Präsident: Meine Herren, ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein weiteres Verzeichnis der von den Abteilungen geprüften und für gültig erachteten Wahlen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Von den Abteilungen sind die Wahlen folgender Herren Abgeordneten geprüft und für gültig erachtet worden: Htldenbrand, vr.
Beizer, vr.
Hieber, Lehmann (Jena), v. Naumann, Hufnagel, Roth, Kalkhof, Wetzel, Pütz, v. Payer, Hebel, Schweickhardt, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Wagner, Graf v. Oriola, Haußmann (Württemberg), vr.
Osann, Wieland, Ulrich, Vogt (Hall), Arendt (Labiau), Vogt (Crailsheim), Gyßling, Schneider, v. Elern, Storz, Krebs, Gröber, Glüer, Erzberger, Nehbel, Leser, Hirschberg, Hug, v. Rautter, Fehrenbach, Schickett, Eichhorn, Graf v. Kanitz, vr.
Frank (Mannheim), Mentz, Rupp, Kreth, Schmidt (Altenburg), v. Staudy, Arnold, vr.
Graf §u Stolbergvr.
Brunstermann, Wernigerode, Herold, Rogalla v. Bieberstein, vr.
Freiherr v. Hertling, v. Janta-Potczynskt, Schiffer, Brejski, Wattendorff, vr.
Dohrn, Schwarze (Lippstadt), Siebenbürger, vr.
Faßbender, v. Normann, vr.
Spahn, Will (Stolp), vr.
Becker (Köln), Malkewitz, de Witt (Köln), v. Boniu, Behrens, Gothein, Stupp, Reichsgraf v. Bothmer, Wellsteiu, vr.
Pachnicke, vr.
Paasche, v. Maltzan, Wallenborn, v. Treuenfels, Graf v. Hompesch, Nauck.
vr.
Opfergelt, 43 298 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
Präsident: An Stelle der aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Blankenhorn, Dr. Spahn und Dr. David sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Hamecher und Ledebour.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. v. Savigny und Dietz für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Spindler und Haußmann (Württemberg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Beratung des schleunigen Antrags Brandys und Genossen wegen Einstellung eines gegen den Abgeordneten v. Chrzanowski bei der Königlichen Staatsanwaltschaft in Posen schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
197 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe die Diskussion und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Reichstag dem Antrage zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eiues Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für die Monate April und Mai 1907 (Nr.
194 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 1907 (Nr.
195 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet die für die entsprechenden Teile des Reichshaushaltsetats und die für den Haushaltsetat der Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907 vom Bundesrat benannten Kommissare.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Nat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, etwa eingehende und ausführliche Erörterungen über diese Vorlagen bei der ersten Lesung zu veranlassen, und zwar um so weniger, als ich ja annehmen darf, daß die beiden Vorlagen ohnehin demnächst den Weg in die Budgetkommission nehmen werden, und daß nun dort Gelegenheit zu eingehender Erörterung geboten sein wird.
Gleichwohl kann ich es mir nicht versagen, die Vorlagen wenigstens mit einigen kurzen einleitenden Worten zu begleiten.
Meine Herren, es sind knapp gerechnet nur noch zwei Arbeitswochen, di »uns von dem neuen Rechnungsjahre 1907 trennen, und der Reichstag steht heute wie ich hinzufügen und anerkennen will: durchaus ohne sein Verschulden erst am Beginn der zweiten Beratung des Reichshaushaltsetats sowie des Etats für die Schutzgebiete.
Daß unter diesen Verhältnissen auf das schleunigste Vorsorge getroffen werden muß, um für die ungestörte Fortführung der Verwaltung die erforderliche budgetrechtliche Unterlage zu gewinnen, das bedarf wohl keiner näheren Darlegung.
Was die Einzelheiten der beiden Gesetzesvorlagen anlangt, so glaube ich mich im allgemeinen auf eine Verweisung auf die ihnen beigegebene Begründung beschränken zu dürfen.
Es ist überhaupt nur ein einziger Punkt in diesen Gesetzentwürfen, der mich dazu veranlaßt hat, mich zum Wort zu melden, nämlich die Anforderung eines vorläufigen Anleihekredits im Betrage von 200 Millionen Mark in § 4 des Notgesetzentwurss zum Reichshaushaltsetat.
Meine Herren, wie Ihnen allen bekannt ist, ist die (6) Marktlage für Reichs- und Staatsanleihen schon seit längerer Zeit wenig günstig.
Daß in dieser Richtung auch die Begebung von Hunderten von Millionen Mark Schatzanweisungen seitens des Reichs nicht ohne Einfluß gewesen ist, das habe ich mir kürzlich bereits in meiner Etatsrede anzudeuten gestattet.
Heute möchte ich nur noch hervorheben, worin die Schwierigkeiten der Unterbringung unserer Reichs- und Staatsanleihen mir ihren hauptsächlichsten Grund zu haben scheinen.
Es ist nicht Mangel an Kredit, meine Herren; weder dem Reich noch dem Bundesstaate Preußen mangelt auch heutigen Tages der Kredit auch nur im geringsten Maße.
Darin ist also der Grund nicht zu suchen.
Der Hauptgrund des vergleichsweise niedrigen Kursstandes der Reichs- und Staatsanleihen ist nach meinem Dafürhalten neben einer allerdings recht erheblichen Inanspruchnahme des Anleihemarktes in den letzten Jahren in der Hochkonjunktur zu erblicken, deren sich unsere Industrie erfreut.
(Sehr richtig!)
So erfreulich nun diese Erscheinung nicht nur für unsere Industrie, sondern in volkswirtschaftlicher Beziehung überhaupt sein mag, so hat es doch für das Reich etwas Mißliches, in solchen Zeiten nun auch noch mit einer Anleihe an den Markt kommen und sich aus diesem Anlaß mit einer vergleichsweise größeren Zinsenlast beschweren zu müssen.
Um so mehr erscheint es uns aber deshalb geboten, Vorsorge zu treffen, daß das Reich wenigstens in Ansehung der Zeit der Begebung seiner Anleihen möglichst wenig gebunden sei, sich einer möglichsten Bewegungsfreiheit in dieser Hinsicht erfreue.
Deshalb haben wir Ihnen auch den Vorschlag in § 4 des vorliegenden Notgesetzentwurfs machen zu sollen geglaubt.
Ich möchte aber dabei noch ausdrücklich hervorheben, daß im Schoße der Reichsverwaltung irgend welche eventuelle Entschließungen in dieser Beziehung noch in keiner Weise (v) gefaßt sind, und zwar weder in Ansehung der Zeit noch in Ansehung der Art der Begebung der Anleihe.
Es handelt sich hier also lediglich um einen Akt finanzgesetzlicher Fürsorge für alle Fälle.
Nun glaube ich, meine Herren, daß es wohl keiner besonderen Bitte mehr an Sie bedarf, um Sie zu bestimmen, der Erledigung dieser Vorlagen möglichste Beschleunigung angedeihen zu lassen.
Ich sehe deshalb auch hiervon ab, indem ich annehme, daß die Notwendigkeit einer tunlichst baldigen Verabschiedung der Vorlagen schon in der Natur der Sache gelegen ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, zum vierten Male wird der Reichstag vor die Frage gestellt, einem sogenannten Notgesetz seine Zustimmung zu geben, auf dem Wege eines solchen außerordentlichen Gesetzes die budgetmäßige Grundlage für die Fortfühmng der Verwaltung im Reich zu schaffen.
Bei den früheren Vorlagen hat man dieses Gesetz weniger reich ausgestattet als diesmal.
Im Jahre 1904 z.
B. waren es nur fortdauernde Ausgaben und einmalige Ausgaben des ordentlichen Etats, welche in das Notgesetz aufgenommen wurden; den außerordentlichen Etat hat man dabei ganz außer Spiel gelassen.
Infolgedessen war es auch nicht nötig, in diesem Gesetz von 1904 einen Anleihekredit zu eröffnen.
Aber schon im Jahre 1906 ist man einen Schritt Wetter gegangen.
Dort hat man nicht nur fortdauernde und einmalige Ausgaben des ordentlichen Etats in das Notgesetz aufgenommen, sondern auch Forderungen des außerordentlichen Etats hineingezogen, was zur Folge hatte, daß man damals schon einen Anleihekredit von 200MtllionenMark im Notgesetz Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
299 (Speck.)
(L) eröffnete.
Ich kann die Bedenken des Herrn Schatzsekretärs bezüglich der Ankündigung einer neuen Anleihe vollkommen teilen, ich gebe auch zu, daß die Hochkonjunktur in der Industrie mit die Ursache ist der Schwierigkeit, unsere neuen Anleihen unterzubringen, und damit an deren niedrigem Stand; allein ich möchte doch auch darauf hinweisen, daß der Kurs der Anleihen nicht nur von den wirtschaftlichen Verhältnissen beeinflußt wird, sondern auch davon, wie häufig der Anleihemarkt vom Reich in Anspruch genommen wird.
Denn wenn wir Jahr für Jahr an den Markt mit einer neuen großen Anleihe herantreten, und zwar in einem Zeitpunkt, wo die alte Anleihe noch gar nicht fest plaziert ist, so ist es selbstverständlich, daß die neue Anleihe auf den Kurs der alten sofort drücken muß.
(Sehr richtig!)
In dem gegenwärtigen Notgesetz ist eine ganze Reihe von Forderungen des außerordentlichen und des ordentlichen Etats aus den verschiedensten Verwaltungszweigen aufgenommen; es erscheint aber noch fraglich, ob alle diese Forderungen des Notgesetzes sich zur Aufnahme in ein solches Gesetz eignen, d. h. ob die sofortige Bewilligung für die Fortführung der Verwaltung des Reichs unumgänglich notwendig ist.
Es ist ja zweifellos, ein Teil der Forderungen muß unbedingt jetzt schon geregelt werden.
Wir können nicht auf den Schiffsbauwerften plötzlich die Arbeit unterbrechen, wir müssen die Möglichkeit schaffen, daß hier stetig weitergearbeitet und das Personal beschäftigt werden kann.
Ebenso wenig können wir weitere Raten verweigern für Bauten, die schon begonnen sind und selbstverständlich ohne schwere finanzielle und andere Nachteile nicht unterbrochen werden können.
Hierüber sind wir wohl alle einig.
Aber fraglich wird es doch sein, ob nicht bezüglich der Forderungen für erste Raten und neue Stellen, die in das Notgesetz aufgenommen sind, das Bedürfnis (L) eingehender nachzuweisen ist.
Wir haben ja in der Begründung der Vorlage auf Nr.
194 der Drucksachen einige Versuche, die Dringlichkeit dieser Forderungen nachzuweisen; allein diese Begründung scheint mir doch namentlich bei den Forderungen für die Heeres- und Marineverwaltung einigermaßen ungenügend.
Es erscheint deshalb veranlaßt, daß wir diese beiden Vorlagen an eine Kommission verweisen, zumal die eventuelle Bewilligung auch Konsequenzen für spätere Etatsjahre haben muß.
In der Kommission können wir uns über die einzelnen Forderungen gründlich und eingehend unterhalten.
Ich möchte aber noch die Erwartung aussprechen, daß auch bei diesem Notgesetz in ähnlicher Weise Verfahren wird, wie das 1904 geschehen ist.
Damals hat Herr Abgeordneter v. Richthofen als Berichterstatter der Kommission ausgeführt, daß solche Positionen, welche von einer Minorität in der Kommission beanstandet wurden, und bei welcher eine Minorität noch eine weitere Erörterung für notwendig hielt, aus der damaligen Bewilligung ausgeschieden wurden, damit die Bedenken dieser Minorität nachher bei der ordentlichen Beratung des Hauptetats gründlich und sorgfältig erwogen werden konnten.
Von diesem Gesichtspunkte, glaube ich, müssen wir in der Kommission auch bei der Beratung der vorliegenden Notgesetze ausgehen.
Einen Punkt des Notgesetzes möchte ich aber heute schon herausgreifen, Ziffer 16 des § 2, welcher die Gewährung einer außerordentlichen einmaligen Beihilfe an die geringst besoldeten Unterbeamten des Reichsdienstes betrifft.
Der Entschluß der verbündeten Regierungen, diesen Unterbeamten finanziell beizuspringen, ist meinen Freunden außerordentlich sympathisch; wir waren aber durch den Ergänzungsetat sehr enttäuscht, insbesondere über die Beschränkung, die man sich bei dieser Forderung auferlegt hat, eine Beschränkung, die in scharfem Widerspruch steht mit der Freigebigkeit, mit welcher andere (o Etatstitel ausgestattet sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir erachten es als eine Ehrenpflicht, als eine nationale Aufgabe im eminentesten Sinne des Wortes, daß das Reich seine Beamten auskömmlich bezahlt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist von den verbündeten Regierungen anerkannt, daß bei den heutigen Lebensmittelpreisen es den mittleren und Unterbeamten des Reichs nicht möglich ist, sich und ihre Familien auskömmlich mit ihrem Gehalte zu ernähren.
Die Begründung zu der Vorlage auf Nr.
74 der Drucksachen sagt, daß nur mit Rücksicht auf die „sehr hohe Belastung des Etats ''von einer weitergehenden einmaligen Unterstützung dieser Beamten abgesehen wurde, und aus diesem Grunde hat man die Beihilfe auf die Unterbeamten mit einem Gehalt bis zu 1100 Mark beschränkt, und auch diesen hat man nur eine ganz ungenügende Unterstützung in Aussicht gestellt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man hat einen Betrag von 30 Mark pro Kopf in Aussicht genommen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Was will das heißen bei der erheblichen Steigerung der Lebensmittelpreise und aller Konsumartikel des täglichen Lebens, wie wir sie heute zu konstatieren haben!
Pro Kopf 30 Mark soll für die Unterbeamten ein ausreichendes Äquivalent sein für die enormen Preissteigerungen, unter welchen sie das ganze Jahr hindurch zu leiden haben.
Meine Freunde Gröber und Müller (Fulda) haben bereits in der Budgetkommission einen Antrag gestellt, wonach für die Unterbeamten pro Kopf ein Betrag von 100 Mark, und für die mittleren Beamten bis zu einem Gehalt von 3000 Mark ein solcher von 150 Mark als einmalige Beihilfe ausgeworfen werden soll.
Diese Beträge sind ja ebenfalls nicht geeignet, die vorliegenden Wünsche zu be- (v) friedigen oder ausreichenden Ersatz zu schaffen; allein es sind doch Summen, welche wenigstens einigermaßen Abhilfe schaffen können.
Ich kann namens meiner Freunde in Aussicht stellen, daß wir versuchen werden, die Ziffer 16 des § 2 in dieser Richtung zu ändern.
Ich erwarte allerdings, daß von seiten des Reichsschatzamtes erhebliche finanzielle Bedenken gegen diesen Entwurf ins Feld geführt werden.
Allein ich hoffe, daß die Parteien, welche bisher uns in unseren Bestrebungen, die unteren und mittleren Beamten aufzubessern, unterstützt haben, uns auch ihrerseits unterstützen werden; denn diese Forderung scheint mir die vordringlichste von allen zu sein, die in dem Notgesetz enthalten sind.
Auch für den Haushalt der Schutzgebiete soll durch das Notgesetz Vorsorge getroffen werden.
Es bedarf aber noch der Erörterung, ob der Haushalt für die Schutzgebiete für das Jahr 1906 die Grundlage bilden kann für den Haushalt pro 1907; denn wir leben doch in vollständig veränderten Verhältnissen.
In den Schutzgebieten, namentlich in Südwestafrika sind, wie der Herr stellvertretende Kolonialdirektor gestern hier ausgeführt hat, die Feindseligkeiten nahezu beendigt.
Er hat gesagt: es sind gegenwärtig nur noch einige Banden im Felde, deren Widerstandskraft nicht hoch angeschlagen werden kann.
Er hat ferner erklärt, es sei beabsichtigt, einen Ergänzungsetat einzubringen, der den veränderten Verhältnissen Rechnung trägt.
Die Grundzüge dieses Ergänzungsetats sollen nach seinen Ausführungen vor allem sein: Einstellung der Feindseligkeiten bezw.
Erklämng, daß der Kriegszustand aufhören solle, per 31.
März 1907.
Das Notgesetz bezieht sich aber auf die Zeit nach dem 31.
März 1907; wir können also für diese Zeit nicht mehr mit dem Kriegszustand rechnen, auf welchem der Etat für 1906 aufgebaut ist, sondern wir müssen 43'300 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
(Speck.)
(L.) wieder mit normalen, hoffentlich recht lange andauernden Friedenszuständen rechnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es werden also die Zwölftel, die sich aus dem Etat für 1906 herausrechnen, wohl etwas zu hoch gegriffen sein für das Jahr 1907.
Alle diese Punkte werden aber in der Kommission eingehend erörtert werden müssen; ich stelle deshalb den Antrag, das hohe Haus möge die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe der Budgetkommission zur Vorberatung überweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Ich kann mich dem gestellten Antrag nur vollkommen anschließen und habe namens meiner Freunde zu erklären: wir werden davon Abstand nehmen, auf die Einzelheiten einzugehen, welche von dem Herrn Vorredner behandelt sind, weil wir meinen, alle diese Einzelheiten müssen doch in der Kommission eingehend erörtert werden.
Wir glaubten auch, es sei nicht die Absicht, den heutigen Tag mit solchen Einzelausführungen zu belasten.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Besonders möchte ich hervorheben, daß die große, höchst wichtige Beamtensrage so im Handumdrehen hier nicht erledigt werden kann (sehr richtig!)
diese Frage wird die Kommission eingehend beschäftigen müssen.
Ich bitte also, daraus, daß wir zu allen diesen Fragen keine Stellung jetzt nehmen, kein Präjudiz zu ziehen, wir werden diese Sachen gründlichst in der Kommission erörtern und enthalten uns hier jeder näheren Ausführung.
(s) 1 (Sehr gut!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da niemand mehr sich zum Worte meldet.
Es ist der Antrag auf Überweisung der Vorlage an die Budgetkommission gestellt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vorlage der Budgetkommission überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vorlage ist der Budgetkommission überwiesen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation des Abgeordneten Dr. Roestcke betreffend Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Wein (Nr.
53 der Drucksachen) in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Schellhorn, vr.
Älankenhorn, Dr. Hieber, Dr. Paasche betreffend Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Wein (Nr.
54 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richte », ob und wann er die Interpellation beantworten will.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich werde die Interpellation sofort beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation Dr. Roesicke erteile ich das Wort dem Herrn Antragsteller.
Dr. Roesicke, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, diesmal eine Materie behandeln zu können (Rufe: Tribüne!)
deren Wichtigkeit in weiten Kreisen des hohen Hauses (6) anerkannt wird, und die weites Interesse im hohen Hause findet.
(Erneute Rufe: Tribüne!)
Ich kann das entnehmen aus den Interpellationen und Anträgen, die von verschiedenen Parteien eingebracht sind.
Es ist nicht nur eingebracht meine Interpellation mit Unterstützung meiner politischen Freunde, sondern auch eine solche seitens der nationalltberalen Partei, ferner ein Antrag der Wirtschaftlichen Vereinigung, endlich ein Antrag der Zentrumsfraktion, die alle im großen und ganzen nicht nur das große Interesse an dieser Frage erkennen lassen, 1 -Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Dr. Roesicke, Abgeordneter, Interpellant: sondern auch, daß das Ziel und der Weg, den wir ins Auge fassen, von der Mehrzahl dieses hohen Hauses geteilt wird.
Das ist mir deshalb so erfreulich, weil es mir in meiner früheren parlamentarischen Tätigkeit äußerst selten vorkam, daß ich bei Materien, welche ich vom Bund der Landwirte aus vertrat, eine große und bereitwillige Anerkennung gefunden hätte; es hat vielmehr meist langer Kämpfe und Dispute bedurft, ehe die Richtigkeit dessen, was wir erstrebten, anerkannt wurde.
Nun, meine Herren, es ist allerdings auch erklärlich, daß diese Frage hier ganz besonderes Interesse erregt, nicht nur hier im hohen Hause, sondern nach meiner Überzeugung auch im ganzen Deutschen Reiche; denn die Verhältnisse sind im Weinhandel und in der Weinproduktion geradezu unglaubliche geworden, ja, es ist so weit gekommen man darf es wohl aussprechen —, daß sie zum Himmel schreien, und es ist unbedingt notwendig, daß in dieser Hinsicht ein Wandel geschaffen werden muß.
Es wäre traurig, meine Herren, wenn dieses schönste edelste Blatt in dem Kranze der Produkte, die das deutsche (v) Vaterland baut, beschmutzt, vergilbt, vertrocknet herunterfallen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und diese Gefahr besteht.
Meine Herren, es handelt sich hier um das bekannte Gesetz vom 24.
Mai 1901.
Dieses Gesetz war damals ein Kompromiß zwischen den widerstreitenden Anschauungen der Interessenten untereinander und den ebenfalls differierenden Anschauungen der verbündeten Regierungen.
Daß aus einem solchen Kompromiß nicht gerade etwas Glänzendes herauskommt, haben wir bei allen Kompromissen zu beklagen, überall geben solche Kompromisse eine schiefe Lage, schiefe Verhältnisse, und es wird nicht voll erreicht das, was man erreichen möchte.
Und so sind es in diesem Gesetz namentlich zwei Punkte, die in ganz besonderem Maße bedenklich sind und sich schwach zeigen.
Da ist es zunächst die Bestimmung in dem Gesetz, daß als Fälschung des Weines nicht angesehen werden soll der Zuckerwasserzusatz, der den Wein verbessert, ohne seine Menge erheblich zu vermehren.
Dieser sehr schwankende Begriff gibt naturgemäß wenig Anhalt zur Erkenntnis dessen, wann eine Fälschung vorliegt, und wann nicht.
Der zweite Punkt ist der § 10 des Gesetzes.
Er sagt: Bis zur reichsgesetzlichen Regelung der Beaufsichtigung des Verkehrs mit Nahrungs- und Genußmitteln treffen die Landesregierungen darüber Bestimmungen, welche Beamten und Sachverständigen zu den nachfolgenden Maßnahmen zuständig find.
Meine Herren, auch dieses war ein überaus schwacher Punkt, und daß damals es gleich erkannt worden ist, daß hier der schwächste Punkt des Gesetzes ist, daß man sich damals gleich bewußt war, daß hier eine Änderung einReichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
301 (vr.
Roeficke.)
M treten müßte, ergibt sich daraus, daß ich gleich im Anschluß an die Beratung dieses Gesetzes mit Unterstützung der damals im hohen Hause anwesenden Herren Dr. Schmitt (Mainz) und Di-.
Deinhard eine Resolution einbringen konnte, die folgendermaßen lautete: dem Reichstag baldmöglichst den Entwurf eines Reichsgesetzes vorzulegen, welches die Überwachung des Verkehrs mit Nahrungs- und Genußmitteln auf Grund der bestehenden Reichsgesetze nach einheitlichen Grundsätzen und durch Bestellung besonderer Beamten hierfür regelt.
Diese Resolution wurde, wenn ich mich recht entsinne, damals einstimmig vom Reichstage angenommen.
Leider ist aber auf diesem Gebiet seit der Zeit nichts geschehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist allerdings noch einmal ein Antrag hier verhandelt worden der Herren Dr. Jäger und Bäumann, welcher nunmehr aus diesem § 10 die Kontrolle des Weines besonders herausnehmen wollte, um sie einer besonderen Regelung im Reiche zu unterwerfen.
Aber auch dies hat eine Nachfolge nicht erfahren, irgend ein Ergebnis nicht gefunden.
So stehen wir denn heute auf dem Standpunkt, den wir bereits damals, als dieses Gesetz verabschiedet wurde, fürchteten, daß die Durchführung des Gesetzes mangels einer geeigneten durchgreifenden Kontrolle durch das ganze Reich hindurch nicht zweckmäßig erreicht werden wird.
Damals bereits habe ich in der Kommission einen harten Kampf gekämpft, um eine Form der Kontrolle durchzuführen, die leider damals wenig Anklang fand.
Es war die Buchkontrolle und die Verkehrskontrolle, die ich vorgeschlagen hatte.
Aber, wie gesagt, sic fand damals keinen großen Anklang, im Gegenteil, viel Widerspruch, und man lehnte sie ab; sie verdichtete sich nicht zu einer Annahme in der Kommission.
Heute aber stehen die (L) Verhältnisse in der Beziehung anders.
Heute ist man in der großen Mehrzahl der Winzer und, ich freue mich sagen zu können, in der großen Mehrzahl des reellen Weinhandels überzeugt, daß nur mit einer obligatorischen buchmäßigen Kontrolle etwas wirklich Durchgreifendes zu erreichen ist.
Meine Herren, daß in diesen Tagen nicht nur der Winzer die Stellung einnimmt, die ich mir hier zu vertreten erlaube, sondern daß auch der reelle Handel heute die Schwierigkeit der Situation einsieht und daher bereit ist, mitzuwirken, hier zweckmäßige Änderungen zu schaffen, das ist eine erfreuliche bekannte Tatsache, die sich unter anderem auch aus verschiedenen Äußerungen des Handels ergibt, und als sehr charakteristisch hierfür möchte ich mir erlauben eine Äußerung der Handelskammer in Würzburg vorzulesen, die folgendermaßen sich äußert: Es kann buchmäßig nachgewiesen werden, daß das reelle Geschäft nur mehr eine Verzinsung des Betriebskapitals von 3 Prozent bringt.
Unter solchen Verhältnissen bleiben nur zwei Wege, entweder sich nach einem anderen Erwerbszweig umzusehen, oder für den, der in dieser glücklichen Lage ist, zu privatisieren.
Meine Herren, es wird ja sonst den Landwirten und zu denen gehören die Winzer nicht immer geglaubt, wenn sie sagen: wir müssen in dieser oder jener Lage eine Besserung haben, wir müssen zweckmäßig berücksichtigt werden.
Man spricht dann immer so leicht von der Begehrlichkeit der Agrarier.
Meine Herren, heute hat man ja anerkannt, daß diese Begehrlichkeit nur ein Phantasiegebilde ist (sehr richtig!
rechts), und daß gerade die deutschen Landwirte in besonders hervorragendem Maße in Deutschland dafür eingetreten sind und gesorgt haben, daß wir eine solche Wirtschaftspolitik bekommen, welche unserem ganzen deutschen Volke (0) nützt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hat man aber die Möglichkeit, Vertreter des Handels als auf seiner Seite stehend anzuführen, dann ist die Position gleich eine viel bessere und gestärktere, und deshalb freue ich mich sagen zu können, daß der reelle Weinhandel diese Forderung der Winzer heute unterstützt.
Meine Herren, daß diese Kontrolle, wie sie vorgeschlagen war, etwas Gutes nicht bringen konnte, hat die Praxis bewiesen.
Wir haben heute eine so buntscheckig eingerichtete Kontrolle, daß kaum mehr durchzufinden ist im Deutschen Reiche.
Wir haben in manchen Ländern Kontrolleure im Hauptamt angestellt, in manchen Ländern hat man die Kontrolleure im Nebenamt angestellt, in manchen sind sie ehrenamtlich angestellt; in manchen Ländern hat man Fachleute dazu genommen, in anderen solche, die nicht gerade als Fachleute bezeichnet werden können.
So liegt die Sache ungeheuer verschieden und, ich möchte sagen, im argen.
Ich will mir erlauben, einige Beispiele zu geben.
Meine Herren, in Hessen war zuerst ein Herr Lettweiler im Hauptamte angestellt.
Darauf kam, wie mir berichtet wird, eine Deputation zu dem Herrn Minister und wurde vorstellig, daß die scharfe Kontrolle, die seitens des Herren Lettweiler geübt wurde, doch etwas gemildert werden möchte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Lettweiler wurde sehr angegriffen und angefeindet, und der Erfolg davon war, daß er sagte: bitte, befreit mich von meinem Amt, ich mag es nicht mehr haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da wurde der Herr Braden angestellt, und es kam der bekannte Fall, der hier im Hause erörtert worden ist, Büdesheim, und bei diesem Fall wurde auch der Kontrolleur aus der Pfalz zugezogen, Herr Weißer.
Das (v) nahm nun Herr Braden übel und legte sein Amt nieder.
Heute haben wir einen Herrn Bierschenk im Ehrenamt in Hessen.
Meine Herren, in der Pfalz haben wir eine gute Kontrolle.
In der Pfalz haben wir einen Kontrolleur im Hauptamt, der einen nicht zu großen Bezirk hat und große Erfolge erzielt.
Daß er sich nun auf allen Setten deshalb Anerkennung verschafft, das werden Sie selbst nicht glauben, meine Herren.
Es gibt ja eine Reihe von Blättern und Kreisen, die meinen, es wäre besser, man störe sie nicht in ihrem unlauteren Handel (hört!
hört!
rechts), die es unangenehm empfinden, daß ihre Vermehrungsfabrikatton nicht in vollstem Umfange und nach der Leistungsfähigkeit weiter betrieben werden kann, und, meine Herren, diese Leistungsfähigkeit ist sehr groß.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Es wird mir zugerufen: Mußbach!
Das ist sehr richtig.
Mußbach ist ein Ort, der gezeigt hat, daß man vieles tun kann mit Wasser.
(Heiterkett.)
Deshalb werden die Vermehrer und Weinfabrikanten naturgemäß auch immer da sein, wo das beste Wasser ist, nicht immer da, wo der beste Wein wächst.
(Heiterkeit.)
In Württemberg haben wir die Kontrolle im Nebenamt.
Im Elsaß und in Baden haben wir etwas andere Verhältnisse.
Dort besteht eine Steuer, im Elsaß die Zirkulationssteuer, in Baden die Einlegesteuer.
Beide helfen dazu mit, daß hier eine gewisse Prophylaxis ausgeübt wird, und daß man daher in diesen Gegenden nicht wagt, die Verwässerung so umfangreich vorzunehmen wie in anderen Gegenden.
Der Erfolg ist der, daß man vielfach von dorther die Weine verschickt, um sie wieder 302 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
(vr.
Roesicke.)
() verbessert zurückzubekommen, oder daß man überhaupt auswandert, um die Fälschung da vorzunehmen, wo man glaubt, daß sich die Verhältnisse besser dazu eignen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die schlimmste Situation das muß ich aber hervorheben finden wir in dieser Beziehung in jenem Bundesstaate, der nach meiner Überzeugung im Deutschen Reiche unbedingt vorausmarschieren sollte, der eigentlich beweisen sollte, was auf diesem Gebiete zu machen ist, und das ist zu meinem Bedauern muß ich es aussprechen der Bundesstaat Preußen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wir haben in Preußen 500 bis 600 Kontrolleure, die im Ehrenamt angestellt sind, und zwar haben wir da einige Winzer, Weinbauern, Lehrer, Weingutsbesitzer, Küfer, Weinhändler.
Aber, meine Herren, darunter sind nach den Aufzeichnungen, die ich habe finden können, nunmehr auch Gärtner.
Ja, meine Herren, was soll ein Gärtner für große Kenntnisse haben in der Behandlung des gekelterten Weins!
Dann sind auch Ärzte darunter, und vor allen Dingen ist der Berufsstand der Apotheker ganz besonders vertreten.
(Heiterkeit.)
Unter den 500 bis 600 Kontrolleuren sind 280 Apotheker.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe die Apotheker sehr gern, ich schätze und achte sie; ob sie aber gerade besonders geeignet sein sollen, die Weinkontrolle vorzunehmen, weiß ich nicht.
Auch die Arzte sind ein angesehener und von mir hochgeachteter Stand.
Ich kenne viele Arzte und Apotheker, die gern Wein trinken, und die auch mit einem gewissen Verständnis Wein trinken.
Man sieht es ja vielen auch an, daß sie es tun.
(Heiterkeit.)
Man braucht nur hineinzuschauen in ihr etwas weingrün (L) gewordenes Angesicht, um zu erkennen, daß sie gewiß reichlich sich mit Wein beschäftigt haben, daß sie die Praxis des Lebens im Weingenuß zu erkennen suchten.
Ob sie aber alle in der Lage sind, selbst wenn sie die Nase noch so tief in den Wein hineinstecken, zu erkennen, ob der Wein ein Naturprodukt ist oder nicht, das möchte ich bezweifeln.
Ich bin also der Meinung, daß es nicht gut ist, daß in Deutschland ein so buntscheckiges Gemisch der Kontrolle besteht.
Gerade Preußen sollte darauf sehen, daß nicht andere Bundesstaaten fortgesetzt auf Preußen hinweisen und sagen können: dort ist es noch schlechter oder dort wird nichts getan.
Preußen sollte dafür sorgen, daß es unmöglich ist, daß bittere Bemerkungen fallen, die dann in den Zeitungen wiedergegeben werden, wie in einem Bericht über die Verhandlung eines Winzervereins hervorgehoben wird: Als besonders interessant dürfte aus der Debatte noch die zitierte Äußerung eines preußischen Weinkontrolleurs einem bayerischen gegenüber sein: „Wir (in Preußen) machen nichts, da könnten wir etwas Schönes aufrühren ''.
Meine Herren, die Tatsachen müßten es ermöglichen, eine solche Äußerung durch die Tatsachen wiederlegen zu können.
Dieser verschiedenartigen Kontrolle entspricht nun auch das Ergebnis der Kontrolle.
Ich habe versucht, mir eine Uebersicht zu verschaffen über die Prozesse, die in den Jahren 1903 bis 1907 in dieser Beziehung geführt worden find.
Es sind im ganzen 405 Prozesse zu meiner Kenntnis gekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Preußen, das doch so viel Weinland besitzt und auch in seinem Areal doch der größte Bundesstaat ist, hat davon nur 21.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Baden, das doch wesentlich kleiner ist als Preußen, hat (0) 23, und die Rheinpfalz hat 141.
Das ist nicht etwa ein Beweis dafür, daß in der Rheinpfalz die Verhältnisse besonders schlecht sind, sondern das ist ein Beweis dafür, daß man es dort ernst nimmt niit der Kontrolle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, im Gegenteil, die Pfalz zeichnet sich aus durch gute Weine, und deshalb kann ich allen Herren im hohen Hause empfehlen, wenn Sie Wein brauchen, sich diesen aus der Pfalz zu beziehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, im ganzen sind durch diese Prozesse an Strafen aufgelegt worden: 116 889 Mark; ferner sind erkannt worden 4 Jahre 3 Monate und 3 Tage Gefängnis.
Davon entfallen auf Baden 5375 Mark Geldstrafe, die kassiert sind, und 1 Monat und 21 Tage Gefängnis.
Auf Preußen kommen 5210 Mark Geldstrafe, dagegen kein Monat Gefängnis und nur acht Tage Gefängnis, und merkwürdigerweise find diese acht Tage in Kiel verhängt worden.
In der Rheinpfalz sind dagegen 67 142 Mark Geldstrafe verhängt worden und 28 Monate 19 Tage Gefängnis.
(Zuruf.)
Mit vollem Hecht wird mir eben zugerufen: Auch das ist noch zu wenig!
Zweifellos müssen die Strafen noch verschärft werden, nicht geldlich denn derjenige, der aus seiner Panscherei und Schmiererei so große Verdienste hat, wird eine Geldstrafe leicht tragen können —, sondern die Gefängnisstrafen, die Freiheitsstrafen müssen verschärft werden, damit im Weinhandel wieder die Lauterkeit aufkommt und sich jeder hütet, das Gesetz zu umgehen.
An Weinmengen sind eingezogen in den von mir verfolgten Prozessen im ganzen 1 684 000 Liter.
Davon entfallen 710 000 Liter auf die Pfalz und nur 98 000 Liter auf Preußen.
Welche Lehren haben wir nun aus diesem Prozesse (v) zu ziehen
Vor allen Dingen muß man nicht glauben, daß die Kontrolle nur im Produktionsgebiet nötig sei.
Das Deutsche Reich ist so groß, daß sehr viel Platz da ist, wo man Wein machen kann.
(Heiterkeit.)
Es gibt eine große Anzahl Chemikalienhandlungen, die die verschiedensten Bukettstoffe anbieten.
Man sagt sich da: wenn ich mir überall Bukettweine bereiten kann, in Breslau ebenso gut wie in Königsberg, warum soll ich mir da ein Fuder Wein z.
B. von Rüdesheim kommen lassen
Ich lasse mir einen Rüdesheimer Bukettstoff kommen und mache mir den Rüdesheimer Wein selbst.
Die Bukettstoffe werden in allen Formen gehandelt, und damit ein jeder Geschmack befriedigt werden kann, so sagen die Fabriken: sollte der eine oder der andere Bukettstoff nicht vorrätig sein, so brauche man nur anzugeben, welche Sorte man wünscht, und in kürzester Zeit ist der gewünschte Bukettstoff dann hergestellt.
Die Chemikalienhandlungen lassen durch ihre Reisenden die Bukettstoffe anbieten.
Die Asbestfilterfabriken vergrößern ihre Betriebe, und so hat sich in Deutschland gegenwärtig aus der Umgehung des Gesetzes eine vollkommen neue Industrie gebildet.
Das dürfte nicht geduldet werden.
(Sehr richtig!)
Wir müssen wieder dahin kommen, daß wir das bekannte Studentenlied: Im tiefen Keller sitz ich hier bei einem Faß voll Reben aus innerster Überzeugung singen können, und daß niemand sagen kann: Im tiefen Keller sitz hier und mach 'viel Wein ohn 'Reben.
(Heiterkeit.)
Wir müssen ferner darauf bedacht sein, daß die Sachverständigen für die Kontrolle durchaus fachkundig sind und die Fähigkeit haben, mit Zunge und mit Nase prüfen zu können.
Ich habe schon erwähnt, es gibt ja sehr viele, Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
303 (Or.
Roesicke.)
M deren Nasen zwar äußerlich den Eindruck der Fachkunde machen, aber dadurch allein ist die richtige Fachkunde noch nicht erwiesen.
Die Chemiker sind heute für die Weinverhältnisse so sehr in den Vordergrund getreten.
Bei aller Anerkennung aber derselben und der hervorragenden Entwicklung der Chemie glaube ich doch nicht, daß die Chemiker ohne weiteres geeignet sind, als Weinsachverständige gelten zu können.
Sie können wohl die Bestandteile im Weine feststellen und die Grenzzahlen; aber sagen, daß weinähnliche, manchmal auch nicht weinähnliche Flüssigkeit, die sie vor sich haben, Wein ist, das können sie nach meiner Ansicht nicht.
Ich bin auch der Meinung, daß die Kontrollbeamten Leute sein müssen, die im Buchführungsfach orientiert sind, damit sie in der Lage sind, zu ermitteln, ob irgendwelche Aufzeichnungen zu finden sind, die zu Entdeckungen führen können.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die betreffenden Kontrolleure im Hauptamt angestellt werden müssen.
Ich bin überzeugt, daß alle die Herren, die heute im Nebenoder Ehrenamt arbeiten, gewiß das Beste wollen; aber, meine Herren, es ist selbstverständlich, daß sie nicht in der Lage sind, sich so in die Sache hineinzuvertiefen, wie es nötig ist, da sie ihr nicht ihre ganze Zeit widmen können, ihr nicht ihr volles Interesse widmen können.
Meine Herren, um hinter die Machinationen aller dieser Weinpanscher zu kommen, dazu bedarf es eines ganz sorgfältigen Studiums der verschiedenen Methoden, die diese anwenden, und wenn Chemiker hierfür angestellt werden sollen, so würde ich es für notwendig befinden, daß diese sich in der Kellerbehandlung erst längere Zeit unterrichten, damit sie die nötige Sach- und Fachkenntnis bekommen.
Und nun, meine Herren, was zeigen uns die Prozesse weiter
Vor allem, daß Entdeckungen meist nur gemacht werden können, wenn noch andere Beweise hinzukommen (L) außer den Sachverständigenprüfungen, außer der Kontrolle durch Sachverständige.
Vor allem kommen hier Aufzeichnungen und die Mengenkontrolle in Betracht.
Zum Beweise sei erwähnt, daß es einmal gelungen ist, bei einer Firma Müller in Stuttgart festzustellen, daß von dort eine Reihe von Sendungen an Chemikalien nach verschiedenen Teilen Deutschlands an Weininteressenten gegangen ist.
Diese Entdeckung hat 231 Anzeigen wegen Weinfälschung zur Folge gehabt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hier, meine Herren, zeigt es sich, wie geeignet die Aufzeichnungen sind, Entdeckungen herbeizuführen.
In einem anderen Falle in Kreuznach wurde buchmäßig nachgewiesen, daß der betreffende Weinhändler 22 , Stück Wein haben sollte, und daß er diese vermehrt hätte mit 7 rz Stück Zuckerwasser, das sind zusammen 30 Stück; aber als man nun nachsah, fand man nicht 30, sondern 48 Stück.
Es hatte sich der Wein ganz kollossal vermehrt, wie ich annehme, nicht ohne sein Zutun und voraussichtlich auch unter Benutzung des guten Wassers, das man offenbar in Kreuznach zu diesem Zwecke zur Verfügung hat.
Meine Herren, ein anderer behauptete, 6 Stück Wein geerntet zu haben.
Es wurde ihm nachgewiesen, daß, da in der Gegend ein starker Maifrost gewesen war, die Weinberge so gelitten hatten, daß er gar nicht 6 Stück Wein geerntet haben konnte, und dieser Nachweis, der mit unbedingter Genauigkeit geführt werden konnte, hat dahin geführt, daß der Mann bestraft wurde, ein weiterer Beweis dafür, wie notwendig es ist, neben der fachmännischen Kontrolle noch andere Unterlagen zu haben.
Es ist heute Tatsache, daß trotz der vorzüglichen Kontrolle, die wir in der Pfalz haben, diese Kontrolle nicht so wirken könnte, wenn sie nicht die Selbsthilfe der Winzer und reellen Weinhändler heute lebhaft unterstützen würde.
Sie hilft diese Fälschungen aufdecken.
Meine Herren, ich erlaube mir aus einem anderen (O) Prozeß noch einige interessante Dinge mitzuteilen, die das Gesagte bestätigen.
Es handelt sich um einen erst kürzlich vorgekommenen Fall, von dem die Herren wohl auch gehört haben werden, den Fall des Achilles Vogel, Kaisersberg.
Trotz seines großen Betriebs führte er er zahlte 5000 Mark Gewerbesteuer kein Einkaufsbuch.
Bei dem Prozeß entwickelte sich folgendes Frage- und Antwortspiel.
Der Präsident: „Trotz Ihres großen Betriebs führen Sie kein Einkaufsbuch
Man sagt, Sie wollten dadurch vermeiden, hinter ihr Verfahren zu kommen.
Angeklagter: „Ich bezahle meine Einkäufe alle bar und brauche deshalb kein Einkaufsbuch ''.
In diesem Prozeß wurde festgestellt, daß das vorhandene Geschästsjournal, nachdem die vorhandenen Bücher mit Beschlag belegt worden waren, doch noch verschwunden war.
Dagegen hatte der Mann das Pech, daß ein Notizbuch gefunden, und aus diesem Notizbuch festgestellt wurde, daß der Angeklagte trotz seiner früheren empfindlichen Verurteilung unentwegt die Weinverfälschung fortgesetzt hatte.
Ein anderer sehr interessanter Fall ist der von Ferdinand Strauß.
Gegen diesen, war im Jahre 1900 eine Voruntersuchung eingeleitet worden.
Die halte einen Erfolg nicht haben können mangels Beweise.
Im Jahre 1905 wurde er aber verurteilt, weil ihm nachgewiesen wurde, daß er Chemikalien zum Wein genommen hatte.
Aus dem Prozeß ergab sich, daß er ganz besonders darauf drang, daß auf den Zusendungen von Chemikalien, die er bekam, sein Name zwar deutlich stand, aber der Name des Absenders nicht darauf bezeichnet war, und daß namentlich die Bezeichnung fehlte: „Fabrik chemischer Produkte ''.
Die durfte nicht darauf stehen, das war ihm ein Dorn im Auge.
Er schrieb daher an seinen Lieferanten: „Die Hauptsache ist, daß Sie meine Adresse schreiben; das Wort „chemische Produtte ''kann ich nicht sehen ''.
1 (v) (Heiterkeit rechts.)
Er führte ferner aus: „In meinem Hause wird man nichts finden, durch meine Arbeiter kommt nichts heraus ''.
Bücher will er nicht geführt haben.
Nun, meine Herren, das ist typisch, das finden Sie durch alle Prozesse hindurch.
Und damit ich Ihnen noch jemand anführe, der auf diesem Gebiete eine gewisse Autorität in Anspruch nehmen kann, zumal er auch in diesem hohen Hause Mitglied war im Jahre 1903 war er so unliebenswürdig, mir mein Mandat in meinem Wahlkreise zu nehmen (Heiterkett), so erwähne ich Herrn Sartorius, der auch nichts aufschrieb, und zwar grundsätzlich nicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
In seinem Prozesse sagte er nach Blättermeldungen folgendes: „Ich habe nicht gesagt, daß Sie die Aufzeichnungen vernichten sollen, sondern ich habe gesagt: Sie dürfen überhaupt nichts aufschreiben.
Das hat seinen Grund darin, daß man sich angesichts der dehnbaren Bestimmungen des Weingesetzes einfach decken muß ''.
Nun, meine Herren, man hat aus diesen Prozessen unter anderem auch zu entnehmen, daß die Sachverständigengutachten sich täuschen können.
Es kommt in verschiedenen Prozessen vor, daß sie sich diametral gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein hoch bezeichnender Fall ist der folgende.
In einem Prozeß gegen Koppel erklärten die Zungensachverständigen Köhler, Jsler und Spieß, die Weine des Angeklagten seien überstreckt und dünn.
Andere Zungensachverständige Deidesheimer, Kernstock und Neckerauer und Albert waren gegenteiliger Ansicht.
Chemische Gutachten!
Der Oberinspektor Dr. Krug hält die von ihm untersuchten Weine trotz anscheinend schöner Analyse für 304 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
(Dr. Roesicke.)
() stark gezuckert und gestreckt, mit einem Worte für keine reinen Weine.
Professor Fresenius-Wiesbaden kann die von ihm untersuchten Weine nicht für gefälscht erachten, auch v --.
Mayerhofer-Mainz sieht sie nicht für gefälscht an; die Weine seien, stark gezuckert, aber innerhalb der gesetzlichen Grenze.
Ja, wie sollen denn, wenn nicht neben diesen Sachverständigengutachten noch andere Unterlagen vorhanden find, die Urteile stets absolut zutreffend gefällt werden können
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb müssen die buchmäßigen Aufzeichnungen verlangt werden.
Sie sind auch nicht nur notwendig, um den Betreffenden zu verurteilen, sondern auch, um zu verhindern, daß etwa Unschuldige unschuldigerweise verurteilt werden.
Dafür ist mir ein Fall bekannt, in dem die Sache folgendermaßen lag.
Der Betreffende baute in seinem Wingert Portugieser Trauben und hatte infolge hervorragender Düngung und sorgfältiger Behandlung einen Ertrag, dessen Größe geradezu erstaunlich war.
Es ist ja nicht gesagt, daß die Höhe des Ertrags die Qualität steigere; bekanntlich ist gerade das Gegenteil der Fall.
An Quantität handelte es sich hier aber um einen sehr bedeutenden Ertrag.
Dieser Mann verkaufte seine Ernte und wurde darauf in einem Zivilprozeß verklagt, daß er seine Weine zurücknehmen solle, weil sie gefälscht seien, sie seien zu sehr gestreckt.
Es gelang ihm, trotzdem die Sachverständigen zweifelhaft waren in ihren Aussagen, und er unter Umständen auf Grund der Sachverständigenaussagen verurteilt worden wäre, nachzuweisen, daß von der Traubenlese ab, bis der Wein in die Hand des Abnehmers gekommen war, nichts Fremdes dem Weine zugesetzt war.
Das gelang ihm deshalb nachzuweisen, weil bei dem großen Ertrage sich die Arbeiter Aufzeichnungen gemacht hatten, weil es sie interessierte, ferner weil er (8) den Wein nicht mit eigenem Fuhrwerk, sondern mit fremdem hatte abfahren lassen; der Fuhrmann hatte sich daher auch Notizen gemacht.
Endlich, weil er selber krank war, daher nicht in den Keller kommen konnte, und zudem der Keller nicht in seinem eigenen Hause, sondern wo anders war, sodaß es ganz ausgeschlossen war, daß er etwas daran hätte tun können.
(Heiterkeit.)
Dadurch kam er frei; aber das ist doch ein Beweis dafür, daß wir eine sichere, wirksame und zuverlässige Kontrolle haben müssen.
Und deshalb verlangen wir den Kontrolleur im Hauptamt, und außerdem auch die buchmäßige Kontrolle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Freilich sagen da manche: ja, der Winzer, der kleine Bauer ist zu dumm, er kann das nicht tun, er kann die Buchführung nicht führen.
Meine sehr verehrten Herren, man nimmt den Bauer immer, wie es einem gerade paßt ich meine natürlich die Gegner.
(Heiterkeit.)
Wenn es einem Gegner paßt, ist der Bauer zu dumm, um etwas zu tun, und wenn es ihm nicht paßt, ist er zu klug, um etwas zu tun.
(Heiterkeit.)
Wir dürfen überzeugt sein, daß er es sehr wohl versteht, eine solche Buchführung zu führen.
Die Schulbildung ist Gott sei Dank im deutschen Vaterlande so, daß jeder schriftlich über seine wirtschaftlichen Verhältnisse Rechenschaft ablegen kann, und wir wollen hoffen und wünschen, daß diese Ausbildung immer mehr gefördert wird, damit jeder Zweifel schwinden muß, daß das deutsche Volk in allen seinen Schichten in der Lage ist, solche Aufzeichnungen zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können auch sicher sein, daß der Winzer durchaus zufrieden ist, wenn ihm diese Unbequemlichkeit auferlegt (6) wird.
Wenn ich richtig verstanden habe, so hat Herr Graf v. Posadowsky neulich einmal erwähnt, man wünsche hier eine polizeiliche Beaufsichtigung für einen Berufszweig, die doch sehr unangenehm wirken würde, und Herr Graf v. Posadowsky wunderte sich darüber, daß man sie wünsche.
Demgegenüber möchte ich, falls ich richtig verstanden habe, daß Herr Graf v. Posadowsky da die Weinverhältnisse im Auge hatte, hervorheben: die Verhältnisse find doch heute dahin gediehen, daß die Winzer und Weinhändler durchaus zufrieden sind mit einer sorgfältigen und klaren Kontrolle und mit einer sorgfältigen obligatorischen Buchführung; denn sie erkennen an, daß es ihnen sonst nicht möglich ist, aus diesen schwierigen und geradezu vernichtenden Verhältnissen herauszukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will weiter hoffen, daß die verschiedene Art der Behandlung, die die Weinverhältnisse auf Grund des Gesetzes in den verschiedenen Bundesstaaten erfahren, aufhört.
Diese Verschiedenartigkeit zeigt sich jetzt leider überall.
Hier ein neuerer Fall aus Hessen zur Erläuterung.
In Oppenheim ist ein Weinhändler Schmäht flüchtig geworden; man hatte bei ihm 80 Stück Wein L 1200 Liter mit Beschlag belegt, angeblich wegen Chemikalienzusatzes; der Küfer hatte das zugestanden, er ist verhaftet worden, und die hessische Regierung hat nunmehr diese 80 Stück Wein an die Brennereibesitzer ausgeboten, damit sie ihn in ihren Brennereien verwendeten, nachdem der Wein vorher mit Salz denaturiert worden war.
Ich halte es schon an und für sich nicht für richtig, daß man solche Weine nicht einfach laufen läßt wie in anderen Bundesstaaten.
In der Pfalz läuft der Wein in die Gräben, in die Flüsse oder sonst wohin; aber hier will die hessische Regierung sich eine Einnahmequelle daraus machen.
Ich bin aber der Meinung, daß das direkt gegen das Gesetz verstößt, und daß sie gar nicht berechtigt ist, das zu (v) tun.
Denn der § 3 unseres Weingesetzes im vorletzten Absatz sagt: Getränke, welche den vorstehenden Vorschriften zuwider oder unter Verwendung eines nach Z 2 Nr.
4 nicht gestatteten Zusatzes hergestellt sind, dürfen weder feilgehalten noch verkauft werden.
Dies gilt auch dann, wenn die Herstellung nicht gewerbsmäßig erfolgt ist.
Und wenn im letzten Absatz steht: Die Verwendung von Trestern, Rosinen und Korinthen in der Branntweinbrennerei wird durch die Bestimmungen des Absatz 1 nicht berührt; jedoch unterliegt sie der Kontrolle der Steuerbehörden, so ist das dahin zu verstehen, daß die Branntweinbrenner wohl aus Trestern, Rosinen und dergleichen Wein zu ihren eigenen Brennereizwecken herstellen, ihn aber nicht verkaufen dürfen.
Wir haben diesen Unterschied der Behandlung selbst in der Begnadigung.
Während in Bayern meines Wissens niemals bei Weinfälschungsvergehen Begnadigungen vorkommen, haben in anderen Bundesstaaten Begnadigungen stattgefunden von Gefängnisstrafen zu Geldstrafen.
Das ist auch ein deutlicher Anhalt dafür, daß die Anschauungen verschieden sind, und ich glaube, wenn wir eine wirklich gute und korrekte Durchführung des Weingesetzes haben wollen, wenn wir wirklich erreichen wollen, daß wir absolut zuverlässige Weine bekommen, so muß auch diese Verschiedenheit der Auffassung in Zukunft verschwinden.
Ich kann ferner darauf hinweisen, daß die Strafen, die das jetzige Gesetz ins Auge faßt und die von den Gerichten verhängt werden, nicht genügen, um die Widerholungen der Fälschungen zu verhindern.
Ich erlaubte mir vorhin schon auf Grund eines Zwischenrufes das zu sagen und will jetzt Beispiele hierfür anführen.
Vogel in Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
305 (vr.
Roeficke.)
M Kaisersberg, den ich vorhin schon erwähnt habe, war im Jahre 1899 zu 10 000 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
Trotzdem mußte er im Jahre 1906 wiederum vor den Kadi gebracht werden, und es wurden ihm 2500 Hektoliter Wein, also 250 000 Liter Wein im etwaigen Werte von 80 000 Mark konfisziert.
Sie können daraus ersehen, einen wie geringen Eindruck die Geldstrafen auf diejenigen machen, die solche Manipulationen betreiben, wenn der Mann vorhin 10 000 Mark Geldstrafe zahlt und jetzt 80 000 Mark verliert.
Er muß doch also hoffen, so viel zu verdienen, daß er alle Jahre eine kleine Zubuße von 10 000 Mark geben kann und sich dabei immer noch sehr gut steht.
Ebenso ist in einem anderen von mir erwähnten Falle der Angeklagte, dem nachgewiesen wurde, daß er aus seinem Weinberg keine sechs Stück Wein herausgezogen haben könne, auch dreimal bestraft, und nach der jedesmaligen Bestrafung hat er immer weiter auf dieselbe Weise fortgearbeitet und dazu beigetragen, daß die Vermehrung der Weine nicht unterblieb.
Meine Herren, man kann sich auch ein Bild machen über die Menge der Fälschungen im Deutschen Reiche, wenn man die Angebote ins Auge faßt, die dauernd im Handel vorkommen.
Gleich nach der Ernte werden Weine angeboten zu und unter dem Einkaufspreis.
Wie sollen denn die Händler das machen
Ein Kaufmann wird doch nicht ein so unglaublich dummer Mensch sein und das gilt doch noch überall für eine große Dummheit —, daß er Weine zu einem höheren Preise einkauft, um den Konsumenten die Freude zu machen, sie zu einem billigeren Preise nachher wieder wegzugeben.
Die Verdienstmöglichkeit ist ja doch noch nicht erfunden, die ein Restaurateur für sich in Anspruch nehmen wollte, der die Speisen billiger verkaufte, als er sie einkaufte, und als ihm jemand sagte: Freund, was machst du, du mußt in kurzer Zeit ruiniert sein, antwortete: die Masse muß (L) es bringen!
(Heiterkeit.)
Ich glaube nicht, daß die Weinhändler auf diesem Standpunkt stehen; es muß doch eine andere Manipulation sein, die ihnen solches ermöglicht.
Ich erlaube mir, einige charakteristische Angebote vorzutragen.
Es liegt mir ein Angebot vor ich unterlasse es die Namen zu nennen —, da wird von einer Firma im Jahre 1900 garantiert reiner Traubensaft zu 270 Mark pro 1000 Liter, also 27 Pfennige pro Liter angeboten; rationell verbessert Sie glauben, rationell verbesserter Wein müßte teuerer im Preise werden; das ist aber nicht der Fall, es ist nicht alles teuerer, was besser ist —, rationell verbessert kostet er bloß 220 Mark; und gar analysenfest 190 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ein kürzlich abgegebenes Angebot lautet über 80 000 bis 100000 Liter „ein Faß wie das andere!
Nun bitteich Sie, ich glaube, wir alle machen uns leicht klar, daß beim Naturwein ein Faß nicht sein kann wie das andere, also müssen Manipulationen vorgekommen sein, die das möglich machen.
Die Weine eines bereits Bestraften werden durch eine andere Mittelsperson angeboten zum Preise von 350 Mark.
Wer über die Sache orientiert ist, weiß, daß heute zu dem Preise bei der letzten schlechten Weinernte keine Weine vom Produzenten zu diesem Preise gekauft werden können; wenn der Mann also auf andere Weise die Weine nicht beschafft und gemacht hätte, würde er nicht dazu kommen, sie heute unter dem Preis zu geben, zu dem man sie von dem Produzenten bekommt.
Einen sehr instruktiven Brief möchte ich mir erlauben vorzulesen.
Ein Reisender eines Weinhändlers schreibt seiner Firma: Die Firma N. N. offeriert zu 25 Mark pro hundert Liter franko Hin- und Herfracht durch Vertreter.
Die Firmen NN.
und N. N. verRcichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. kaufen auch durch Vertreter zu 241.
Mark, wobei (cy der Vertreter noch Provision bezieht.
Sie sehen, daß es bei Ihren Preisen nicht möglich ist, ins Geschäft zu kommen, für mich gehen alles Geschäfte verloren, es ist zum Rasendwerden, nicht das kleinste Geschäft gelingt mehr.
Was ist da anzufangen
Die Konkurrenz kann darauf losarbeiten, daß es eine helle Freude ist, sie verkaufen zu sehen, und mir entgeht alles.
Entweder müssen Sie mir zu solchen Preisen auch Anstellung machen oder den Leuten das Handwerk legen.
Abhilfe muß geschafft werden, sonst werde ich in die Lage versetzt, mich auch mit den Schmierern in Verbindung zu setzen, um mir meine Existenz zu sichern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Brief zeigt, in welcher Weise heute der Handel mit den verfälschten Weinen getrieben wird.
Damit Sie sehen, daß jeder diese Weinfälschungen machen kann, der sich nur ein bischen umsieht, wie man es machen muß, erlaube ich mir, einige photographierte Rezepte vorzulegen.
Das sind nicht Rezepte, die die Apotheker in Preußen herausgefunden haben aus dem Wein, sondern Rezepte, die von der Chemie festgestellt sind, und damit Sie sehen, wie wenig Wein erforderlich ist, um Wein zu schaffen, bitte ich Sie, mir einen Augenblick Gehör zu geben, wenn ich Ihnen drei Rezepte vorlese, zuerst: Zur Bearbeitung von 1000 Litern Wein verwendet man 300 Liter saueren Naturwetn (hört!
hört!
rechts), L 35 Pfennige, macht 105 Mark, 110 Kilo Kristallzucker, 25 Kilogramm Rosinen, 20 Liter Naturhefe, Ingredienzen, das macht an Geldwert zuzüglich Kellerkosten 191, 20 Mark.
Ich kann es noch anders machen, ich kann Ihnen noch 100 Liter Naturwein ersparen.
Wir nehmen nur 200 Liter (v) Naturwein und fügen hinzu etwas mehr Kristallzucker, im übrigen dasselbe.
Die Sache stelle ich Ihnen für 166, 60 Mark her.
(Heiterkeit rechts.)
Aber wir schreiten in der neueren Zeit immer munterer fort, wir ruhen und rasten nicht, die Chemie auch nicht und die Technik auch nicht, ergo: wozu brauchen wir Wein, um Wein zu trinken, wir machen den Wein auch ohne Wein!
Infolgedessen ein letztes Rezept, nach welchem wir ohne Wein 1000 Liter Wein machen: 50 Kilogramm Rosinen, 150 Kilogramm Kristallzucker, eine Reihe von anderen Chemikalien, darunter Weinsteinsäure, Asche, Tannin, Hefe u. a. zuzüglich Kellerkosten, macht 134, 00 Mark, und 1000 Liter Wein sind fertig!
(Hört!
hört!)
Ich habe hier noch einige andere Rezepte, die ich gern alle zur Verfügung stelle, aber, bitte, sorgen Sie dafür, daß nun nicht noch neue Vermehrungsanstalten entstehen; ich teile Ihnen das uicht mit, damit an den verschiedensten Stellen des Deutschen Reichs sich neue derartige Weinfabrikationen auftun, sondern als abschreckendes Beispiel.
Ich glaube, wir alle hier trinken ganz gern einen guten Tropfen Wein.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber wenn wir sehen, daß es in Deutschland möglich ist, daß man uns Weine vorsetzt, die so geschmiert und gemacht sind, dann ist es traurig.
Da müssen wir uns doch vorstellen, es könne Anmal die Zeit kommen, wo der Weingenuß uns keine frohe Stunde mehr machte sondern im Gegenteil recht unangenehme Stunden und Nachwehen.
(Sehr gut!)
Um aber solche Weinfabrikation in Deutschland zu verhindern, hat man die Forderung aufgestellt, die Gärung zeitlich zu beschränken.
Die natürliche Gärung findet statt 44 366 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
(Dr. Roesicke.)
(L.) in der Zeit nach der Traubenernte bis zum 1.
Dezember, äußerstenfalls bis zum 31.
Dezember, nachher nicht mehr.
Nun hat man aber im Deutschen Reiche gelernt, die Gärung auch künstlich zu machen.
So gibt es denn Handlungen, in denen das ganze Jahr hindurch immerzu gegoren wird, immerzu umgegoren.
Da ist es denn unter Umständen ein viel lukrativeres Geschäft, sich an den Ort außerhalb des Weinbaugebietes, wo man die Manipulation vornehmen will, den Naturwein kommen zu lassen, um ihn dort zu vergären und zu vermehren, als ihn gleich vermehrt zu beziehen.
Das Wasser kostet in Deutschland überall, wie wir wissen, nicht so viel wie in Südwestafrika nach der gestrigen Aussage des stellvertretenden Herrn Kolonialdirektors.
(Heiterkeit.)
Das Wasser ist bet uns im großen und ganzen billig zu haben.
Wenn man nun vermehrten Wein bezieht, muß man noch die Fracht für das darin enthaltene Wasser zahlen; bezieht man aber Naturwein, so kann man das Wasser selber zu Hause zusetzen und eventuell den Zucker auch noch billiger beziehen, als er an dem Ort ist, wo der Wein bereits vermehrt ist.
Daher ist es richtig, eine zeitliche Begrenzung der Vergärungsmöglichkeit zu setzen, damit keine Umgärung an beliebigen Orten Deutschlands möglich ist.
Man wendet da ein: man kann das nicht entbehren, es gibt kranke Weine, die umgegoren werden müssen.
Nun, erstens gibt es nicht viel kranke Weine, wenn die Weine nur richtig behandelt werden; außerdem ist es möglich, eine behördliche Genehmigung zuzulassen, daß solche Weine zum Zweck der Gesundung ausnahmsweise umgegoren werden können.
Weiter ist es aber nötig, im Gesetz das Wort „erheblich ''zu ändern, damit ein besserer Anhalt gegeben wird zur Beurteilung: wo fängt die unberechtigte Ver (L) Mehrung an
Die Notwendigkeit einer Änderung erlaube ich mir an einem praktischen Fall zu beweisen.
Im Februar fand in Koblenz ein Weinsälschungsprozeß statt.
Der Betreffende war angeklagt, überstreckt zu haben.
Der Kellerkontrolleur soviel ich weiß, im Ehrenamt tätig hatte den Leuten, die ihm sagten, ihre Weine wären zu sauer, geantwortet: da setzt nur ordentlich Zucker zu, da werden sie schon süß werden.
Aber der Betreffende, der diese Streckung vorgenommen hatte, wurde nicht verurteilt, weil, wie das Gericht annahm, der Angeklagte in gutem Glauben gehandelt und nicht gewußt habe, wann er mit der Zuckerung aufhören müsse.
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Es zeigt sich, daß das Wort „erheblich ''der Fälschung Tür und Tor offen läßt, sodaß es nicht zweckmäßig ist, daß man hier diesen Begriff stehen läßt, sondern man soll ihn fixieren.
Nun möchte ich mir erlauben, noch auf etwas aufmerksam zu machen, was man früher, als das Weingesetz geschaffen wurde, noch nicht wußte.
Man war seit langer Zeit tn der Chemie der Meinung, daß die Säure, die der Wein hat, durch zwei Möglichkeiten vermindert werden könne, einmal durch die physikalische Ausscheidung der Weinsteinsäure, außerdem durch den Zusatz von Zuckerwasser.
Man berechnete einfach: so viel Säure ist in dem Wein, also muß bezw.
kann so und so viel Zuckerwasser hineingetan werden.
Die Wissenschaft hat nunmehr herausgefunden, daß es ein Irrtum ist, daß auf andere Weise die Säure aus dem Wein nicht entfernt wird; die Wissenschaft hat festgestellt, daß die Säure im Wein in natürlicher Weise nicht nur durch die mechanische Aussonderung der Weinsteinsäure vermindert wird, sondern weiterhin durch Bakterien, die sie neben der mechanischen Ausscheidung vermindern, und daß der Zusatz von Zuckerwaffer dazu dient, diese Tätigkeit der Bakterien zu verhindern.
Diese wissenschaftliche Forschung ist von eminenter Be- (o) deutung und geeignet, bet einer Änderung des Gesetzes in diesem Punkte eine erhebliche Rolle zu spielen.
Und nun, meine Herren, möchte ich Sie darum bitten, daß Sie sich selbst einmal eine Vorstellung machen, wie groß die Menge des Weines sein muß, der in Deutschland gefälscht wird, wenn ich Ihnen mitteile, daß ein Angeklagter in sieben Jahren folgende Quantitäten Chemikalien bezogen hat: 17 000 Kilogramm Glyzerin (hört!
hört!)
6000 Kilogramm Weinsteinsäure, 800 Kilogramm Pottasche, 550 Kiligramm Zitronensäure und 175 Kilogramm Couleur.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die Anbauungsfläche des Weins hat sich nicht vermehrt, die Produktionsmenge hat sich nicht vermehrt, die verschiedenen Schädlinge, mit denen der Weinbau zu kämpfen gehabt hat, haben dies verhindert; aber der Konsum, meine Herren, das wissen wir alle, hat sich gewaltig vermehrt.
Wer hat diese Differenz geschaffen
Nicht der liebe Gott, sondern die Leute im Keller haben das getan.
Da ist es denn natürlich, daß Dinge passieren wie neulich, als ein Einbrecher einen Mann im Keller überraschte, als er gerade Wein machen will.
Wie der Einbrecher die Tür aufmacht und das steht, da zieht er sich zurück und sagt: entschuldigen Sie, ich bleibe diskret.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Weinbau hat sich besser gefühlt vor 1892, weil der Wein da Naturprodukt sein mußte, um als Wein zu gelten.
Damals nährte er den Winzer, den Händler, und auch der Konsument konnte zufrieden sein.
Die Fabrikation, die in den Weinhandel und in die Weinproduktion hineingekommen ist, hat große Verwüstung gestiftet, und kein Interessent hat einen wahrhaften Nutzen davon.
Denn auch diejenigen, die auf diese Weise sich ihren Verdienst schaffen, können nicht mit gutem Gewissen (v) sich ihres Verdienstes freuen; sie müssen jeden Augenblick gewärtig sein, daß ihnen nicht bloß der Verdienst entrissen wird, sondern daß sie auch öffentlich ihre Ehre verlieren und auf das empfindlichste bestraft werden.
Aber gerade, um zu erreichen, daß sie noch mehr abgeschreckt werden, derartige unreelle und unredliche Wege zu gehen, muffen die Strafen entsprechend gestellt werden.
Ich kann nur darauf hinweisen, daß es zu den ernstesten und schwersten Fragen gehört, die wir hier behandeln.
Die Verhältnisse sind geradezu verhängnisvoll ruinös.
Wir müssen alles tun, um hier helfend einzugreifen, und ich kann die verbündeten Negierungen nicht genug bitten, auf das energischste dafür zu sorgen, daß unser Winzerstand und unser guter und reeller Weinhandel nicht ruiniert wird.
Wie schwer die Winzer zu tragen haben, möchte ich mir erlauben, an den Preisen nachzuweisen, die die Weine heute gegen früher bringen.
Wenn wir uns die früheren Preise vergegenwärtigen, so liegt die Sache so, daß früher man kaun fast sagen die halben Unkosten und die doppelten Preife bestanden.
Heute ist cs umgekehrt; die halben Preise und die doppelten Unkosten.
Wenn wir von 5 zu 5 Jahren seit 1880 uns die Preise vergegenwärtigen, so ist folgendes charakteristisch: in den früheren Jahrfünften war allemal der Durchschnitt der Preise wesentlich höher als heute.
So war im Jahre 1880 bis 1884 der Durchschnittspreis 428 Mark, heute nur 300 Mark.
Und allemal war es so, daß, wenn ein schlechtes Jahr kam, wo geringe Quantitäten an Wein produziert wurden, dann die Höhe des Preises dies ausglich und dadurch die Winzer über andere Jahre hinwegkommen ließ, wo die Preise wegen der größeren Ernte heruntergingen.
Heute ist es ganz gleich, ob ein Jahr wenig oder viel Wein, guten oder schlechten Wein bringt.
Die Preise sind gleichmäßig gedrückt, und der Winzer kann 307 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
(vr.
Roesicke.)
s) sich nicht mehr in einem besseren Jahre erholen.
Er steht fortgesetzt den schwierigen Verhältnissen der gedrückten Preise gegenüber.
Meine Herren, ich habe hier die Berechnungen eines Winzrrvereins, aus denen hervorgeht, daß der Betrieb eines Morgens Weinberge pro Jahr etwa 325 Mark kostet.
Meine Herren, derjenige, der heute kleine und mittlere Weine produziert, kommt nicht mehr auf die Kosten; er bleibt mit den Kosten unter den Reinerträgnissen.
Aus einer amtlichen Umfrage, die in der Pfalz abgehalten wurde, ergibt sich, daß 7
Prozent der Bürgermeisterämter angeben mußten, daß man in empfindlichster Weise den Rückgang des Absatzes empfinde.
Nicht einmal die schlechten Preise allein sind es also, meine Herren, die die Winzer ruinieren, sondern die Leute werden den Wein überhaupt nicht mehr los.
Alsdann klagt man auch über den Niedergang des Wertes der Weinberge selbst, und gerade der Wertverlust der Weinberge gehört zu dem Schlimmsten und Gefährlichsten, was wir in dieser Beziehung zu beobachten haben.
Ich halte es für sehr verhängnisvoll, wenn in einem Reiche, einem Staate der schönste uud beste Boden im Preise sinkt.
Das ist eine Gefährdung des Kredits des Reiches und Staates selbst.
Nur dann kann sich ein Staatsleben gesund fühlen, nur dann sind seine wirtschaftlichen Einrichtungen zweckmäßig und kann es mit Ruhe in die Zukunft sehen, wenn die Werte des Bodens allmählich und angemessen steigen, nicht aber gar heruntergehen.
Wenn wir aber sehen müssen, wie bei Versteigerungen die Preise der Weinberge heruntergehen, so haben wir alle Veranlassung, sehr bedenklich zu sein und alles aufzubieten, das zu ändern und zu verhindern.
Im Amtsgertchtsbezirk Edenkoben sind von 1890 bis 1901, also in 12 Jahren, 33 Konkurse gewesen; das macht pro Jahr circa 2 bis 3 Konkurse.
Von 1902 bis 1905 waren es handelt sich nur um (v) Wingerte 40 Konkurse (hört!
hört!
rechts), also im Jahre zehn.
Das ist ein sehr bedenkliches Anzeichen für die zerstörende Wirkung der heutigen Weinverhältnisse.
Im Jahre 1889 bis 1902 wurde in dem einen Amtsbezirk Edenkoben der Viertelmorgen durchschnittlich mit 1141 Mark bezahlt, im Jahre 19045 nur mit 695 Mark, beinahe 40 Prozent darunter.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind bedenkliche Zahlen, meine Herren, die sehr gefährliche Aussichten erwecken.
Und, meine Herren, um so verhängnisvoller sind zurzeit diese Verhältnisse, weil der vorige Herbst so schlecht war in weiten Gebieten des Deutschen Reichs für den Weinbau.
Hessen, die Pfalz, ein großer Teil Badens, ein großer Teil der Mosel, der Rheingau, das Nheintal, alles hat gelitten unter der schlechten Ernte im vergangenen Herbst, die durch die Schädlinge der Reben, insbesondere die Peronospora hervorgerufen war.
Die Peronospora hat in einer Weise Platz gegriffen, wie es früher nicht bekannt war.
Sie hat nicht nur die Blätter ergriffen, sondern auch die Stiele und ist in die Trauben hineingewachsen.
Und demgegenüber besteht noch das Gespenst der Reblaus.
Wir können nur hoffen, daß die verbündeten Regierungen nicht nachlassen in der Bekämpfung dieses gefährlichen Insekts, wie sie sie bisher geübt haben, und ich würde wünschen, daß vom Reich eine Kommission ausgerüstet würde, um zu erforschen, was man in anderen Ländern, vor allem in Frankreich, getan hat, um die Reblaus und die Peronospora zu bekämpfen.
Es ist eine große Tat, daß man in Frankreich die von der Reblaus zerstörten Weinberge mit ganz eminenten Kosten tatsächlich so wiederhergestellt hat, daß heute die Weinproduktion in den Weinbergen Frankreichs wieder eine ganz bedeutende geworden ist.
Ich möchte es aber bei Besprechung dieser Sache (v) doch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, haß unsere Winzer noch unter einer ganzen Reihe anderer nachteiliger wirtschaftlicher Einrichtungen zu leiden haben.
Es ist Ihnen gewiß bekannt, wie groß die Einfuhr der Schnittrauben aus dem Auslande ist.
Das ist auch ein Zweig, dessen Verlust den Winzern überaus nachteilig geworden ist.
Der vorzüglich eingerichtete und organisierte Export der Schnitt- und Tafeltrauben aus dem Auslande, die bereits im August Deutschland überschwemmen, verhindern, daß die deutschen Winzer ihre Schnittrauben überhaupt oder gar zu angemessenen Preisen loswerden können.
Und dann, meine Herren, habe ich doch mit sehr wenig Freude gesehen, daß es von der preußischen Regierung kürzlich durch eine Verordnung erlaubt worden ist, daß die Tafeltrauben nicht mehr nur in Kisten und Körben hereinkommen können, sondern auch in Fässern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ein großer Nachteil für die deutschen Winzer; denn nach meiner Auffassung ist damit die Möglichkeit der Unterschleife reichlich gegeben.
Es ist kaum denkbar, daß in den Fässern die Trauben zum Tafelgenuß geeignet bleiben.
Es ist daher sehr leicht möglich, daß sie nachher als Traubenmaische benutzt werden.
Die Traubenmaische unterliegt einem Zoll von 10 Mark, die Schnittrauben einem solchen von 4 Mark.
Es liegt deshalb in dieser Maßregel nach meiner Auffassung eine große Benachteiligung des deutschen Winzerstandes.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, Ihnen eine Übersicht zu geben über die Verhältnisse, wie sie für den Weinbau und den Weinhandel bestehen.
Wir sollen uns bewußt sein, meine Herren, daß der Wein in deutschen Landen das edelste Produkt ist, das wir haben.
Es ist der Stolz Deutschlands, um den uns das Ausland beneidet; denn den Wein, wie wir ihn hier erzeugen, gibt es nirgends in derWelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (D) Ich glaube, wir sollten dafür sorgen, daß uns dieser Stolz rein erhalten wird.
Der Konsum des Weins ist für das ganze Volksleben von ganz eminenter Bedeutung.
Wieviel Schwache und Kranke können sich mit Wein stärken!
Wie wichtig ist es, daß sie tatsächlich Wein bekommen und nicht gefälschtes Zeug!
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wer von uns hätte nicht schon die begeisternde und belebende Wirkung des Weins an sich verspürt (Heiterkeit), wenn er Aufgaben vor sich hatte, die die Anspannung aller Kräfte und Nerven erforderte!
Und, meine Herren, welche herrlichen Ideen, welche schönen poetischen Gedanken hat uns der deutsche Wein in Deutschland geschaffen!
Erhalten wir ihn uns, aber seien wir uns auch dessen klar, daß dieser Wein wächst in den schönsten Gegenden Deutschlands, und daß die Bevölkerung, die ihn baut, zu der besten und kernigsten in Deutschland gehört, eine Bevölkerung, der die Treue im Herzen sitzt, und die aus Überzeugung und aus dem inneren Herzen heraus fest hält an Kaiser und Reich, an Fürst und Vaterland.
Diese Bevölkerung muß das deutsche Volk erhalten und nicht zu Grunde gehen lassen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, meine Herren, daß meine Worte Sie veranlaßt haben zu lachen.
Wenn Sie geglaubt haben, daß das Bravo deshalb sein sollte, weil man glaubte, ich hätte geschlossen, so irren Sie sich in den Empfindungen derer, die Bravo gerufen haben; das Bravo klang deshalb aus, weil man mit mir darin übereinstimmt, daß es Pflicht des Deutschen Reiches ist, die Winzer zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
44 308 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
(vr.
Roeficke.)
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, aus diesen Gründen die Interpellation einzureichen und in dieser den Herrn Reichskanzler zu fragen, was er zu tun gedenkt, nachdem ihm die Wünsche der Winzer und des Weinhandels in dem Weinparlament, welches im November getagt hat, bekannt geworden sind.
Ich hoffe nun dabei, daß der Herr Reichskanzler sich aus diesem Weinparlament nicht herauslesen wird diejenigen Wünsche und Forderungen, die dazu beitragen, die heutigen Verhältnisse dauernd zu machen, sondern diejenigen Wünsche und Forderungen, die dazu beitragen, sie zu bekämpfen und zu bessern.
Im großen und ganzen ist die Majorität der Winzer und der Weinhändler einig darüber, daß vier Forderungen durchgeführt werden müssen: einmal einheitliche Kontrolle durch ganz Deutschland, ausgeführt durch Beamte im Hauptamt; zum zweiten: Einführung der Verpflichtung, ein Lagerbuch zu führen; zum dritten: die räumliche Beschränkung der Zuckerung; zum vierten: die zeitliche Beschränkung der Zuckerung.
In Verbindung mit meinen politischen Freunden bitte ich den Herrn Reichskanzler, dafür zu sorgen, daß so bald wie möglich eine Änderung des Gesetzes in diesem Sinne herbeigeführt wird.
Ich für meinen Teil glaube, daß zu diesen Forderungen noch hinzukommen muß die Verkehrskontrolle.
Es ist notwendig, daß der Wein verfolgt wird von dem Orte, wo er erzeugt ist, bis zu dem Moment, wo er in die Hand des Konsumenten gelangt; und das kann nur geschehen durch eine Verkehrskontrolle.
Wohl spricht man, meine Herren, vom Geld und sagt, die Kontrolle kostet zu viel Geld.
Ich meine aber, es ist Pflicht des Reichs, dafür zu sorgen, daß die Gesetze, die das Reich erläßt, auch durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben die soziale Gesetzgebung, und es wird dafür gesorgt, daß durch angestellte Beamte die Aufsicht darüber geführt wird, daß diese Gesetze auch durchgeführt werden.
In demselben Maße, in demselben Umfang können auch die deutschen Winzer und der reelle Weinhandel verlangen, daß durch angestellte Beamte die Kontrolle darüber erfolgt, daß das Weingesetz durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun, meine Herren, glaube ich, daß auch aus einem anderen Grunde die verbündeten Regierungen darauf bedacht sein sollten, daß es nicht nur gilt, ein solches Gesetz zu erlassen, sondern auch, es durchzuführen.
Heute liegen die Verhältnisse so.
Wenn nichts geändert wird, so hat der Winzer, und namentlich der kleine Winzer die Möglichkeit, sich die Zeit zu berechnen, wie lange es ihm noch vergönnt sein wird, sein kleines Stückchen Erde, das er besitzt, zu bearbeiten, wie lange es ihm noch vergönnt sein wird, seine Familie aus der Arbeit, die er leistet, zu ernähren.
Meine Herren, es gibt keine Arbeit im Deutschen Reiche, die so viel Schweiß und Mühe erfordert wie gerade die Arbeit des Winzers.
Wir sollten ihm nicht das bittere Gefühl geben, daß er zu Grunde geht nicht deshalb, weil er seine Kraft, feine Mühe und seinen Fleiß nicht eingesetzt hat, nicht deshalb, weil das Schicksal ihm widrig gewesen ist, sondern deshalb, weil man es nicht hat über sich gewinnen können, die Kontrolle eines Gesetzes durchzuführen, das man erlassen hat, weil es ihm unmöglich geworden ist, zu bestehen gegenüber der Unlauterkeit, gegenüber den Manipulationen, welche ein Gesetz zu umgehen trachten.
Vor diesem bitteren Gefühle sollte der Winzer verschont werden, und deshalb richte ich wiederholt die Bitte an die verbündeten Regierungen, sie möchten noch in dieser Session ein Gesetz vorlegen, welches die Wünsche der Winzer und der reellen Weinhändler berücksichtigt, damit wir im Deutschen Reiche gute Verhältnisse schaffen für sein edelstes und schönstes Produkt, den deutschen Wein.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort zur Begründung der zweiten (0) Interpellation hat der Herr Abgeordnete Schellhorn.
Schellhorn, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Frage einer sachgemäßen Abänderung und besseren Ausführung des Weingesetzes beherrscht in so hohem Maße das allgemeine Interesse der beteiligten Kreise, daß es auch meiner Fraktion dringend notwendig erschien, die Sache hier zur Sprache zu bringen und die Regierung um eine Äußerung zu ersuchen, ob sie den darauf gerichteten Wünschen zu entsprechen gewillt ist.
Die Anfrage ist begründet durch eine tatsächlich vorhandene Notlage.
In den großen Weinbaugebieten Südwestdeutschlands ist, vielleicht mit Ausnahme der besser situierten Mosel und Saar, heute der kleine und mittlere Winzerstand der alleinigeTeil der landwirtschaftlichen Bevölkerung, der sich in einer überaus traurigen Lage befindet, weil trotz der vorwiegend geringen Weinernten der Absatz des reellen Produttes von Jahr zu Jahr mehr erschwert wird.
Während sonst die Preise aller Waren steigen, weil die Produktionskosten ständig wachsen, ist längst bei dem Weine eine entgegengesetzte Richtung eingetreten.
Und doch haben gerade bei diesem Zweige der Landwirtschaft die Kosten sich unverhältnismäßig gemehrt, hauptsächlich veranlaßt durch die notwendig gewordene Bekämpfung der immer zahlreicher auftretenden Rebenschädlinge.
Es wurde schon von dem Herrn Vorredner ausgeführt, daß man früher bei halben Produktionskosten fast die doppelten Preise für kleine und mittlere Weine erzielte, während man heute umgekehrt sagen muß, daß bei doppelten Produktionskosten nur die halben Preise bezahlt werden.
Bei den häufigen geringen Ernten hätte unbedingt eine Preissteigerung eintreten müssen, aber selbst nach dem vollständigen Mißjahr 1906 war diese Steigerung so unbedeutend, daß von einem entsprechenden Ersatz nicht die Rede sein kann.
Im Zusammenhang damit steht ein beständiges Sinken der Bodenpreise, (v) eine fortschreitende Verarmung der Bevölkerung und nachweisliche Zunahme der Konkurse.
Ich will dafür keine weiteren statistischen Belege aufzählen; der Herr Vorredner hat das schon in ausreichendem Maße getan, und ich kann seine Angaben nur bestätigen.
Die Ursachen dieses wirtschaftlichen Niedergangs sind vorzugsweise auf eine unlautere Konkurrenz zurückzuführen; denn trotz der durch das massenhafte Auftreten der Rebenschädlinge oder durch Hagelschlag veranlaßten Mißernten nahm die Menge des angebotenen Weins nicht ab, es blieb eben die Konkurrenz des Zuckerwassers.
Der Winzer kann sein reelles Produkt nicht mehr entsprechend verwerten, weil die übermäßig gestreckten, d. h. die mit zuviel Zuckerwasser versetzten Weine zu Preisen angeboten und verkauft werden, die unter seinen Produktionskosten bleiben.
Dieser Zustand ist unhaltbar, und in den Kreisen des reellen Weinbaues und Weinhandels ist man längst zu der Überzeugung gekommen, daß hier nur durch eine Änderung, bezw.
eine bessere Ausführung des bestehenden Weingesetzes ein geeigneter Wandel geschaffen werden kann.
Das Weingesetz von 1901 kam dadurch zustande, daß man sich aus den widerstreitenden Interessen auf eine mittlere Linie einigte.
Daher wurde in den § 2 Absatz 4 des Gesetzes die Bestimmung aufgenommen, daß der Zuckerwasserzusatz erlaubt ist, sofern er nur erfolgt, um den Wein zu verbessern, ohne seine Menge erheblich zu vermehren.
Der dehnbare Begriff dieses Wortes „erheblich ''führte zu Unklarheiten und in den einzelnen Fällen zur Unmöglichkeit der Feststellung, ob die Grenze überschritten ist oder nicht.
Das haben zahlreiche Weinprozesse bestätigt, und daraus ist auch in meiner engeren Heimat eine lebhafte Agitation entstanden, die sich auf eine Änderung der bestehenden Gesetzgebung richtet.
In den meisten Weinbaugebieten hat man sich nun im Laufe Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
309 (Schellhorn.)
M der letzten Jahre allmählich auf bestimmte Forderungen geeinigt, und die Herren Kollegen, die dem letzten Reichstag angehörten, werden sich erinnern, daß schon im Februar vorigen Jahres dahin zielende Anträge gestellt und angenommen worden sind.
In einer Vertreterversammlnng der deutschen Weinbaugebicte in Frankfurt am Main am 20.
Mai 1906, bet der gegen 80 Vereine durch Delegierte vertreten waren, wurden die Forderungen bestimmt formuliert und in einer Resolution zusammengefaßt.
Es wird verlangt: erstens die Kellerkonirolle ist im Hauptamt in allen deutschen Staaten einheitlich durchzuführen.
Meine Herren, die einheitliche reichsgesetzliche Regelung der Kellerkontrolle, wie sie im § 10 des Weingesetzes vom Jahre 1901 vorgesehen ist, war mehrfach Gegenstand der Verhandlungen in diesem Hause.
Der Herr Vorredner hat sich schon eingehend damit beschäftigt, und ich habe seinen Ausführungen nur noch beizufügen, daß auch in den Jahren 1905 und 1906 dahingehende Anträge wiederholt hier im Reichstag gestellt wurden und einstimmige Annnahme gefunden haben.
Es ist dabei immer und immer wieder betont worden, daß diese Kontrolle nur durch fachmännisch gebildete Beamte, und zwar im Hauptamt, richtig ausgeübt werden kann.
Meine Herren, bei uns in Süddeutschland, besonders in der Pfalz und den angrenzenden Staaten, hat man schon seit Jahren Kontrolleure im Hauptamt angestellt.
Wir in der Pfalz haben damit sehr gute Erfahrungen gemacht, wir besitzen einen anerkannt tüchtigen Kontrolleur, und durch seine Tätigkeit sind viele Verfehlungen gegen das Weingesetz aufgedeckt worden.
Aber anders steht es in Preußen.
Gerade der größte Bundesstaat hat sich bis jetzt geweigert, dem Drängen anderer Bundesstaaten nach Regelung der Kontrolle in diesem Sinne nachzugeben, und hat sich mit der Aufstellung von (») Kontrolleuren im Ehren- oder Nebenamt begnügt.
Es ist schon erwähnt worden, welchen Berufsarten diese Kontrolleure angehören.
Ich will keineswegs bestreiten, daß man nur ehrenwerte und zuverlässige Männer dafür gewählt hat; aber vielfach dürsten sie doch nicht geeignet sein, gerade für die Weinkontrolle.
Den vielen, bereits angeführten Beispielen kann ich noch beifügen, daß z.
B. in einer großen preußischen Stadl als einziger Kontrolleur ein Bäckermeister angestellt worden ist, der schwerlich die nötige Fachkenntnis besitzen wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der zweite Punkt der oben genannten Resolution lautet: eine alsbaldige Änderung des Weingesetzes ist anzustreben, dahingehend, daß ») der Zuckerzusatz für Moste und Jungweine auf die Zeit bis zum 31.
Dezember beschränkt werde, d) daß der Zuckerwasserzusatz bis zu höchstens 20 Prozent im fertigen Produkt unter Beobachtung der übrigen Einschränkungen in § 2 Absatz 4 des Weingesetzes von 1901 gestattet sei, und o) daß die Führung eines obligatorischen Lagerbuchs, welches Eingang und Ausgang nachweist, für jeden Winzer und Weinkäufer vorgeschrieben werde.
Durch die Einführung dieser Zeitbeschränkung soll hauptsächlich der gewerbsmäßigen Umgärung während des ganzen Jahres entgegengetreten werden.
Der Einwurf, daß man wegen der sogenannten „kranken ''Weine die Freiheit des Zuckerns und des Umgärens zeitlich unbegrenzt gestatten müsse, ist keineswegs gerechtfertigt, da „kranke ''Weine fast ausschließlich die Folge einer fehlerhaften Kellerbehandlung sind.
Gerade der erlaubte Zuckerzusatz im Herbst begünstigt eine vollständige Durchgärung, erscheint daher als eine Vorbeugung für künftige Krankheiten des Weins.
Daß auch eine räumliche Begrenzung des Zucker- (o) wafserzusatzes gesetzlich festgelegt werden muß, bedarf wohl weiter keiner Begründung.
Selbst für die kleinsten Weine unreifer Jahrgänge wird ein Zusatz von 20 Prozent genügen, um sie genießbar zu machen, und nur diesem Zwecke soll der Zuckerwafferzusatz dienen.
Eine feste Regelung des erlaubten Zuckerwasserzusaßes ist aber der wichtigste Punkt in der Weinfrage; denn damit kommt auch die Verwendung anderer Fälschungsmittel in Wegfall, durch die nur ein übermäßiger Zusatz wieder verdeckt werden soll.
Die gewünschte obligatorische Einführung eines Lagerbuchs wird es möglich machen, nicht nur in den Produzentengegenden, sondern auch namentlich in den Großstädten die Betriebe geeignet zu überwachen.
Die oben angeführten Beschlüsse des Reichstags vom Februar vorigen Jahres haben zu der Einberufung einer Sachverständigenkommission, des sogenannten Weinparlaments, geführt, das im November vorigen Jahres hier getagt hat.
Die Verhandlungen wurden vertraulich geführt; doch hat die Regierung einen kurzen Bericht über die Ergebnisse dieser Konferenz veröffentlicht.
Nach diesem Bericht hat sich die große Mehrheit sowohl für die Kontrolle im Hauptamt wie für die räumliche und zeitliche Begrenzung des Zuckerwafferzusatzes und für ein Verbot des Verschnitts von Weißwein und Rotwein, mindestens aber für Deklarationszwang dieses Verschnitts ausgesprochen.
Ferner sah die Mehrheit in der Vorschrift einer Lagerbuchführung eine wirksame Ergänzung der Kontrolle und ein brauchbares Mittel zur Bekämpfung der Weinfälschungen.
Außerdem wurde vollkommen einheitlich befürwortet die gleichmäßige Kontrolle durch fachmännisch gebildete Beamte im ganzen Reiche.
Meine Herren, diese von der Mehrheit des Weinparlaments ausgesprochenen Ansichten stimmen also im allgemeinen mit den Wünschen der Weinproduzenten wie (v) des reellen Weinhandels überein.
Wenn nun ein bestehendes Gesetz sich als nicht ausreichend zur Beseitigung greller Mtßstände erweist, so muß man an eine Änderung desselben herantreten (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen), zumal wenn es sich um die Zukunft eines großen Erwerbsstandes und hier geradezu um die Lebensbedingungen eines wichtigen Zweiges der landwirtschaftlichen Bevölkerung handelt.
Die unreelle Konkurrenz muß aufhören, es ist eine Pflicht der Regierung, die Ehrlichkeit zu schützen und unsauberes Gebaren zu unterdrücken.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Dem reellen Winzerstande und Weinhandel muß wieder aufgeholfen werden, bevor es zu spät ist.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Beide müssen daher auf eine rasche Erfüllung ihrer berechtigten Wünsche dringen.
In der Verschleppung liegen Nachteile, die später nicht mehr gut zu machen sind, und die Regierung sollte eine Frage, bei der so große Interessen auf dem Spiele stehen, möglichst rasch erledigen.
Durch die Einberufung des Weinparlaments ist der erste Schritt dazu getan.
Möge nun das Ergebnis seiner Beratungen die Regierung veranlassen, baldigst eine Vorlage zur Abänderung des Gesetzes einzubringen, die geeignet ist, dem deutschen Wein seinen alten guten Ruf zu erhalten.
Dann, meine Herren, ist der Zweck dieser vorliegenden Interpellation erreicht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
310 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
O) Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich könnte dem Herrn Interpellanten mit einem bekannten französischen Wort antworten: „Vous preeliW UN oonverii ''.
Das Bedauern, welches die Herren geäußert haben über gewisse Zustände, die im deutschen Weinhandel bestehen, teile ich vollkommen.
Die Herren können sich aber damit trösten: solche Fälle kommen nicht nur in Deutschland vor, sondern auch über den deutschen Grenzen vor.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke die Güte haben wollte, das offizielle Protokoll der französischen Deputiertenkammer vom 25.
Januar d. I. zu lesen, so wird er finden, daß ein Monsieur Emanuel Brousse eine ganz ähnliche Rede gehalten hat, wie er heute hier im deutschen Reichstag gehalten hat (Heiterkeit), und ein witziger Feuilletonist beschreibt den Unterschied zwischen Franzosen und Deutschen in bezug auf die Weinpanscher dahin, daß der egoistische Deutsche in seinem Zorn zunächst an sich selbst denkt, und erst dann an den Handel, er wolle selbst nicht vergiftet werden und darum zürne er den Panschern; der Franzose lasse aber dieses Übel stillschweigend über sich ergehen im Interesse der französischen Weinausfuhr, die den Schaden hätte, wenn man im Auslande erführe, welche Unmengen französischen Weines nicht der Rebe, sondern dem Kochkessel des Chemikers entstammten.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob diese psychologischen Gründe, die für das angeblich verschiedene Verhalten angeführt werden, richtig sind; aber jener Feuilletonist zieht noch einen anderen Schluß aus diesem angeblichen Gegensatz.
Er sagt, es müsse also, da der Deutsche seine Beschwerden so offen zur Schau trage, doch an der sprichwörtliche« deutschen Ehrlichkeit viel Wahres sein.
Ich glaube, (L) dieses Gefühl der deutschen Ehrlichkeit ist es auch, welches über solche Zustände, wie sie heute von dem Herrn Vorredner behauptet worden sind, ein gewisses Gefühl der Entrüstung in jedem anständigen Menschen erzeugt.
Meine Herren, das Weingesetz ist erst im Jahre 1901 ergangen.
Diese Revision har allein 18 Kommissionssitzungen erfordert, nachdem dem Gesetz das große Weinparlament vorausgegangen war, und ich teile die Auffassung des Herrn Interpellanten vollkommen: wie jedes Kompromiß ist auch dieses Kompromiß nicht vollkommen befriedigend; der Gesetzentwurf war in der Tat ein Kompromiß in des Wortes weitester Bedeutung zwischen den verschiedenen Auffassungen im Reichstag, zwifchen den verschiedenen Auffassungen der Sachverständigen und zwischen den zum Teil auch auseinandergehenden Auffassungen der verbündeten Regierungen.
Nach Erlaß des Gesetzes sind zwei berühmte Fälle von Weinfälschung festgestellt worden, die ich mit Namen nicht weiter bezeichnen will.
Man sollte nun denken, daß auf Grund dieser Feststellungen sich die öffentliche Meinung verbreitet hätte: das Gesetz ist doch wirksam, da zwei solch hervorragende Fälle auf Grund desselben festgestellt und zur Bestrafung herangezogen werden konnten.
Statt dessen geht der einmütige Ruf durchs Land: das Gesetz muß sofort revidiert werden, wenn solche Zustände bestehen können.
Wenn das Gesetz nicht in dem Umfang gewirkt hat, wie es wirken konnte, dann sind meines Erachtens nicht so sehr die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes daran schuld, als vielmehr seine Handhabung.
Wir machen oft im Reichstage Gesetze und denken, damit eine Frage gelöst zu haben.
Nein, meine Herren, die wirtschaftlichen, die sittlichen Zwecke eines Gesetzes können erst erfüllt werden, durch die Art, wie ein Gesetz ausgelegt und wie es gehandhabt wird.
Man kann mit einem mangelhaften Gesetze sehr gut verwalten und dem Rechte Geltung verschaffen, und ausgezeichnete Gesetze können ein absolut (6) toter Buchstabe bleiben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man hat bisher über die Pfalz viel geschmäht ich werde nachher auf die Verhältnisse der Pfalz zurückkommen —; aber nach dem, was wir heute gehört haben, möchte man vielleicht sagen: ll'alsitleatur intra kalatiam et extra.
Wie Sie wissen, hüt jetzt Wiederum ein Weinparlament getagt, und es sind dort verschiedene Anregungen gegeben worden zur Änderung des Gesetzes.
Ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß auf Grund des 8 10 des Weingesctzes eine Buchkontrolle verlangt ist.
Schon jetzt ist der Revisor befugt, die Bücher einzusehen, aber nur unter der Voraussetzung, daß Bücher existieren.
Das Weinparlament sprach also den Wunsch aus, wie das auch heute der Herr Interpellant getan hat, daß die Buchführung eine obligatorische sein sollte, und zwar sollten die Vorschriften für die Buchführung nicht zu kurz sein, sondern recht eingehend.
Von anderer Seite wurde indes schon früher das Bedenken geäußert, ob alle Winzer einer komplizierten Buchführung gewachsen wären.
Es soll also mit anderen Worten jetzt durch Gesetz der Zwang zur Buchführung eingeführt werden.
Jedenfalls könnte dieser Zwang nur durch Gesetz eingeführt werden, und zwar, indem man eine Ergänzung zum Weingesetz beschließt oder indem man einen Zusatz zum Nahrungsmittelgesetz macht.
Die Frage der Buchkontrolle ist allerdings eine schwierige, aber eine Frage, die meines Erachtens bis zu einem gewissen Grade, wenn die Buchkontrolle so eingerichtet würde, daß sie auch der einfache Winzer leisten kann, außerordentlich erwägungswcrt ist gegenüber den Zuständen, wie sie angeblich an manchen Stellen bestehen.
Weiter wird gefordert die Einschränkung des Zuckerzusatzes.
Wie schon ausgeführt, ist der Zuckerzusatz erlaubt, aber er soll nicht so groß sein, daß eine erheb- (v) liche Vermehrung des wirklichen Weinquantums stattfindet.
Von dem ersten Weinparlament und auch jetzt ist wieder vorgeschlagen, den Zuckerzusatz nach dem Volumen zu begrenzen, einen Zusatz von etwa 25 bis 30 Prozent für erlaubt zu erklären.
Ich bemerke aber, daß ein folcher Beschluß zwar schon bei Beratung des Weingesetzes vom Jahre 1901 in der Kommission gefaßt wurde, daß aber die verbündeten Regierungen diese Bestimmung der Beschlüsse der Kommission für unannehmbar erklärten, und zwar aus zwei Gründen, erstens weil es chemisch im Wege der Analyse nicht nachzuweisen ist, daß und in welchem Umfange ein Zuckerzusatz stattgefunden hat das sind eben die berühmten analysenfesten Weine und zweitens weil man befürchtet, daß eine Maximalgrenze des erlaubten Zuckerzusatzes dahin führen würde, daß man immer bis an die Grenze mit diesem Zuckerzusätze ginge, daß darin geradezu ein Reizmittel liegen würde, von dieser Befugnis des Gesetzes Gebrauch zu machen, und gute Familienväter sich vielleicht geradezu für verpflichtet halten würden, in dieser Weise das Vermögen ihrer Kinder zu vermehren.
Sehr interessant in dieser Beziehung ist ein Aufsatz, den der bekannte Professor Windisch in Hohenheim, der ein hervorragender Weinsachverständiger ist, vor kurzem veröffentlicht hat.
Professor Windisch war früher ein ausgesprochener Gegner der Bestimmung des jetzigen Weingesetzes von 1901, welches den Zuckerzusatz nicht begrenzt, sondern nur eine erhebliche Vermehrung des Quantums verbot.
Er erklärte damals, daß diese Bestimmung eine durchaus unzureichende sei.
In dem von mir erwähnten Aufsatz hat aber Professor Windisch zugegeben, daß diese Bestimmung des Gesetzes praktisch wäre, weil sie für eine Vernünftige Rechtsprechung eine Entscheidung von Fall zu Fall ermöglichte.
Der Herr Interpellant hat Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1 S07.
311 (Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
O) gesagt, die Grundfläche des deutschen Weinbaues wäre nicht gewachsen.
Bei dem jetzt im November versammelt gewesenen Weinparlament ist aber gesagt worden, man bepflanze jetzt mit Rebstöcken Flächen, die sich nach ihrem Boden, nach ihrer Lage eigentlich zur Weinkultur nicht eigneten, man wage das aber, weil man die Fehler der Natur jetzt verbessern könne durch künstliche Zusätze und namentlich durch den Zuckerzusatz.
Ob man den Zuckerzusatz nach dem Quantum begrenzt, ist meines Erachtens auch eine Frage, die nach den jetzt gemachten Erfahrungen einer wiederholten ernstlichen Prüfung bedarf.
Ich bemerke noch, daß in dem zuletzt zusammengetretenen Weinparlament sowohl die Vertreter des Weinbaus wie die Sachverständigen auch für eine Begrenzung des Zuckerzusatzes nach dem Zeitraum waren, dagegen waren nur die Vertreter der Mosel.
Es gibt auch Radikale, die weiter gegangen sind, die erklärt haben, man solle den Zuckerzusatz vollkommen freigeben, aber gleichzeitig eine Zwangsvorschrift erlassen, daß alle gezuckerten Weine auf der Etikette deklariert werden müssen.
(Sehr richtig!)
Ja, es wäre das sehr gut, aber ob ein solches Gesetz in diesem hohen Hause selbst eine Mehrheit finden, ob ein solches Gesetz den Beifall der Winzer finden würde, ist mir nicht ganz unzweifelhaft.
Wir haben einmal in Deutschland viele kleine Weine, die recht sauer sind und nach dem Geschmack des Publikums durchaus der Zuckerung bedürfen.
Also eine Zuckerung in gewissen Grenzen halte ich an sich für eine durchaus erlaubte und unter Umständen ganz praktische Verbesserung.
Es kommt eben alles auf die Menge der Zuckerung an; würden wir allen Wein, der gezuckert ist, deklarieren, so würde, glaube ich, gegen den Winzerstanb und den Weinhandel ein ziemlich schwerer Schlag geführt werden.
Meine Herren, es ist weiter auch gefordert worden (L) eine Deklarationspflicht für Verschnittweine: es solle deklariert werden aller Wein, der aus einer Mischung von Rot- und Weißwein besteht.
Auch diese Frage soll Gegenstand erneuter Erwägungen sein.
Ich habe schon vor längerer Zeit im vorigen Jahre oder vor zwei Jahren hier erklärt, daß ich dem preußischen Staatsministerium einen Gesetzentwurf vorgelegt habe betreffend die gesetzliche Einführung einer Nahrungsmittelkontrolle für ganz Deutschland; ferner habe ich schon in einer früheren Tagung erklärt, daß die badische Regierung einen Gesetzentwurf vorgelegt hat betreffend die einheitliche Einführung und Gestaltung der Weinkontrolle, und daß ich auch diesen Entwurf dem preußischen Staatsministerium habe zugehen lassen.
Die preußischen Herren Ressortminister, die mir bis jetzt ihre Gutachten zugesandt haben, sind der Ansicht, daß für die Weinkontrolle eine gesetzliche Regelung nicht notwendig wäre, sondern daß es genügen würde, wenn sich die Bundesregierungen unter einander über eine einheitliche Ausführung.
der Weinkontrolle einigten.
Ebenfo scheinen die Herren bis jetzt der Ansicht zu sein, daß auch die Nahrungsmittelkontrolle in einer ähnlichen Weise einheitlich zu regeln wäre.
Meine Herren, ich komme auf den Ausgangspunkt meiner Beantwortung zurück.
Der Schwerpunkt der Beseitigung der ganzen Übelstände und darin stimme ich mit dem Herrn Interpellanten vollkommen überein liegt in erster Linie nicht in den sachlichen Etnzelvorschriften des Gesetzes, sondern in einer sachverständigen, geschäftskundigen, unabhängigen Weinkontrolle.
(Sehr richtig!)
Wenn wir gegenüber den Übelständen, die angeblich im Weinhandel existieren und die ja auch in Prozessen nachgewiesen sind, eine Besserung der Zustände herbeiführen wollen, so muß die Aufsicht derKeller wesentlich eingehender durchgeführt werden.
(Sehr richtig!)
Es müssen die Aufstchtsbeamten wissenschaftlich und ge- (0) schästlich vorgebildete Personen sein, Personen, die sozial und wirtschaftlich vollkommen unabhängig dastehen.
(Sehr richtig!)
Was man tn dieser Beziehung leisten kann.
sieht man jetzt gerade an der Pfalz, wo man mit kräftiger Hand und sachverständig eingreift.
Ferner aber glaube ich, daß es mit der Zeit und ich wünsche, die Zeit kommt bald unbedingt notwendig werden wird, reichsgesetzlich auch die Nahrungsmittelkontrolle zu regeln.
(Sehr richtig!)
Wir haben die Nahrungsmittelkontrolle geregelt auf einem wichtigen Gebiete der Volksernähruug, auf dem der Fleischbeschau; ich glaube, wir müssen weiter gehen und im Interesse der ehrlichen Produktion, namentlich auch im Interesse der Landwirtschaft, dahin kommen, die gesamte Nahrungsmittelkontrolle in Deutschland einheitlich durch Gesetz zu regeln, wie das der § 10 des Weingesetzes auch ausdrücklich vorsieht.
Denn H 10 des Weingesetzes beginnt mit den Worten: „Bis zur reichsgesetzlichen einheitlichen Regelung der Beaufsichtigung des Verkehrs mit Nahrungs- und Genußmttteln ''.
Zum Schluß noch ein Wort!
Die Verhandlungen, welche das letzte Weinparlament geführt hat, sind bereits den verbündeten Regierungen zugegangen, und ich sehe den Äußerungen derselben entgegen, in welcher Richtung sie den Beschlüssen und Gutachten dieser sachverständigen Versammlung zustimmen und ob und in welchem Umfang sie geneigt sind, eine Ergänzung des Weingesetzes herbeizuführen.
Aber der Kernpunkt der ganzen Sache bleibt die Sachverständigenkontrolle, und da kann ich den Herren, die heute hier gesprochen haben und noch sprechen werden, nur anheimstellen, ihre Wünsche auch innerhalb der Einzelparlamente geltend zu machen, denn bei den einzelnen Regierungen liegt der Schwerpunkt, ob ein solches Reichs- (v) gesetz zustande kommt oder nicht.
Wenn die Herren, sei es in den Veröffentlichungen des Gesundheitsamts, sei es in der Presse die Fälle von Nahrungsmittelfälschungen verfolgen, die manchmal geradezu abschreckend sind und von einer großen Roheit des Gefühls zum Schaden der Gesundheit der Nebenmenschen zeugen, so ist man manchmal geradezu überrascht über die auferlegte Sühne.
Wenn man die Akten mit allen Einzelheiten kennen würde, wäre man wahrscheinlich anderer Ansicht.
Aber wenn man nur den Tenor liest, ist man bisweilen überrascht über das Verhältnis der Strafe zu den Fälschungen, die vorgekommen sind.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Ansicht, daß, wenn ein Mann 10, 15, 20 Jahre fälscht, vielleicht mit Gefahr für die Gesundheit seiner Nebenmenschen, aus unverantwortlicher brutaler Gewinnsucht, es ihn dann nicht übermäßig drücken wird, wenn er ein paar tausend Mark Geldstrafe zu zahlen hat.
(Sehr richtig!)
Ich meine, gegenüber Gewinnen, die in die Hunderttausende, vielleicht noch höher gehen, spielt eine Geldstrafe von ein paar tausend Mark gar keine Rolle.
(Sehr richtig!)
Da müßte die Lanzette tiefer eingesetzt werden.
Sollten wir zu einer Ergänzung des Weingesetzes kommen, würde deshalb auch die Frage sehr ernstlich zu erörtern sein, ob nicht die Strafe für Fälschungen erheblich höher festzusetzen, unter Umständen sogar die Geldstrafe auszuschließen sei.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellationen.
312 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
(L.) Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete v. Normann beantragt die Besprechung der Interpellationen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schüler.
Schüler, Abgeordneter: Sehr geehrte Herren, die heute auf der Tagesordnung stehenden Interpellationen und ebenso der Antrag, den meine Freunde und ich eingebracht haben, sind wohl Beweis genug, wie wichtig und brennend trotz des neuen Weingesetzes von 1901 die Weinfrage in ganz Deutschland geworden ist.
Der Schutz des Weinbaues und des reellen Weinhandels da bin ich mit den Herren Vorrednern einverstanden wird überall in gleichem Maß als ein dringendes Bedürfnis empfunden, wo Wein gebaut wird.
Macht sich doch die Stimmung der Interessenten sehr deutlich bemerkbar, die dringend in einzelnen Teilen Abänderung des jetzt bestehenden Gesetzes verlangt, in anderen Teilen schärfere Anwendung der vorhandenen Bestimmungen fordert.
In dankenswerter Weise hat die Regierung im November des letzten Jahres ein Weinparlament einberufen; auch ich nahm teil an diesen Verhandlungen.
Es war da reichlich Gelegenheit geboten, die verschiedenen Wünsche und Beschwerden vorzubringen.
Allerdings war eine große Meinungsverschiedenheit vorhanden; aber die weitaus größte Mehrheit der Mitglieder des Parlaments war für ausgiebigen Schutz des Weinbaues und des reellen Weinhandels.
Man könnte ja ruhig abwarten, was für Schlüffe die Regierung aus den im Weinparlament gegebenen Anregungen zieht; aber die Beunruhigung in den Interessentenkreisen ist so groß, die Tatsache des wirtschaftlichen Rückgangs des (iy Winzerstandes so unwiderlegt, daß es verständlich ist, wenn aus der Volksvertretung heraus Anfragen über den Stand der Sache gestellt werden, und wenn das Zentrum einen Antrag einbrachte, daß schon in dieser Session eine Verbesserung des Gesetzes vorgenommen werden solle, durch die wenigstens die schreiendsten Mißstände beseitigt würden.
Schon in der Regierungsbegründung vom Jahre 1901 wird anerkannt, daß von verschiedenen Seiten der Vorschlag gemacht wurde, den Verkehr mit Wein auf einer ganz neuen Basis gesetzlich zu ordnen.
Die Reichsregterung äußerte, sie wäre nicht grundsätzlich dagegen, aber die Zeit sei noch nicht gekommen, weil die Meinungsverschiedenheiten der Sachverständigen und Weininteressenten so sehr groß seien.
Ja, meine Herren, wenn wir da auf eine Einigkeit warten wollen, wird wohl eine Besserung der Verhältnisse in alle Ewigkeit nicht kommen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nieine Herren, der Weinbauer und ehrliche Weinhändler haben die gleichen Interessen, und beide verlangen nur Schutz für das unverfälschte Erzeugnis des Rebstocks gegen die maßlose Panscherei.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat davon gesprochen, daß im Jahre 1901, wie Herr Dr. Roesicke ausgeführt hat, auf Grund eines Kompromisses das Gesetz zustande kam.
Ja, meine Herren, alle die Befürchtungen, alle die schweren Bedenken, die meine Freunde und ich dort zum Ausdruck brachten, daß die Bestimmungen nicht ausreichen würden, haben sich leider Gottes heute buchstäblich erfüllt.
Heute haben wir zu unserem großen Bedauern vollkommen recht bekommen mit unseren Befürchtungen, daß das Gesetz nicht ausreicht, hauptsächlich darum, weil die Kontrolle nicht kräftig genug durchgeführt ist, und ein jedes Gesetz ohne die nötigen Kontrollbestimmungen ein Messer ohne Klinge ist.
Meine Herren, die Maschen des Gesetzes sind zu weit.
(6) Auch die Ansichten der Richter das trifft auch bei uns in Baden zu sind oft sehr verschieden, sodaß in vielen Fällen der Panscher durch diese weiten Maschen des Gesetzes hindurchschlüpfen kann, oder daß er das ist auch von dem Herrn Staatssekretär mit Recht betont worden im Vergleich zu dem bereits eingeheimsten Profit zu einer lächerlich geringen Geldstrafe verurteilt wird (sehr richtig!
in der Mitte), die ihm sein Handwerk für die Zukunft natürlich nicht verleidet.
Darum, meine Herren, verlangen wir größere Verschärfung der Strafbestimmungen; wir verlangen, daß in schweren Fällen unter allen Umständen Gefängnisstrafe ausgesprochen wird.
Die Herstellung von Kunstwein, wie in dem Gesetz von 1901 festgelegt, ist im ganzen Deutschen Reich verboten.
Ich erkenne gerne an, daß das ein großer Fortschritt ist.
Aber, meine Herren, eine Streckung des Naturweines bis zu 50 Prozent Zuckerwasseraufguß, Zusätze von Chemikalien der Herr Kollege Roesicke hat ja außerordentlich interessante Mitteilungen über den Bezug von Chemikalien heute gemacht schädigen die Produzenten und die Konsumenten wett mehr, weil diese Flüssigkeit nicht als Kunstwein, sondern als Naturwein verkauft wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die meisten Weintrinker würden die Weinlokale sofort meiden, wenn sie wüßten, daß der ihnen dort vorgesetzte Wein mit 20 Prozent Zuckerwasser oder noch mehr versetzt wird.
Z.
B. bei uns in Baden würde es keinem Wetntrinker einfallen, für 25 oder 30 Pfennig ein Viertelliter Wein im Wirtshaus zu trinken, von dem er wüßte, daß der vierte Teil Zuckerwasser wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, eine andere große Schädigung der (v) Weinvermehrung für den Weinbauer und den reellen Händler liegt darin, daß der Geschmack des Trinkers sich an die süßen Weine gewöhnt, und dadurch der reine Naturwein weniger Absatz finden wird.
Und dann, meine Herren, bei 20 und 30 Prozent Zuckerwasserzusatz und das sind bekanntlich nicht die schlimmsten auf seiten der Panscher kann dieVermehrung doch schon sehr ins Gewicht fallen.
Die Hauptsache spielt ja bei allen diesen Vermehrungen nicht die Verbesserung des Weins die Hauptsache ist die leistungsfähige Wasserleitung.
Nur mit 20 und 30 Prozent angenommen, meine Herren, können aus 1000 Hektolitern Wein 1200 und 1300 Hektoliter hergestellt werden, und dieses Mehr an Wein kostet keinen Ankaufspreis, trägt keine Lasten, die mit der Erzeugung des Naturprodukts zusammenhängen, wird aber vom Käufer als Wein bezahlt.
Darum werden die übermäßig gestreckten Weine zu Preisen angeboten das ist schon mit vollem Recht heute angedeutet worden —, die in der Regel so niedrig sind, daß die Weinbauern und Weinhändler mit ihrem Naturprodukt nicht mehr konkurrenzfähig sind und unabänderlich zu Grunde gehen.
Es ist doch ein schreiendes Unrecht, wenn der ehrbare Stand der Weinbauern zu Grunde geht zu Gunsten einer verhältnismäßig kleinen Zahl unreeller Geschäftsleute.
Der Herr Kollege Roesicke hat von der Pfalz ausgeführt, daß sich der Rückgang des Winzerstandes auch dadurch kenntlich mache, daß bei der Versteigerung die Rebstöcke viel geringere Preise erzielen das trifft auch in Baden zu —, in den meisten kaum mehr die Hälfte der Preise wie vor zehn oder zwanzig Jahren.
Meine Herren, es ist sogar so west gekommen, daß die Landwirte, die genötigt sind, Hypotheken aufzunehmen, für ihre übrigen fruchtbringenden Grundstücke, Acker und Wiesen, bis zu zwei Dritteln beliehen erhalten, währenddem Rebstücke nur bis zu einem Drittel des Schätzungswertes beliehen werden.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
313 (Schüler.)
(L.) Das, meine Herren, ist doch ein sehr deutliches Zeichen der Zeit.
Meine Herren, es klingt so schön, wenn uns immer wieder gesagt wird, die Zuckerung sei nötig zur Hebung des Weinkonsums; wenn die Weine recht mundgerecht gewässert, gekocht und frisiert seien, würden sie lieber getrunken.
Wenn das wahr ist, warum verkriecht man sich immer so hinter dem verrufenen sauren Naturwein, hinter der Reellität
Warum nennt sich der Panscher, auch wenn er nur ein paar Rebstöcke besitzt, Weingutsbesitzer, obwohl der richtige Titel Weinfabrikant wäre
Darum bin ich trotz der gegenteiligen Ansicht des Herrn Staatssekretärs der Meinung, die einzig richtige Hilfe für den reellen Naturwein wäre der schärfste Deklarationszwang für den gestreckten und den gezuckerten Wein (sehr richtig!
in der Mitte), wäre die Vorschrift eines besonderen Namens, der mit Naturwein gar nicht verwechselt werden kann und nichts gemein hat.
Aber, meine Herren, nach und nach lernt man sehr bescheiden werden in seinen Forderungen.
Ich weiß, daß leider keine Aussicht vorhanden ist darüber läßt sich reden, ob nicht eine Mehrheit hierfür zu bekommen wäre —, daß die Reichsregierung uns ein solches Gesetz erst vorlegt, und darum sind wir, wie gesagt, bescheiden geworden; wir wollen uns mit dem Erreichbaren begnügen.
Aber, meine Herren, mit allem Nachdruck müssen wir nun auch verlangen, daß unsere ich darf es wohl so nennen Mindestforderungen endlich einmal angenommen werden und Gesetzeskraft erlangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Forderungen sind in unserem Antrag, den wir seinerzeit noch des näheren begründen werden, niedergelegt: scharfe Buch- und Kellerkontrolle und der vereidigte Sachverständige das ist der rote Faden, der durch das ganze (ir) Gesetzeswerk hindurchgehen muß —, zeitliche und räumliche Beschränkung des Zuckerwasserzusatzes.
Dann, meine Herren, halte ich auch für dringend notwendig einen Markenschutz, eine Einschränkung des Etikettenschwindels.
Das ist eine Kalamität, die sich in den letzten Jahren besonders ausgebildet hat, leider Gottes auch bei uns in Baden.
Das hat man früher nicht so gekannt.
In Baden z.
B. brachte das Jahr 1906 keinen reichlichen Herbst; infolge der verschiedenen Rebkrankheiten wurden dort ganz geringe Erträgnisse erzielt.
Aber der Wein, der gekeltert werden konnte, war sehr gut, und man war der Meinung, daß unter sotanen Umständen bei guten Preisen ein reicher, glatter Verkauf möglich sein werde.
Meine Herren, die Sache kam anders.
Gerade die geringeren es gibt ja in Baden auch geringere, saure Weine gerade die geringsten sauren Weine wurden rasch und zu sehr guten Preisen verkauft, es war ein wahrer Wettlauf nach diesen Weinen, und die guten Weine liegen heute noch größtenteils unverkäuflich beim Winzer, auch beim kleinen Winzer.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, was geschah mit diesen geringeren Weinen
Nachdem sie die nötige Kellerbehandlung durchgemacht hatten, sind sie hinausgegangen in den badischen Schwarzwald, nach Württemberg, ins Unterland, aber nicht mit dem Ursprungszeugnis, sondern als die feinen Weine, die noch daheim im Keller des Winzers liegen, als feine Markgräfler, Kaiserstühler und Ortenauer Weine.
Das schadet außerordentlich.
Darum ist es dringend notwendig, daß ein gewisser Markenschutz eintritt.
Nun vertrete ich in meinem Wahlbezirk auch Winzer, die feine Affenthaler und Zeller Rotweine bauen, und darum möchte ich noch einige Bemerkungen zum Schutze des deutschen Rotweins machen.
Die Handelsvertragsverhandlungen mit Spanien sind ja noch in der Schwebe; Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. aus Zeitungsmitteilungen hört man, sie seien abgebrochen, (6) weil Spanien forderte, daß der Schutzzoll für rote Verschnittweine, die unserem einheimischen Rotweinbau sehr viel Schaden zufügen, noch unter den mit Italien vereinbarten Vertragszoll herabgesetzt werde.
Meine Herren, wenn wir dem Rotweinbau den geringen Schutzzoll, der durch die Handelsverträge jetzt noch gewährt wird, auch noch entziehen, dann ist er ruiniert zu Gunsten des Auslandes und vielleicht einiger einheimischer Schmierer.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Spanien hat die übrigen Länder, hauptsächlich Italien, in der Einfuhr von Verschnittwein nach Deutschland überflügelt und fast ganz verdrängt.
Nach dem Dezemberheft der Statistik des auswärtigen Handels sind in den Monaten März bis Dezember 1906 37204 Doppelzentner Verschnittwein eingeführt worden, davon allein aus Spanien rund 24 000 Doppelzentner, also zwei Drittel der ganzen Einfuhr.
Gerade dieses Land ist der gefährlichste Konkurrent für den deutschen Rotweinbau und meine Herren, auch für die Konsumenten: nicht nur schädlich für die armen Kranken, denen vom Arzt bei gewissen Krankheiten in der Rekonvaleszenz eine bestimmte Marke Rotwein verordnet wird, sondern auch für die Gesunden.
Denn, meine Herren, von welcher Qualität dieser eingeführte Rotwein und die Traubenmaische größtenteils ist, geht aus den Mitteilungen von zwei Fachmännern hervor.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten will ich nur im Auszuge einiges aus den Schriften dieser beiden Herren mitteilen.
Der erste Sachverständige ist der Herr Professor Kulisch von der Kaiserlichen landwirtschaftlichen Versuchsstation in Colmar.
Der Herr schreibt: Bei der massenhaften Einfuhr von ausländischen Traubenmaischen nach Elsaß-Lothringen kann es nicht wundernehmen, wenn die aus solchen hergestellten Weine in sehr erheblicher Zahl der landwirtschaftlichen Versuchsstation zur (v) Prüfung zugingen.
Wir haben in der letzten Zeit 70 Proben solcher Weine zur Untersuchung gehabt und im ganzen 189 Proben in einem Jahre.
Er bemerkt ferner: Was das Ursprungsland dieser Weine anbetrifft, so waren nach ihrer Bezeichnung rund 46 Prozent der Proben spanische Weine; Frankreich war mit etwa 24 Prozent der Proben, Italien mit etwa 11 Prozent, Griechenland mit nur 3 Prozent vertreten.
Dann bemerkt er, daß diese spanischen Maischen eine große Masse von Fluorsalzen enthalten.
Ein solcher ist nach der zu § 7 des Weingesetzes ergangenen Bundesratsverordnung verboten, trotzdem aber ziemlich häufig im Gebrauch.
Ausschließlich in spanischen Traubenmaischen konnten wir bisher Fluor nachweisen.
Wie stark ätzend das Fluor wirkt, beweist die Tatsache, daß eine Lösung von 50 Gramm sauren Fluorammoniums in 100 Liter Wein selbst das Flaschenglas allmählich angreift.
Bet der überaus giftigen Wirkung der löslichen Fluorsalze ist es dringend geboten, die Einbürgerung eines solchen Zusatzes in der Weinbereitung durch strengste Kontrollmaßregeln zu verhindern.
Eine Reihe von Rotweinproben, die aus eingeführter Maische genommen waren, bewiesen durch ihren hohen Schwefelsäuregehalt, daß die verwendeten Trauben stark gegipst waren.
Es ist Tatsache, daß mit Hilfe des niedrigen Traubenzolles überwiegend geringere und alkoholarme, teilweise direkt saure, kratzend herbe und obendrein häufig fehlerhafte und verdorbene Weine 45 314 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907 (Schüler.)
M eingeführt wurden, die zur Verbesserung der deutschen Weine ganz ungeignet sind, und die selbst nur nach Verbesserung mit Zuckerwasser eine brauchbare Handelsware darstellen.
Tatsächlich finden diese eingeführten Traubenmaischen, wofür weiter unten Beweise beigebracht werden, vielfach nur zur Fabrikation geringer, stark gestreckter Weine oder zum Verschnitt mit stark gestreckten einheimischen Zuckerwasserweinen Verwendung.
Da wundert es einen nicht, wenn wir unseren Wein nicht mehr verkaufen können.
Der Herr Professor Kulisch bemerkt ferner: Schlimmer noch ist die Tatsache, daß nicht wenige unerfahrene Abnehmer der Traubenmaische von ihren Lieferanten in der Weise getäuscht wurden, daß man von den ausländischen Trauben den Wein zunächst abzog, Zuckerwasser aufgoß und dann diesen Tresterwein mit Kämmen und Beeren noch als ausländische Trauben verkaufte.
So wurden von einer Straßburger Handlung in der Gegend von Zabern angeblich spanische Trauben vertrieben, die einen nur licht rotgefärbten, sehr wenig nach Trauben, aber um so stärker nach Trestern schmeckenden geringen Wein lieferten.
So viel über das, was Herr Professor Kulisch sagt.
Nun kommt noch ein Herr vr.
Looß von der badischen Versuchsanstalt Augustenberg.
Derselbe sagt: Den Vorteil der seinerzeit Italien aus politischen Gründen gewährten Zollvergünstigungen für Verschnittweine und eingestampfte Trauben hat nicht mehr, wie im Anfange der letztjährigen Handelsverträge, Italien, sondern hauptsächlich Spanien.
Er hat zehn Proben von diesem untersucht und schreibt: Nur zwei Weine von diesen zehn Proben kann (v) 1 ich als normale und gesunde Weine bezeichnen.
Der Wein 7 und 10 sind gröblich gefälscht, Wein 7 ist ein starkstichiger Tresterauszug mit Glyzerinzusatz.
Nr.
10 rein Tresterwein mit sehr dünnem Zuckerwasser hergestellt.
Dem Herrn Dr. Looß war die Geschichte zu arg, und er hat Klage bei dem Gericht in Karlsruhe erhoben und teilt nun folgendes mit: Um solchem nichtgesetzlichen Treiben für die Zukunft einen Riegel vorzuschieben, hielt ich es im allgemeinen Interesse für geboten, die Sache zur Anzeige zu bringen, leider ohne den erwarteten Erfolg.
Die seitens der Staatsanwaltschaft angestellten Recherchen ergaben, daß der Händler die Fässer ungeöffnet, im Originalzustande also, an den Bestimmungsort hatte weiter gehen lassen.
Die Staatsanwaltschaft stellte, da dem Weinhändler direkt keine Schuld beigemessen werden konnte, das Strafverfahren ein.
Nach dieser Entscheidung kann sonach ein Wein, wenn er im Auslande fabriziert und gefälscht ist, unbeanstandet in Deutschland trotz Weingesetz verkauft werden.
Die ausländischen Fälscher haben dadurch gewissermaßen einen Freibrief erhalten für ihre Falsifikate und werden um so kühner ihr Handwerk treiben.
Die Abnehmer sind auf alle Fälle betrogen auch bei dem billigsten Preis, der kaufmännisch geschulte, wenn auch nicht selbstfälschende Weinhändler kann sich eher an dem spanischen Verkäufer schadlos halten.
Die später untersuchten Weine 6 und 7, von denen der letztere ja noch wett gröber geschmiert war als Wein 10, wurden von einer landwirtschaftlichen Ein- und Verkaufsgenossenschaft hier in der Umgebung eingeschickt.
Da ich (0) mit der ersten Anzeige so wenig Glück hatte, habe ich die zweite Anzeige unterlassen.
Meine Herren, das sind denn doch Dinge, die sehr zu denken geben und darum glaube ich auch, ist es die mindeste Forderung, wenn wir strengen Deklarationszwang für Verschnittweine verlangen.
Ich stehe auch auf dem Standpunkte des Verbots von ausländischen Schnittweinen mit deutschen Weißweinen.
Aber ich sehe keine Möglichkeit, ein solches Verbot zu erreichen, und darum verlangen wir unter allen Umständen scharfen Deklarationszwang.
Ich meine, meine Herren, bei allen diesen wichtigen Fragen kommen nicht die einseitigen Interessen des Winzerstandes und des Händlers in Betracht, sondern auch jene der Konsumenten.
Da die Aufregung bei diesen mißlichen Verhältnissen auch in Baden eine große war, und da man hörte, es solle im letzten Spätjahr ein Weinparlament einberufen werden, hielt ich mich als erster Vorsitzender des badischen Bauernvereins für verpflichtet, um die Stimmung in den Weinbaubezirken des badischen Landes kennen zu lernen, eine Versammlung nach Offenburg einzuberufen.
Sie wurde in dankenswerter Weise von allen Interessenten des Weinbaus, auch des Handels besucht.
Eine große Anzahl von Abgeordneten, auch der Herr Kollege Blankenhorn, war so freundlich, dieser Versammlung anzuwohnen.
Es fand eine sehr eingehende rege Diskussion statt, die zuletzt zu einer Resolution führte, die einstimmig angenommen und dem Reichskanzler und dem Bundesrat zugeschickt wurde.
Ich erlaube mir, diese Resolution zu verlesen: Die von dem badischen Bauernverein einberufene Versammlung der Vertreter der badischen Winzervereinigungen und landwirtschaftlichen Organisationen sowie vieler Abgeordneter erklärt sich einstimmig für die Abänderung des Weingesetzes vom 24.
Mai 1901 und fordert eine reichseinheitliche und gleichmäßige Kellerkontrolle durch (0) fachmännisch gebildete und im Hauptamt tätige Kontrolleure, zwangsweise Führung eines Lagerverzeichnisses für Winzer und Händler und eines Verzeichnisses über Ein- und Ausgang an Zusatzmaterialien und Chemikalien, Regelung des Zusatzes von Zucker uud Zuckerwasser, und zwar dergestalt meine Herren, auch dieser Zusatz ist einstimmig angenommen —, daß die Zusätze höchstens 10 Prozent des gesamten Volumens betragen und nur für die Zeit von der Lese bis znm 31.
Dezember desselben Jahres gestattet sind, schärfere Bestrafung der Weinschmiererei, unter anderem, daß bei schweren Vergehen Gefängnisstrafe verfügt werden muß, Verbot des Rotweinverschnitts oder mindestens Deklaration, entschiedene Verwahrung gegen eine Reichsweinsteuer.
Meine Herren, das ist ein Stimmungsbild vom Lande Baden, wo ja bekanntlich sehr viel und auch sehr feine Weine gebaut werden!
Meine Herren, ich eile zum Schluß, zumal ich schon öfter und ausführlicher über das gleiche Thema hier gesprochen habe.
Ich denke, auch die Redner, die nach mir kommen, werden im großen und ganzen der gleichen Meinung sein, daß es unbedingt notwendig ist, endlich einmal Ruhe in diese gewiß gefährdeten Teile der Bevölkerung zu bringen.
Meine Herren, wir verlangen doch gewiß nichts Unrechtes.
Wir wollen niemanden schädigen.
Wir verlangen Schutz der Reellität, Schutz der Ehrlichkeit in Handel und Verkehr, und ich möchte mich dem anschließen, was der Herr Kollege vr.
Roesicke heute gesagt hat: es ist in der Tat der Mühe wert, einen ehrbaren, achtbaren, fleißigen Bevölkerungsstand, den Stand der Rebbauern im Deutschen Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
315 (Schüler.)
M Reiche, zu schützen und nicht zu Grunde gehen zu lassen.
Und darum möchte ich im Einverständnis mit meinen Fraktionsfreunden die Regierung recht ernstlich und dringend bitten, doch jetzt, ehe es zu spät ist, eine Gesetzesvorlage einzubringen, die alle diese berechtigten Klagen abstellt und endlich Besserung auf dem Gebiet des Weinbaus und des reellen Weinhandels herbeiführt.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
I) r. Blankenhorn, Abgeordneter: Meine Herren, die Wetnfrage hat uns hier im Reichstag, seitdem das Weingesetz erlassen worden ist, nahezu jedes Jahr beschäftigt.
Die letzten Verhandlungen, die wir im Februar 1906 hatten, führten zur Einberufung eines Weinparlaments.
Auf dieses Weinparlament wurden selbstverständlich große Hoffnungen gesetzt, und es hat einigermaßen enttäuscht, daß die Beratungen desselben vertrauliche waren und sehr wenig davon an die Öffentlichkeit kam.
Das hatte seinen Grund darin, daß man durch die Vertraulichkeit eine ausgiebigere, unverblümte Aussprache herbeiführen wollte, und das ist, glaube ich, in vollem Maße erreicht worden.
Ein kurzer Bericht über die Besprechungen wurde offiziell auch herausgegeben und ist in der Presse erschienen.
Am Schluffe des Berichts heißt es: Es wird nunmehr von den zuständigen Stellen zu prüfen sein, inwieweit das Ergebnis der Verhandlungen eine ausreichende Unterlage für die wirksamere Gestaltung des Vollzugs oder für die Verbesserung des Weingesetzes bietet.
Man erwartet nun, daß praktische Resultate baldigst gezeitigt werden, und wie wir soeben von dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky gehört haben, sind (n) ja auch mit den einzelnen Bundesratsregierungen darüber Verhandlungen bereits im Gange.
Meine Herren, die Ungeduld, mit der man Verbesserungen erwartet, hat ihren Grund darin, daß die Lage des Weinbaus sich von Jahr zu Jahr verschlechtert hat.
Der Herr Kollege Schüler hat ja schon darauf hingewiesen, wie der Weinabsatz bei uns in Baden ins Stocken geraten war.
Die 1905er wollten gar keine Käufer finden, und es war ein glücklicher Zufall für unsere verkaufslustigen Weinproduzenten, wenn auch nicht für die Winzer überhaupt, daß die Aussichten für das Jahr 1906 immer schlechter wurden, und der 1905er zu hohen Preisen verkauft werden konnte.
Dafür geht aber nun wieder der Verkauf der sehr guten 1906 er Weine an manchen Orten etwas langsamer vor sich, trotzdem ja nur im badischen Oberland ein verhältnismäßig befriedigender Herbst war, und sonst nur sehr wenig gewachsen ist.
In diesem schlechten Weinabsatz liegt der Grund der Unzufriedenheit in den Kreisen der Weinbauern aber auch im Preisrückgang des Rebbesitzers selbst.
Nun macht man dafür und, ich möchte sagen, mit Unrecht das neue Wetngesetz fast ausschließlich verantwortlich.
So weit dürfen wir denn doch nicht gehen; denn es sind sehr viele andere Ursachen, die dabei mitwirken, und die wir in Berücksichtigung ziehen müssen.
Meine Herren, ich habe im Februar v. I. hier diese Ursachen genannt und insbesondere auch auf die Temperenzbewegung, die ich allerdings als eine vorübergehende bezeichnet habe, hingewiesen.
Nun will ich Ihnen keine Antitemperenzrede halten; aber ich möchte zur Abwechslung Sie doch darauf hinweisen, wie sehr auf einem anderen Gebiet und an einer Stätte, wo man glauben sollte, daß die Antialkoholbewegung von keinem großen Einfluß gewesen sei, in der Hauptstadt Bayerns, in München, der Genuß geistiger Getränke, des Bieres, zurückgegangen ist.
Der Herr Präsident wird mir vielleicht erlauben, die (o) Stelle zu verlesen, die ich einer Zeitung entnommen habe.
Es heißt dort: Aus dem 23.
Wochenbericht des Statistischen Amts von München ist zu ersehen, daß 1905 das erste Mal von München weniger Bier selbst vertrunken als ausgeführt wurde.
Trotzdem die Bevölkerung 1905 wieder um 10000 Einwohner anwuchs, wurden gegen das Jahr 1904 über 68000 Hektoliter Bier weniger hier getrunken 6 Prozent auf den Kopf weniger als im Vorjahre.
Vor 20 Jahren trafen auf den Kopf noch über 500 Liter im Jahre, allmählich seitdem immer weniger und jetzt sind es nur noch 296.
Sie sehen also, wie die Münchener sogar in ihrem Biergenuß bescheidener geworden sind, sicher auch ein Zeichen der Temperenzbewegung, und ähnlich ist es mit dem Weingenuß im ganzen Reich.
Dabei ist aber das Bier noch ein scharfer Konkurrent des Weines, dessen Absatz insbesondere sehr viel nach Norddeutschland noch dadurch sehr eingeschränkt wird, daß der Verkaufspreis mit dem Ankaufspreis in keinem richtigen Verhältnis steht.
Aber auch die Konkurrenz des Auslandes ist sehr verderblich für uns, und dabei kann ich nur bestätigen, was der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky über die Verhältnisse im Auslande gesagt hat, die, was die Weinpanscherei anbetrifft, nicht viel besser, sondem wesentlich schlechter als bei uns liegen, wobei aber trotzdem der Deutsche meint, es sei alles besser und unverfälschter, was aus dem Auslande kommt.
So kommt es, daß vielfach die französischen Weine bevorzugt werden Mit Recht hat der Herr Staatssekretär auf die Rede eines französischen Abgeordneten hingewiesen, und ich kann dem nur zufügen, daß nach der Statistik aus Paris mehr Wein aus- als eingeführt wird, und daß die sogenannte Weinverbesserung in Frankreich dadurch begünstigt ist, daß (v) für den verwendeten Zucker die Hälfte der Steuer zurückvergütet wird, und es sich dabei um recht hohe Summen handelt.
Doch will ich nicht unterlassen auf den besseren Zollschutz durch die neuen Handelsverträge hinzuweisen.
Der Herr Kollege Schüler hat von der Einfuhr von Traubenmaische bereits gesprochen und die Abhandlung des Herrn Professor vr.
Kulisch von Colmar darüber angeführt.
Auch mir ist diese Schrift bekannt, und ich habe früher schon im Reichstag darüber gesprochen.
Sie hat auf große Mißstände aufmerksam gemacht und war die Veranlassung, daß strenger kontrolliert, und manche Waggonladung Traubenmaisch schon an der Grenze zurückgewiesen wurde.
Dadurch hat sich der Verfasser ein großes Verdienst erworben.
Aber trotzdem der Zoll von 4 auf 10 Mark erhöht worden ist, kommt noch viel Traubenmaische zu uns.
Aberdings gibt das letzte Jahr keinen richtigen Maßstab dafür, weil im ganzen Deutschen Reich mit wenigen Ausnahmen eine sehr schlechte Weinernte war und daher ein besonderer Anreiz vorlag, fremde Weine und besonders Weinmaische einzuführen.
Ich habe hier ein paar statistische Zahlen: 1903 wurden eingeführt 311000 Doppelzentner Traubenmaische, 1904 224 000 Doppelzentner, 1905 303 000 und 1906 noch 287 000.
Aber ich gl« ube, wir dürfen annehmen, daß diese Einfuhr noch eine bedeutend größere geworden wäre, wenn die Zollerhöhung nicht bereits gewirkt hätte.
Ähnlich, glaube ich, verhält es sich mit der Einfuhr von roten Verschnittweinen.
Hier ist der Zoll von 10 aus 15 Mark erhöht worden.
Die Zahlen, die wir seit letztem Frühjahr darüber haben, geben uns aber noch kein richtiges Bild, da es beim Wein möglich war und geschehen ist, vorher noch größere Mengen einzuführen.
Ich glaube, daß auch diese Hinaufsetzung des Zolles 4 ü 316 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
(Dr. Vlankenhorn.)
O) günstig wirkt, aber sie muß unter allen Umständen bleiben, und Herr Kollege Schüler hat mit Recht gesagt, es wäre außerordentlich bedenklich, und ich gehe noch weiter, ich sage, es würde die Annehmbarkeit des spanischen Handelsvertrages für uns ausschließen, wenn hier irgend welche Konzessionen an Spanien gemacht würden.
Was den Rückgang der Preise der Rebgüter anlangt, so hängt derselbe mit den größeren Ausgaben für die Bearbeitung zusammen.
Wir haben im Markgräflerland viel Akkordarbeit.
Es wird nach der alten Rute bezahlt, die etwa 70 Quadratmeter groß ist.
Vor etwa 10 Jahren war der Preis, ausgenommen das Spritzen und Schwefeln, 40 Pfennige und jetzt sind für 60 Pfennige kaum noch Arbeiter zu bekommen.
Doch auch die immer mehr um sich greifenden Rebkrankheiten und die dadurch bedingten schlechten Ernten haben einen großen Einfluß auf die Rebenpreise gehabt.
Das Jahr 1906 war in dieser Beziehung außerordentlich verhängnisvoll und die Peronospera hat außerordentliche Verheerungen angerichtet, derart, daß in einzelnen Parlamenten Anträge gestellt wurden, um den notleidenden Winzern zu helfen.
Es handelte sich dabei um Steuernachlaß, Gewährung unverzinslicher Darlehen, aber insbesondere auch um Gewährung von Mitteln zur besseren Bekämpfung der Rebkrankheiten und Rebschädlinge.
Es ist erwünscht, daß auch das Reich Beiträge leistet, und ich möchte dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky einen Verein empfehlen, den deutschen Weinbauverein, der sich auch in dieser Beziehung eine große Aufgabe gestellt hat.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, auch diesem Verein einen Zuschuß geben zu wollen, gleichwie dies bereits an andere ähnliche Vereine geschieht, deren Tätigkeit zwar auf anderem, aber auch landwirtschaftlichem Gebiete liegt.
Meine Herren, wenn wir so die Lage des Weinbaus ins Auge fassen, so muß es sehr befremdlich sein, wenn (8) ein Kollege aus dem Hause wiederholt kommt und eine Reichsweinsteuer vorschlägt.
Das hat vor ein paar Tagen Herr Kollege Gamp getan.
Er geht allerdings von der Voraussetzung aus, daß die Konsumenten bezahlen, und der Produzent frei ausgeht.
Da uns diese Frage schon öfter beschäftigt, hat kann ich nur Herrn Kollegen Gamp bitten, daß er sich die Verhandlungen über das Reichsweingesetz vom Jahre 1894 nochmals ansieht, wo er der einzige aus dem Hause war, der sich für die Steuer aussprach, und ebenso die Reden, die ich und andere Kollegen in der Abwehr erst letztes Jahr darüber gehalten haben; dann wird er wohl davon abkommen, seinen Antrag zu wiederholen.
Wenn er absolut ein Getränk noch weiter besteuern will, so kann ich im Interesse unserer Weinbauern ihm nur anheimgeben, eine Steuer auf Mineralwasser und kohlensaure Wasser vorzuschlagen, die wohl einen guten Ertrag einbringen würden.
Nahezu überall, wo eine Quelle aus der Erde kommt, gründet sich ein derartiges Unternehmen, das gute Geschäfte macht, da das Wasser zu so hohen Preisen bezahlt wird, daß der Konsument, wenigstens bei uns, dasselbe Quantum recht guten Wein dafür erhalten könnte.
(Sehr richtig!)
Doch wollen wir uns mit Steuerprojekten nicht weiter befassen.
Meine Herren, ich h-be gesagt, das Weingesetz wird für fast alle Mißstände in erster Linie verantwortlich gemacht, und zugefügt: teilweise zu Unrecht.
Denn es steht sehr viel im Weingesetz, was bei richtiger Handhabung diese Mißstände abstellen würde.
Das Weingesetz ist wirklich nicht so schlecht wie sein Ruf.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat ja bereits ausgeführt, daß der Schwerpunkt in der richtigen ausgiebigsten Kontrolle zu suchen ist, und mittelst dieser viele gerechte Wünsche befriedigt werden können.
Es sind vielfach noch ganz falsche Ansichten verbreitet.
So hat (0) der Herr Kollege Dr. Roesicke mitgeteilt, daß sich ganze Betriebe darauf eingerichtet hätten, durch Zusatz von Bouquetstoffen und Chemikalien Wein zu fabrizieren.
Wie ist das möglich
Im Weingesetz steht ausdrücklich, daß Zusätze von Bouquetstoffen und Chemikalien verboten sind.
Ferner hat Herr Dr. Roesicke drei Rezepte verlesen, wie Wein aus verschiedenen Substanzen mit möglichst wenig oder gar keinem Traubenwein unter Verwendung von Rosinen und Chemikalien hergestellt werden kann.
Das Weingesetz aber und das ist ein Vorzug desselben hat den Rosinenwein, den Kunstwein, überhaupt verboten.
Gewerbsmäßig darf er überhaupt nicht mehr hergestellt werden.
Das Gesetz selbst bietet also den nötigen Schutz; es kann sich also nur um die Ausführung desselben handeln.
Meine Herren, wenn ich sagte, es steht manches Nützliche im Gesetz, was nur zu wenig bekannt ist, so möchte ich auch des Deklarationszwanges noch erwähnen.
Der Herr Staatssekretär hat ja bereits daraufhingewiesen, daß ein solcher so gut wie keine Aussicht hat, bei uns je wieder eingeführt zu werden; aber wir haben einen indirekten Deklarationszwang, und wer Naturwein wünscht, muß ihn bekommen, und wenn er ihn nicht bekommt, ist der Lieferant strafbar, und wenn jemand Naturwein anbietet, darf er nur solchen liefern, sonst ist er ebenso strafbar.
Dieser indirekte Deklarationszwang ist viel zu wenig bekannt und wird deshalb fast gar kein Gebrauch davon gemacht.
Interessant ist, daß im neuen österreichischen Weingesetz diese Bestimmung fast wörtlich abgeschrieben ist.
Allerdings kennt dasselbe nur die Trockenzuckerung, die auch bei uns Anhänger hat; doch können wir nicht gegen den Strom schwimmen und müssen den Verhältnissen aller Weinbaugebiete Rechnung tragen, und so kam auch das Weinparlament einstimmig zu dem Beschluß, daß ein Zuckerwasserzusatz in entsprechenden (n) Grenzen zu gestatten sei.
Meine Herren, und nun zu den Hauptforderungen, zur Verbesserung des Weingesetzes bezw.
der Durchführung desselben.
Diese sind bereits heute und schon früher eingehend besprochen worden.
In erster Linie stehen die Kontrollbestimmungen.
Darüber sagte Herr Kollege Dr. Roesicke.
Nachdem das Reichsgesetz verabschiedet war, welches bis zur reichsgesetzlichen einheitlichen Regelung der Nahrungsmittelkontrolle den Landesbehörden die Kontrolle überläßt, wurde eine von ihm und zwei anderen Kollegen eingebrachte Resolution angenommen, dahingehend: die Regierung zu ersuchen, baldmöglichst den Entwurf eines Reichsgesetzes vorzulegen, das die Nahrungsmittelkontrolle regelt.
Dabei hat Herr Kollege vr.
Roesicke vergessen, zu sagen, daß das nicht sein Antrag war, sondern ein einmütig gefaßter Beschluß der Kommission, an dem er und die beiden anderen Herren im Einverständnis mit den Kommissionsmitgliedern nur eine redaktionelle Verbesserung vorgenommen hatten.
Ueber die Kontrolle sagte der Herr Staatssekretär, sie sei der Kernpunkt der ganzen Sache.
Das ist auch meine Meinung, und der beste Weg zur Regelung dieser Frage wäre die Einführung der Reichsnahrungsmittelkontrolle, denn dadurch wäre die Garantie der Weinkontrolle im Hauptamt für das ganze Deutsche Reich und nicht nur für einzelne Weinbaugebiete gegeben.
(Sehr richtig!)
Deshalb haben wir auch in der Kommission daran festgehalten und im Reichstag immer unsere Anträge so gestellt.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky jetzt und auch früher schon gesagt, daß eine reichsgesetzliche Regelung der Nahrungsmittelkontrolle schon seit Jahren vom Reichsamt des Innern ausgearbeitet ist und Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
317 (Dr. Blankenhor,,.)
() Preußen vorgelegt wurde vorgelegt mit einem von Baden ausgearbeiteten Spezialgesetz über die Regelung der Weinkontrolle.
Preußen aber widerstrebt, und wäre es deshalb sehr erwünscht, wenn einmal im preußischen Abgeordnetenhause eine darauf bezügliche Interpellation gestellt würde, um zu erfahren, welche Gründe Preußen veranlasse, der reichsgesetzlichen Regelung der Nahrungsmittelkontrolle Widerstand zu leisten.
In Abgeordnetenkreisen ist man anderer Meinung, wie aus den Verhandlungen über die Weinfrage hervorgeht, und auch andere Parlamente wie Baden, Bayern, Hessen haben sich einstimmig für die reichsgesetzliche Regelung der Nahrungsmittelkontrolle ausgesprochen, deren Ausführung ja den Landesregierungen überlassen werden wird.
Bis wir sie bekommen, müssen wir allerdings zu dem Notbehelf einer Einigung der Einzelstaaten untereinander schreiten, aber in der Weise, daß die Kontrolle im Hauptamt und so ausgeführt wird, daß die sie ausführenden Sachverständigen die entsprechende Vorbildung dazu haben, wie der Herr Staatssekretär sagte: wissenschaftlich und geschäftlich vorgebildet und völlig unabhängig.
(Sehr gut!)
Auch mit dem nötigen Taktgefühl, selbstverständlich!
Österreich ist uns da vorangegangen; im neuen österreichischen Gesetz steht: 1 zur Ausübung der Kontrolle sind nach Einholung des Gutachtens des betreffenden Landtags besonders fachmännisch gebildete, beeidigte staatliche Kellereiinspektoren zu bestellen.
Das muß sich auch bei uns durchführen lassen, und bedarf es dazu keiner Gesetzesänderung.
Nur muß der Bundesrat dahin wirken, daß auch Preußen möglichst bald das bei sich einführt, was wir in den anderen Bundesstaaten Bayern, Württemberg, Baden, Hessen, bereits haben, und was sich ganz ausgezeichnet bewährt hat.
Selbstverständlich ist allerdings, daß der Weinkontrolleur, der nach H 10 des (ly Gesetzes das Recht hat, Bücher einzusehen, solche auch vorfindet, und deshalb ist die obligatorische Lagerbuchführung unter allen Umständen geboten; sie wird die Ergänzung der Kontrolle durch den Weinkontrolleur im Hauptamt sein.
Meine Herren, nun noch eine weitere Forderung: das ist die Beschränkung des Zuckerwasserzusatzes.
Bereits wurde darauf hingewiesen, daß das Weingesetz ein Kompromißgesetz ist, und daß die Kommission in dasselbe eine Bestimmung aufgenommen hatte, die das Wort „erheblich ''definiert.
Es war mit sehr großer Mehrheit der Beschluß gefaßt: ein Zusatz ist als „erheblich ''zu betrachten, wenn derselbe über 25 Prozent beträgt.
Nun haben damals die verbündeten Regierungen ähnliche Bedenken geäußert, wie heute der Herr Staatssekretär, der meinte, daß die Analyse nicht nachweisen könnte, wie viel zugesetzt ist.
Da wird die Buchkontrolle helfen, und dies Bedenken wird wohl wegfallen können.
Ferner meinte der Herr Staatssekretär, daß dann ein guter Hausvater im Interesse seiner Kinder zu jedem Wein bis zu 25 Prozent Zuckerwasser zusetzen würde.
Ja, das würde ein sehr wenig gewissenhafter Mann vielleicht tun, wenn die anderen Bestimmungen des Weingesetzes nicht da wären, die sagen, daß die Weine ihrer Beschaffenheit nach den Naturweinen der betreffenden Gegend entsprechen sollen, und weiter, daß sie nur verbessert und nicht verschlechtert werden dürfen.
Also eine Einschränkung ist auch hier gegeben, und es ist wohl Aussicht vorhanden, daß die damals von den verbündeten Regierungen als unannehmbar bezeichnete räumliche Begrenzung nun deren Zustimmung erlangt, um so mehr, als fast in allen beteiligten Kreisen, wie auch im Weinparlament eine gewisse Übereinstimmung darüber sich gezeigt hat.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat ia selbst gesagt, im Weinparlament wären alle darüber einig gewesen, sowohl Weinproduzenten als Weinhändler, mit Ausnahme der Weinhändler an der Mosel, (o) Dies könnte seinen Grund darin haben, weil an der Mosel die Verhältnisse derart liegen, daß sie mit den Zahlen, die wir ihnen geben würden, nicht auszukommen glauben; denn auch das Weinparlament war für enge Bemessung dieser Grenzen, übrigens muß doch auch in Betracht gezogen werden, daß die Säure im Wein ständig zurückgeht, worauf ja einer der Herren Vorredner hingewiesen hat.
Meine Herren, über die zeitliche Begrenzung hat der Herr Staatssekretär uns nichts gesagt, über deren Vorteile haben die Herren Vorredner bereits gesprochen.
Was die Verschnittweine anbetrifft, so teile ich den Standpunkt der Herren Vorredner, und habe mich gefreut, daß der Herr Staatssekretär ernste Erwägungen über diese Frage in Aussicht gestellt hat.
Ein Verbot des Verschnittes von Rot- und Weißweinen ist nicht durchführbar der Handelsverträge wegen, wohl aber der Deklarationszwang, der allerdings in gewissem Sinn bereits besteht.
Denn in der Kommission wurde uns von einem Regierungsvertreter ausgeführt ich darf das wohl verlesen —: Diesen Verschnittwein als deutschen Rotwein zu verkaufen, gestattet das Gesetz keineswegs.
Die Anwendbarkeit des bezüglichen Paragraphen des Strafgesetzbuches oder der Bestimmungen über den unlauteren Wettbewerb auf ein solches Verfahren war durch das Weingesetz keineswegs ausgeschlossen.
Doch empfiehlt es sich, dies im Gesetz selbst auszudrücken und auch ans die Bezeichnung als ausländischer Wein auszudehnen.
Damit komme ich auf eine sehr wichtige Sache: das ist die Frage des Markenschutzes, die auch der Herr Kollege Schüler schon angeschnitten hat: es ist die Frage der Herkunftsbezeichnung.
Meine Herren, man wird hier (D) und auch auswärts mit Zirkularschreiben über: Weinverkäufe aus Konkursmassen oder im Ausverkauf usw.
bedacht, in denen für hochfeine Gewächse so niedere Preise verzeichnet sind, derartige Angebote gemacht werden, daß uns darüber, soweit es möglich ist, die Haare zu Berge stehen.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Da wird ein Steinberger Kabinett zu 50 Pfennig bis 1 Mark angeboten usw.
Das ist doch ein außerordentlich unlauteres Verfahren; denn jedermann weiß, daß ein solches Angebot absolut nicht möglich ist.
Ferner kommt des öfteren vor, daß Firmen Weine aus einem hervorragenden Weinbaugebiet verkaufen, ohne dort überhaupt eingekauft zu haben oder Reben zu besitzen.
Ich habe vor zwei Jahren einen derartigen Fall angeführt, wo eine Firma in Freiburg das ganze Jahr Markgräfler Weine verkauft hat und nicht einen Tropfen Markgräfler kaufte.
Ich sagte damals: das ist ein Bettug, und wenn zur strafrechtlichen Verfolgung tatsächlich keine gesetzlichen Handhaben vorhanden find, so müssen wir sie unter allen Umständen schaffen.
Auch auf diesem Gebiete ist eine Andemng notwendig, und ich habe im Weinparlament, wo man gleicher Ansicht war, mir erlaubt, auf das ungarische Weingefetz vom 30.
Juni 1893 hinzuweisen.
Dort heißt es der Herr Präsident wird mir erlauben, das zu verlesen Es ist verboten, Wein mit der Bezeichnung einer solchen Gegend in Verkehr zu bringen, in welcher derselbe nicht gewachsen ist, beziehungsweise einer solchen, welche dem Charakter des Weines nicht entspricht.
Es ist ferner verboten, den Wein mit der Bezeichnung einer solchen Rebengattung in Verkehr zu bringen, aus welcher derselbe nicht erzeugt wurde.
Im Falle der Vermischung von 318 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
(Dr. Vlankenhorn.)
O) 1 Weinen, die in verschiedenen Gegenden gewachsen sind oder aus verschiedenen Rebengattungen erzeugt wurden, kann der so vermischte Wein als von einer solchen Gegend stammend bezw.
als von einer solchen Rebengattung erzeugt bezeichnet werden, deren überwiegender Weingattung derselbe tatsächlich entspricht.
Das, glaube ich, würde auch für unsere Verhältnisse passen.
Nun, meine Herren, sind ja noch verschiedene Fragen aufgeworfen, insbesondere die Frage der Strafverschärfung, und ich bin mit dem Herrn Staatssekretär und mit den Herren Vorrednern vollständig einverstanden, daß die Strafen bei einer Novelle zu unserem Weingesetz unbedingt verschärft werden müssen; denn Tatsache ist, daß der gesunde Menschenverstand nicht begreift, wie in manchen Fällen milde geurteilt wird.
(Sehr richtig!)
Das österreichische Gesetz sagt: Geldstrafe und Arrest.
Das wollten wir in unser Gesetz auch hineinbringen, aber die verbündeten Regierungen halten Bedenken.
Ich freue mich, daß man jetzt auf dem Standpunkt steht, für gewisse Fälle beide Strafen zu verbinden, und der Herr Staatssekretär sogar so weit gehen will, die Geldstrafen in manchen Fällen vollständig auszuschließen.
Beizubehalten und noch mehr Gebrauch von der Bestimmung zu machen ist, daß das gefälschte Produkt unter allen Umständen konfisziert wird.
Wie es dann verwertet wird, darüber will ich mir den Kopf nicht zerbrechen.
Ob es nun unbedingt notwendig ist, dasselbe laufen zu lassen, oder ob der Staat es nicht noch sonst verwerten kann zur Branntweinbereitung unter entsprechender Kontrolle, das kann man vielleicht offen lassen.
Doch ist das Laufenlassen wohl das sicherste, denn dann kann das Kunstprodukt einen Rückweg nicht finden.
Meine Herren, damit komme ich auf die Besitz stimmungen bezüglich der Kontrolle des Tresterweins, der zu Vrennzwecken hergestellt werden darf.
1 Hier sind strenge Vorschriften geboten.
Auch dürfte sich eine gewisse Kontrolle des aus Trestern bereiteten Haustrunks empfehlen, wie wir sie in Baden bereits gehabt haben.
Und nun, zum Schluß!
Daß Verhandlungen unter den verbündeten Regierungen über eine Revision des Weingesetzes oder über.
weiter zu erlassende Vollzugsverordnungen eingeleitet sind, das haben wir bereits gehört.
Nachdem das Weinparlament gesprochen, und nachdem der Reichstag sowohl wie die Parlamente der Einzelstaaten, im preußischen Abgeordnetenhaus noch vor wenigen Tagen der Abgeordnete Engelsmann die Wünsche der Weinbauem und des reellen Weinhandels zur allgemeinen Kenntnis gebracht haben, dürste eine gewisse Beschleunigung zu erwarten sein.
In unserer Interpellation haben wir gesagt, wir wollen eine bessere einheitliche Ausführung des Weingesetzes.
Das wird die bessere Kontrolle in die Wege leiten, die, wie ich vorhin gesagt habe, sehr rasch gegeben werden kann, weil sie eine Vollzugsverordnung ist.
Was die gesetzlichen Bestimmungen über eine sachgemäße Revision des Reichsgesetzes, die wir beantragt haben, anbetrifft, so kann dies ja etwas längere Zeit in Anspruch nehmen; ich möchte aber bitten, daß, wenn möglich, noch in dieser Session eine Novelle vorgelegt wird, mindestens aber zu Beginn der nächsten.
Denn die Fragen sind spruchreif.
Wir haben das im Weinparlament gesehen, und wir sehen es jetzt im Hause, daß die divergierenden Ansichten, die seinerzeit in den verschiedenen Weinbaugebieten bestanden, sich vollständig in den Hauptfragen geklärt haben, nicht nur zwischen den Winzern unter sich sondern auch zwischen ihnen und dem reellen Weinhandel.
Also in all den Fragen, wo man einig ist, ist es möglich, rasch vorzugehen, und ich möchte bitten, daß das geschieht, damit wieder für den deutschen Weinbau bessere Tage (O) kommen, die für ihn so außerordentlich notwendig sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ehrhart.
Ehrhart, Abgeordneter: Einer der Herren Vorredner hat bereits ausgeführt, es sei über die Weinfrage schon zu viel gesprochen worden.
Aber ich glaube, es ist noch nicht genug.
Wohl ist der Herr Staatssekretär des Innern, wie aus seinen Worten hervorgeht, von der Unzulänglichkeit des jetzigen Gesetzes überzeugt; allein hinter ihm stehen die Bundesregierungen, deren Willen er auszuführen hat, und bet denen siehts offenbar noch recht windig aus.
Das läßt darauf schließen, daß wir noch lange auf eine Änderung des Gesetzes zu warten haben.
Meine Herren, der Begründer der ersten Interpellation, Herr vr.
Roesicke, hat die Frage zu der des Bundes der Landwirte gemacht; er hat angedeutet, daß er sich freue, nunmehr für die Frage, die er so lange vertrete, eine Majorität zu haben.
Es ist sehr bedauerlich, daß Herr vr.
Roesicke während der letzten Jahre dem Hause nicht angehörte; sonst hätte er wahrnehmen müssen, daß auch während seiner Abwesenheit Verschiedenes in der Weinfrage gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Majorität, die jetzt in der Weinfrage vorhanden ist, ist nicht eine Majorität des Bundes der Landwirte, von dem die Anträge überhaupt gar nicht ausgehen.
Noch im letzten Jahre kam ein Antrag zur Verhandlung, wobei der größere Teil der Ausführungen schon gemacht wurden, die Herr vr.
Roesicke heute hier wiederholt hat; auch wir haben den Anträgen damals zugestimmt.
Der Herr Kollege Dr. Roesicke benutzt die Frage und die Majorität in derselben, um sie mit den junkerlichen Agrarzöllen in Verbindung zu bringen.
Dagegen möchte (itz ich doch Verwahrung einlegen; denn die eigentlichen Notleidenden sind hier die kleinen Winzer, während die Kapitalisten im Weinbau nicht Not leiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat sich heute als ein guter Pfälzer vorgestellt; er hat Reklame für uns Pfälzer gemacht, was ich ja dankbar anerkenne.
Ich hätte bloß gewünscht, er wäre immerwährend derselbe Pfälzer gewesen.
(Heiterkeit.)
Aber ich muß gestehen, Mitglieder des Bundes der Landwirte haben zuweilen auch anders gekonnt.
Ich erinnere an den früheren Kollegen Schrempf, der die Pfälzer als die größten Schmierer bezeichnete, und ich freue mich, daß Herr Dr. Roesicke jenen Vorwurf heute in glänzender Weise zurückgewiesen hat.
Ich erinnere auch an die frühere Stellungnahme eines anderen Parteigenoffen des Herrn Roesicke, des Herrn Lucke, der so furchtbare Angst vor der Kellerkontrolle gehabt hat.
Alles das deutet eben auf die beständige Mauserung beim Bund der Landwirte hin, die ich ja begreife.
Herr Roesicke hat hier weiter eine Anzahl Rezepte zum Wetnmachen zum besten gegeben.
Ich hoffe, daß dieselben in Ostpreußen nicht zur Anwendung gelangen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Schellhorn hat in seinem Vortrage auch davon gesprochen, daß der erste Schritt in der Sache durch das Wetnparlament getan sei.
Nach der Antwort, die der Herr Staatssekretär uns gegeben hat, dürften seine Hoffnungen wohl ganz wesentlich eingeschränkt worden sein.
Es ist eine Tatsache: das Gesetz des Jahres 1901 hat Schtffbruch gelitten.
Das wird von allen Seiten anerkannt.
Auch der Herr Staatssekretär hat dem AusReichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag dm 7.
März 1907.
319 (Ehrhart.)
(L.) druck verliehen.
Er sagt zwar, man könnte es durch einen Zusatz ergänzen, oder mehr durch eine schärfere Handhabung sich helfen; aber im großen und ganzen war seine Rede geeignet, anzunehmen, daß wir ohne eine Revision des ganzen Gesetzes auskommen werden.
Wie ich schon bemerkte, hatten wir bereits im vorigen Jahre den Antrag Baumann und Genossen hier zu verhandeln, der ja im wesentlichen dasselbe forderte, was die hier gestellten Anträge verlangen.
Als Antwort der einstimmigen Annahme der Anträge erfolgte die Einberufung des Weinparlaments, welches im November letzten Jahres tagte, auf dem jedoch über keine der verlangten Forderungen eine Einigkeit erzielt wurde.
Nun sagt der Herr Staatssekretär mit Recht, daß sich eine Einigung in so tiefgehenden wirtschaftlichen Fragen sehr schwer Herstellen lasse.
Daß das nicht möglich war, dafür hat der Herr Staatssekretär aber auch schon im voraus durch die Art der Einberufung und Zusammensetzung seines Weinparlaments gesorgt.
Nach der Präsenzliste waren dort in der Hauptsache Chemiker, hohe Beamte und eine Anzahl anderer Leute, jedenfalls aber herzlich wenig berufene Fachmänner, und von den Kleinwtnzern, die es doch zunächst angeht, waren fast gar nicht vertreten.
Selbst Herrn Dr. Roesicke, der sich empfahl, im Weinparlament die Wünsche der Winzer vorzutragen, hatte man nicht berücksichtigt, was vom Bund erst übel vermerkt wurde.
Außerdem waren die Verhandlungen geheim, den Vertretern war eine Schweigepflicht auferlegt.
Es wäre doch viel angebrachter gewesen, in der Öffentlichkeit zu verhandeln (sehr richtig!)
damit auch die Ansichten derjenigen, die im Parlament sich aussprachen, von der Öffentlichkeit kontrolliert werden konnten.
So aber wissen wir immer noch nichts bestimmtes über das Resultat jener Konferenz; denn das, (v) was durchgesickert, ist, solange uns der Herr Minister es nicht bestätigt, doch nicht als zuverlässig anzunehmen.
Mit der Einberufung dieses Reichstags haben wir einen großen Segen gehabt.
Ein Wolkenbruch von Anträgen sauste hernieder, und die „Paarung ''hat uns zugleich auch vier Interpellationen resp.
Anträge gebracht, die aber mehr oder weniger in der Frage einig gehen.
Der Wahlliberale, ich betone Wahlliberale, weil er unter dieser Flagge in den Reichstag segelte Herr Dr. Roesicke (Heiterkeit), hat seinen Blockbruder Herrn Kollegen Schellhorn um etwa Nasenlänge überholt; denn er hat die Priorität der Interpellation und damit auch ein Vorrecht gegenüber den anderen Antragstellern bei der Außenwelt.
Die Interpellanten haben die Frage an den Herrn Kanzler gestellt, was er zu tun gedenke.
Wir haben nun die Antwort vernommen, die Interpellation würde wenig Zweck haben, wenn nicht auch zugleich die Anträge StaufferGraf Hompesch zur Diskussion gestellt würden, welch letztere erst bei späterer Gelegenheit verhandelt werden sollen.
Nach meiner Ansicht sind sie aber schon heute gründlich besprochen worden, auch ich möchte mich auf demselben Gleise der positiven Anträge, wie meine Herren Vorredner bewegen.
Sonderbarerweise sehe ich bei den Antragstellern auch meinen verehrten Landsmann, Herrn Kollegen Stauffer.
Diesmal bei einer ganz anderen Truppe als vor Jahresfrist, als der Antrag Baumann beraten wurde; damals war er noch bei den geeinten Ordnungsparteien.
Heute erscheint er aber in antisemitischem Gewände.
Wie kommt denn das
Sollte Herr Stauffer nicht mehr unter die Ordnungsparteien, unter denen er noch im vorigen Jahre marschierte, zählen
Sein Antrag stützte sich auf die bekannten vier Punkte.
Mit ihm hat ja auch das Zentrum denselben Antrag, wenn auch in anderen Worten gestellt.
Im Anschluß zunächst an die Resolution zum seligen Weingesetz wird verlangt, daß besoldete Beamte in (6) sämtlichen Bundesstaaten als Kontrolleure bestellt werden.
Meine Herren, es wurde schon wiederholt anerkannt, daß die Pfalz eine Musterkontrolle besitzt.
Darauf ist ja auch die große Zahl der Prozesse in der Pfalz zurückzuführen.
Ohne eine solche Berufskontrolle würden die Prozesse recht schnell ihr Ende nehmen, und vielleicht hätten wir in der Pfalz die wenigsten.
Das Schäbigste dabei ist jedoch, daß die Konkurrenz diese Prozesse in unlauterer Weise ausnutzt.
Meine Herren, es ist eine Tatsache, daß die Berufskontrolleure wir haben es in der Pfalz wahrgenommen nicht auf Rosen gebettet sind.
So wird der Pfälzer Kontrolleur Herr Weiser, der ja allgemein als ein tüchtiger Beamter anerkannt wird, gerade von einem Teil der „ehrbaren ''Weininteressenten in einer Art und Weise behandelt, herabgewürdigt und denunziert.
Unter letzteren befinden sich sogar Leute, die unbegreiflicherweise auch noch für die beantragten vier Punkte zur Verbesserung des Weingesetzes eintreten.
Aber offenbar haben die Pfälzer trotz der strengen Kontrolle einen Vorteil; denn das Vertrauen zu den Pfälzer Weinen hat sich wesentlich gebessert.
Meine Herren, was die Kontrolle selbst anlangt, so hören wir aus Preußen eine Ehrenkontrolle sei ausgezeichnet.
Der Herr Staatssekretär wird es ja nicht sagen; aber von anderer Seite, bei anderen preußischen Ministern, und namentlich bei dem Finanzminister wird der Kostenpunkt ganz erheblich in die Wagschale geworfen werden.
Den einzigen Vorteil hat diese Kontrolle in Preußen für die Regierung; sie ist billig; sie kostet ja bekanntlich fast gar nichts.
Im vorigen Jahre wurde hier eine herbe Kritik an dieser preußischen Kontrolle geübt.
Daraufhin haben Kontrolleure ich glaube, es war an der Mosel eine Konferenz abgehalten und sich in der entschiedensten Weise über die Beschuldigungen, die hier gegen sie erhoben worden sind, (i ) beschwert.
Sie haben namentlich auch bei dem Herrn Minister sich über die Kritik beklagt, und ob der stetnerweichenden Klagen wurde er ganz gewiß auch tiefstens gerührt.
Das zielbewußte Preußen ich mache bloß aufmerksam aus seine Fleischbeschau, auf seine Leichenschau hat auch hier für die Besoldung von Beamten kein Geld; denn es braucht solches für das nationale Schwein.
Weil die Weinkontrolle der wichtigste Faktor in der Steuerung des Elends ist, so wäre hier angesichts des sozialen, wirtschaftlichen und sanitären Bedürfnisses ein wichtiges Gebiet zum Eingreifen der Regierung.
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern versichert, er sei ein Minister mit sozialem Empfinden.
Ich glaube, auch hier hätte er Gelegenheit zum Eingreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, daß eine Kontrolle für Preußen mehr kostet als der bisherige Zustand; allein soll das Weingesetz kein toter Buchstabe sein, dann muß eben etwas geschehen.
Es wurden ja während der letzten Zeit mancherlei andere Vorschläge für die Weinkontrolle gemacht, unter anderen auch derjenige, daß man die Weingebiete abgrenze und die scharfe Kontrolle nur in diesen ausübe.
Man glaubt, damit dem Winzerstande gerecht zu werden, indem man das Gebiet isoliert und Bezug von naturreinem Gewächs aus der Quelle garantiert.
Allein auch dieser Vorschlag, so gut er gemeint sein mag, wird von dem sogenannten ehrbaren Handel, der alle guten Absichten durchbricht, ausgenutzt und durchkreuzt werden.
Das Zentrum spricht in seinem Antrag von Weinhandlungen, die auch kontrolliert werden müßten.
Ich stimme dem bei; allein ich glaube, die Kontrolle müßte noch eine weitergehende sein.
Wer auch nur ein klein wenig Weinverständnis hat, wird inix bestätigen, dffß wir 320 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
(Ehrhart.)
M zuweilen einem Getränk auch in guten und besten Restaurants begegnen, von dem gesagt werden muß, daß es nicht in geringster Verbindung mit dem eigentlichen Wein steht.
Es dürste nicht nötig sein, alles unter polizeiliche Kuratel zu stellen; es genügt, ab und zu eine Probe zur Untersuchung zu entnehmen, sie wird zu überraschenden Resultaten führen.
Dann müßten aber auch die nötigen Folgen eintreten.
Meine Herren, es kann nicht abgeleugnet werden, daß die Fälschungen in immer dreisterem Maße um sich greifen.
Es gibt Gemeinden, die förmlich darauf ausgehen, alle diejenigen ihrer Mitglieder, die den Fälscher denunzieren, in die Acht zu erklären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Beweise dafür.
Sie sehen aus alledem: die Ehrenkontrolle ist einfach nicht aufrecht zu erhalten.
Als ein nötiges Aushilfsmittel ist nun das Lagerbuch anzusehen.
Der Herr Minister sagt, daß bereits im Gesetz richtig stehe, daß der Kontrolleur auch Einsicht von den Büchern nehmen könne.
Aber es ist niemand gehalten, niemand gesetzlich gezwungen, ein solches Lagerbuch zu führen, und bei demjenigen, der nicht sauber unter dem Brusttuch ist, fehlt auch ganz selbstverständlich dieses für den Kontrolleur absolut notwendige Hilfsmittel eines Lagerbuchs.
Es ist von einigem Interesse, daß wir jetzt eine Anzahl Interessenten sehen, die 1901 gegen das Lagerbuch auftreten, es als eine ungesetzliche polizeiliche Bevormundung gekennzeichnet haben und deshalb auch gegen diese Forderung gestimmt haben.
Bei jedem Weinfälschungsprozeß machen wir die Wahrnehmung, daß die Bücher fehlen.
Ja noch etwas weiter müssen wir gehen: auch der Chemikalienhandel muß so geführt werden, daß dem Kontrolleur ersichtlich ist, ob Chemikalien bezogen sind.
Sie werden z.
B. finden, daß die Stoffe, die im Gesetz zur Weinausbauung verboten sind, (i;) verkauft, aber nur sehr schwer die Bezugsquellen festzustellen sind.
Das schlimmste aber an der ganzen Sache sind, wie schon mehrmals angeführt worden ist, die niederen Strafen.
Meine Herren, ich will hier nicht weit ausholen, obwohl mir eine Masse von Material zu Gebote steht.
Nur ein paar einzelne Fälle lassen Sie mich anführen.
So wurde ein Weinhändler bestraft wegen skandalöser Fälschung, und zwar vom Gericht in Mainz, zu 2 Monaten Gefängnis und 1000 Mark Strafe.
Die Strafe von 2 Monaten wurde ihm auf dem Gnadenwege in 100 Mark Geldstrafe umgewandelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Zustände animieren ja förmlich zu weiterem Betrug.
Ich will bei der Gelegenheit feststellen, daß ich gewiß einen Unterschied zwischen dem ehrlichen und unentbehrlichen Weinhandel und den Fälschern mache.
Letztere betreiben ihr sauberes Handwerk immer ungenierter.
So hat sich in einem Prozeß der Fall abgespielt, daß ein Weinchemtker von dem Beklagten als Sachverständiger verlangt wurde.
Das Gericht erklärte aber: den können wir nicht zulassen, weil er sich zurzeit wegen Weinfälschung in Untersuchungshaft befindet.
(Heiterkeit.)
Es wurde alsdann ein zweiter Sachverständiger verlangt, und wieder mußte das Gericht erklären, daß es auch diesen ablehnen müsse, weil er wegen Begünstigung von Weinfälschungen im Gefängnis sitze.
Es ist eine Tatsache, daß es gerade unter den Chemikern eine Anzahl Leute gibt, die sehr, sehr verdächtig sind.
Ein Chemiker, der längere Zeit in Untersuchung saß, harrt immer noch, es sind mehr als 2 Jahre her, seiner Verurteilung.
Der Fall spielt in Bayern, und wird sich gewiß die Gelegenheit bieten, dort darüber zu reden; jedenfalls wird ihm nichts geschenkt werden.
Die Hehler sind in dieser Beziehung ebenso schlimm und zu bestrafen wie die (0) Täter.
Es wäre überhaupt nötig, die Prozesse mehr in die Öffentlichkeit zu bringen, und die Fälscher an den Pfahl zu stellen; das Mittel würde jedenfalls erfolgreicher sein.
Im vorigen Jahre hat Herr Kollege Stauffer einen Fall von Büdesheim angeführt, er ist damals schwer mitgenomen worden!
Er wurde als ein arroganter Lügner bezeichnet, er soll Büdesheim mit Rüdesheim verwechselt haben.
Der Fall hatte eine Wallfahrt nach Darmstadt zur Folge, die bezweckte, daß das Weingesetz etwas laxer gehandhabt werden möchte.
Zurzeit spielt, eine Folge jenes Falles, ein Prozeß, es sind angeklagt ein Kellermeister und einige Beamte, das sind aber die eigentlich Schuldigen nicht.
Die eigentlich Schuldige, die Unternehmerin, ist eine Aktiengesellschaft, die Aktionäre sitzen in Kreuznach, während arme Teufel prozessiert werden.
Die Herren, die Kapitalisten, haben 1 200 000 Mark zusammengeschossen, und dieses Kapital rentiert sich ausgezeichnet.
Wir werden ja recht bald von dem Urteil über die Angeklagten hören.
Soviel kann aber schon heute aus den bereits veröffentlichten Anklageakten festgestellt werden, daß die Manipulationen jener Gesellschaft ganz ungeheuerlicher Art gewesen sind.
Man sieht aber gerade aus diesem Falle, wie die den Herren gefügige Presse und es gibt eine ganze Anzahl solcher Blätter etwas zu verdrehen und zu entstellen versteht, und wie sie in heiliger Entrüstung machen kann.
Unseres Erachtens liegt der Schwerpunkt in der räumlichen und zeitlichen Begrenzung des Zuckerzusatzes.
Gewiß erkennen wir an, daß Zuckerung notwendig ist, es gibt ja eine ganze Reihe von Weinbaugebieten, in denen es ohne Zuckerzusatz nicht geht.
Aber tatsächlich werden zurzeit die Säuerlinge von Weinen gesucht, nicht um sie zu veredeln und mundgerecht zu machen, sondern um mit ihnen recht gründlich strecken zu können.
Man mag aus diesen gewissermaßen an Essig grenzenden Gewächsen (i ) „naturreine analysenfeste Weine '', und das ist gerade das Schädliche dabei, daß diese sauren Weine zur Streckung ausgenutzt werden, um einen Vorteil für diejenigen zu erzielen, die am allerletzten einen Anteil am Weinbau nehmen.
Herr Kollege Blankenhorn hat schon ausgeführt, daß jetzt festgestellt sei, daß dem Wein die Säure durch Lagerung genommen werden kann.
Wir wollen sehen, inwieweit sich die Regierung diese Entdeckung zunutze macht.
Wir haben ferner vernommen, daß im österreichischen Weingesetz die Trockenzuckerung allerdings mit behördlicher Genehmigung vorgeschlagen ist.
Wenn sich dies Verfahren bewährt, wird ja die Streckung in Wegfall kommen, und damit ein erfolgreicher neuer Weg zur Besserung geebnet werden.
Wir Sozialdemokraten gehen davon aus, daß das Panschen nur die Bereicherung auf Kosten der Konsumenten bezweckt, diese also betrogen werden, meist aber noch an der Gesundheit Schaden leiden, 1 und1daß1es den Untergang des Winzers1zur1Folge1hat.
1 Ich habe hier eine ganze Anzahl von Preisangeboten von Weinen, die den Staatsanwalt mit1der1Nase1auf1den1Ursprung der sogenannten Gewächse führen und zum Einschreiten veranlassen müßte.
Meine Herren, es sind nicht, wie vielfach behauptet, nur semitische Händler und Organe, die den Handel begünstigen.
So finde ich z.
B. in der zweifellos Herrn Dr. Roesicke nahestehenden „Pfälzischen Tageszeitung ''ein Preisangebot veröffentlicht, das dem reellen Weinhandel ein schlechtes Zeugnis ausstellt.
Es heißt da: „Beachtung!
Rotwein (Natur) zu 0, 50, 0, 70 bis 1 Mark pro Liter; für Kranke ärztlich empfohlen.
Portugieser (Haustrunk in kleinen Gebinden) 35 Pfennige pro Liter, in größerem Quantum bedeutend billiger.
„Haustrunk ''ist ja bekanntlich verboten.
Ich möchte Herrn vr.
Roesicke raten, seinem VerReichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag de« 7.
März 1907.
3 S (Ehrhart.)
(L) lag zu empfehlen, für die Folge in der Annahme seiner Annoncen etwas vorsichtiger zu sein.
Es werden auch Angebote z.
B. aus Stuttgart gemacht zur Wein- und Mostverbesserung: Kristallzucker, neue griechische Weinbeeren, Weinsteinsäure und eine ganze Anzahl ähnlicher Dinge.
Es ist weiter wiederholt konstatiert worden, und zwar auch öffentlich, daß Weine zu 360 Mark durch Händler von den Winzern gekauft wurden, die alsdann auf dem Markt für 240 Mark offeriert und noch billiger verkauf wurden, selbst im Weinparlament haben sich einige Herren für diese Weine und wo sie zu haben sind, interessiert.
Es handelt sich bei diesen Fälschungen namentlich um kleinere Weine, die vom Mittelstände und von den Arbeitern getrunken werden; die Edelmarken sind geborgen, die sind geschützt, für den Produzenten derselben steigen die Preise.
Ich habe mich gewundert, daß der Herr Vorredner darauf nicht zu sprechen kam.
Bei der Weinversteigerung der bekannten Häuser ist der Besuch in der Regel sehr stark, was sich im Steigen der Preise der erzielten Preise ausdrückt.
Die Winzert dieser Besitzer gehen sicherlich im Preise nicht zurück, die Versteigerer machen dabei ein vorzügliches Geschäft.
Jeder der Herren Vorredner hat von der vorhandenen Notlage gesprochen, für die Pfalz kommt noch das Elend der Mißernte in Betracht.
Die Forderungen der Weininteressenten haben sich endlich auf die vier bekannten Punkte verdichtet; das war wohl eine schwere Geburt, um dazu zu kommen.
Die Gegensätze sind anscheinend vorläufig abgeschliffen worden ich sage vorläufig, —; denn wir wissen nicht, wann es erst einmal zu einer Vorlage der Regierung kommt, ob dann auch die Majorität für die vier Punkte noch so zu haben sein wird wie jetzt.
Wir dürfen nicht vergessen, daß ein großer Teil der Petenten aus Not und in der ehrlichen Absicht ihren Schrei richten, daß sie (L) durch eine Gesetzesänderung eine Verbesserung erfahren könnten.
Es gibt unter den Schreiern aber auch eine ganze Anzahl, die den Mantel der Ehrlichkeit umhängen wollen und deshalb auch, um den Schein zu wahren, für diese vier bekannten Forderungen stimmen.
Gewiß könnte das alte Gesetz ausreichen das hat der Herr Minister hier ganz vortrefflich ausgeführt —, wenn es anders vollzogen würde, oder, will ich hinzufügen, wenn die Weinhändler alle ehrlich werden.
Sie sind es aber nicht; die Regierungen vollziehen auch das Gesetz nicht so, wie es im Geiste und in der Absicht des Gesetzes geschehen sollte.
Der Herr Staatssekretär verweist da auf die Bundesstaaten, aber ein Bundesstaat ist dabei, auf den er ganz sicher auch einen Einfluß hat: das ist Preußen.
Ich kann mir nicht denken, daß der Herr Staatssekretär des Innern so ganz ohne Einfluß auf den Vollzug der preußischen Gesetzgebung nach der Richtung sei, also fange er erst da an, 1 in Preußen einen vernünftigen, ehrlichen Vollzug des Gesetzes einzuführen, dann wird er jedenfalls andere auch zur Nachahmung ermuntern.
Ich hatte schon Gelegenheit, im Auftrage meiner Fraktion zu den vorgelegten Punkten im verflossenen Jahre Stellung zu nehmen.
Wir gehen, wie schon bemerkt, davon aus, daß zunächst der Konsument geschützt werden muß vor Surrogaten, daß er nicht genötigt ist, statt reiner, gesunder Genußmittel für sein gutes Geld Surrogate zu kaufen.
Dabei vergessen wir keineswegs auch die kleinen Winzer zu schützen.
Wir halten es für ein Unrecht, wenn das gefälschte Zeug aus den Markt kommt, und dabei die Ware des Winzers liegen bleibt, und er gezwungen wird, sie an den Handel zu SchundPreisen abzugeben.
Wir haben schon im vorigen Jahre uns für diese Forderungen erklärt, wir wissen ja: Dank werden wir auch jetzt nicht ernten; denn den verschiedenen Ordnungsparteien ist es überhaupt Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. unangenehm, daß wir für die Forderungen eintreten.
(O) Namentlich in den Weingegenden wird der Punkt als ein Popanz gegen die Sozialdemokraten benützt; auch bei der letzten Wahl ist das geschehen.
Man hat auf die Sozialdemokraten als die Weinfälscher gezeigt.
Ich kenne meine Parteikollegen, ich finde keinen heraus, der jemals Weine gefälscht hat.
Aber die Anwesenden der übrigen Parteien sind selbstverständlich ausgenommen (Heiterkeit) ich kenne eine ganze Reihe ihnen aber Nahestehender, die bei der Wahl eine große Rolle gespielt haben, die wahrlich nicht nötig hätten, auf uns Sozialdemokraten mit Fingern zu zeigen.
Es kann, wenn man der Sache auf den Grund geht, auch nicht bestritten werden, daß die Hauptfälscher der besitzenden Klasse angehören, sie eben von ihrem kapitalistischen Sinn dazu getrieben werden, die heilige Ordnung, das Gesetz, alle Ehrlichkeit preiszugeben, nur, um sich zu bereichern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten. '
Oh!
OhlGerade bei der letzten Wahl hat die Weinfrage auch in der Pfalz eine Rolle gespielt, wo die Herren sich in der aufdringlichsten Weise als die Ehrlichen hinstellten und die Sozialdemokraten anschuldigten.
Herr Kollege Schellhorn wird gewiß die Liebenswürdigkeit haben, mir das zu bestätigen.
(Zurufe.)
Ich resümiere: wir sind auch heute dafür, daß der Vollzug der Kontrolle durch im Hauptamt besoldete Kontrolleure im ganzen Reich geschehe; wir sind für Einrichtung von Lagerbüchern, und zwar Lagerbüchern, die auch dem Weinkontrolleur verständlich find.
Wir sind auch für zeitliche und räumliche Begrenzung, selbst für den Deklarationszwang, wenn uns dafür ein gangbarer Weg genannt wird.
Wir sind auch bereit, eine brauchbare Revision des Gesetzes mitzumachen.
Bis dahin werden Sie uns weiter beschuldigen, aber wir haben keine Ursache, uns darob zu (v) grämen.
Nun hätte ich noch eine kurze persönliche Bemerkung zu machen.
Im verflossenen Jahre habe ich unter der Anzahl von Material auch eine Hamburger Firma -der Name ist Durrlacher bezeichnet als eine, die aus Deutschland kranke Weine beziehe, um sie in Hamburg wieder gesund zn machen.
Die Firma hat mir mittlerweile mitgeteilt, daß ich mich im Irrtum befinde.
Ich bin der Sache nachgegangen und konstatiere hier, daß sich mein Gewährsmann geirrt hat, und daß damit alle von mir daran geknüpften Schlußfolgerungen in Wegfall kommen.
Ich habe die öffentliche Beschuldigung erhoben und halte es für eine Ehrenpflicht, das zu erklären, daß ich mich geirrt habe, und ich tue das hiermit.
(Bravo!)
Weiter habe ich in jener Rede gesagt, an der Mosel sei ein Hauptabsatzgebiet für die verwässerten Weine.
Darüber hat sich ein Schrei der Entrüstung in einem Teil der Weinfachpresse und der mit ihr mehr oder weniger verwandten interessierten bürgerlichen Presse erhoben; sie haben mich als einen Verleumder u. dergl.
bezeichnet, den sie auf eine andere Weise zu fassen noch die Absicht hätten.
Es sind ja wohl Herren von der Mosel hier; ich will die Namen der Firmen hier nicht öffentlich nennen; ich bin aber gerne bereit, Ihnen mein Material über die in Betracht kommende Firma zur Verfügung zu stellen.
Wenn Sie also Lust dazu haben, bitte, reden Sie; ich werde Ihnen recht gerne folgen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Absnete Oeser.
Oeser, Abgeordneter: Meine Herren, erwarten Sie nicht, daß ich für meinen heimischen Apfelwein bei dieser 46 322 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
(Oeser.)
(L) Gelegenheit eine Lanze breche.
Wir haben uns in Frankfurt immer ohne das Gesetz bei unserem Nationalgetränk behelfen können und wir hoffen, daß das auch in Zukunft der Fall sein wird.
Ich möchte nur kurz den Standpunkt meiner politischen Freunde zu den Fragen darlegen, die heute hier angerührt worden sind.
Meine Herren, wir hören von der Notlage des Winzerstandes, und der Schluß, der daraus gezogen wird, ist der: es muß eine Änderung des Weingesetzcs eintreten.
Mir fehlt aber der schlüssige Beweis dafür, daß das Weingesetz an der Notlage des Winzers auch schuld sei.
Wir kennen eine ganze Reihe anderer Ursachen, die mitwirken, die Lage des Winzers zu verschlechtern.
Absatzverhältnisse, die sich im Laufe der Jahre verschoben haben, eine größere Teilung des Besitzes infolge der Zunahme der Bevölkerung; aber noch andere Ursachen: das stärkere Auftreten von Rebenschädlingen und Rebkrankheiten, die große Kosten in der Bekämpfung -verursachen und infolgedessen auch zurückwirken auf die Lage des Wtnzerstandes.
(Sehr richtig!)
Nun sind meine politischen Freunde der Meinung, daß das Weingesetz von 1901 eine viel zu kurze Zeit besteht, um heute schon eine Änderung zu verlangen.
Dagegen sind wir der Meinung, daß wir in erster Linie darauf zu drängen haben, dieses Weingesetz tatsächlich durchzuführen.
Die Klagen, die wir vernommen haben, und die auch außerhalb des hohen Hauses in lebhafter Weise verbreitet werden, hängen nicht so sehr mit der mangelnden Qualiätt des Weingesetzes zusammen, sondern in erster Linie damit, daß dieses Gesetz überhaupt noch nicht durchgeführt worden ist, daß es an den notwendigen Maßnahmen zur Durchführung gefehlt hat.
Deswegen würden meine politischen Freunde bereit sein, sich auf eine Verbesserung der Kontrolle einzulassen, lehnen es aber ab, in eine (ü) Revision des Weingesetzes einzutreten.
Meine Herren, es hat nicht viel Zweck, ein Gesetz nach dem anderen herzustellen, die dann in dem Archiv ruhen, ohne durchgeführt zu werden.
Ich meine, wir müssen zunächst einmal dafür sorgen, daß das Gesetz auch tatsächlich zur Ausführung kommt, und, ich glaube, wenn man den Interessenten, deren Vertreter heute so beredt alle ihre Wünsche dargelegt haben, die Alternative stellt: wollt ihr ein neues Weingesetz, in dem alle eure Wünsche enthalten sind, oder wollt ihr, daß wir das bestehende Weingesetz durch eine geordnete, sachkundige und unparteiische Kontrolle durchführen, so würde der größte Teil sagen: sorgen Sie dafür, daß wir das Weingesetz von 1901 wirklich durchführen, wir werden dann zufrieden sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bedauere, daß die Resolution, die im Jahre 1901 von diesem hohen Hause —in der Kommission einstimmig und von dem hohen Hause mit großer Mehrheit gefaßt ist in bezug auf eine Verbesserung der Kontrolle, nicht von den verbündeten Regierungen zur Durchführung gelangt ist.
Wäre das der Fall, so wäre ein großer Teil dieser Debatten erspart worden, und wir würden nicht von Jahr zu Jahr Anträge auf Abänderung des Weingesetzes bekommen.
Wenn wir heute das Weingesetz ändern, ohne daß Preußen eine bessere Kontrolle einführt, werden wir dieselben Debatten im nächsten Jahre wieder haben.
(Sehr richtig!
links.)
Mit jeder Änderung des Weingesetzes haben sich die Klagen verschärft, weil jedesmal die Hoffnungen, die man auf die Änderung des Weingesetzes gesetzt hatte, nicht erfüllt sind, weil eben das Gesetz nicht durchgeführt wurde.
Das, meine Herren, ermutigt nicht dazu, nun abermals die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen und ein neues Weingesetz auf das bestehende wieder hinaufzupfropfen.
Ich glaube, wenn wir diesen Weg einschlagen (6) würden, so würden wir genau mit demselben Resultat, wie wir es heute vor uns haben, in kurzer Zeit wieder zu rechnen haben.
Nun, meine Herren, die Klagen, die Herr Dr. Roesicke in der Begründung der Interpellation dargelegt hat, stoßen nach meinem Dafürhalten offene Türen ein.
Die Weinfälschungen, die er namhaft.
gemacht hat, Verwendung von Chemikalien und derartigen Mitteln, sind in dem bestehenden Weingesetz durchaus verboten, und es braucht nicht eine Änderung der Gesetzgebung, um den Klagen über Verwendung von Chemikalien entgegenzutreten, es braucht eben nur die schärfere Kontrolle.
Meine Herren, nun ist in der Debatte von Herrn Roesicke und auch anderwärts wieder ein Fall erwähnt worden, der ja früher schon dieses hohe Haus beschäftigt hat und die Öffentlichkeit ebenfalls: das ist die Verurteilung des früheren Abgeordneten Sartorius.
Meine Herren, ich fühle mich nicht berufen, das, was Herr Sartorius in seiner Eigenschaft als Weinhändler getan hat, irgendwie in Schutz zu nehmen; aber ich glaube, gegenüber den wiederholten Angriffen erfordert es doch auch die Gerechtigkeit, darauf hinzuweisen, daß viele der Vorwürfe, die man Herrn Sartorius macht, nach Maßgabe des Richterspruchs nicht zutreffend waren.
Die öffentliche Meinung hat über Herrn Sartorius in einer weit schärferen Weise geurteilt als die ordentlichen Richter.
Ich will zum Beweise dessen aus einer beglaubigten Abschrift des Urteils gegen Sartorius vorlesen, worauf er wegen Verwendung des Mußbacher Wassers nicht bestraft worden ist.
Der Passus in dem Urteil, denn ich mir erlauben möchte mit Genehmigung des Herrn Präsidenten zur Verlesung zu bringen, lautet in bezug auf das Mußbacher Wasser: Diese Fragen sind nach Ansicht des Gerichtes zu verneinen, da es an einem genügenden Nach- (i ) weis irgend eines Verschuldens fehlt mit Rücksicht auf die mehrfache Filtration, auf die Wirkung der Gärung, die nach unwiderlegter Angabe des Angeklagten wiederholt betätigte Untersuchung des Wassers, insbesondere auch die gutachtliche Äußerung der Kreisversuchsstation Speyer über die Verwendung des Wassers sogar als Trinkwasser und mit Rücksicht darauf, daß die Verwendung keineswegs heimlich, sondern offenkundig und mit Kenntnis der Behörden ohne irgendwelche Beanstandung erfolgt ist.
Es hat daher auch dieser Anklagepunkt auszuscheiden.
Weiter: Strafmildernd zu berücksichtigen ist der Umstand, daß besonders gerade Verletzungen insbesondere Verwendung von gesundheitsschädigenden Stoffen und Chemikalien nicht in Frage kommen, daß einzelne Ausführungsakte schon länger zurückliegen und zum größten Teil unter altem Weingesetz verübt wurden, das in der Praxis eine mildere Anwendung erfuhr.
Ich begnüge mich, meine Herren, damit, diese Stellen aus dem Urteil zu verlesen und verlasse damit diesen Gegenstand.
Nun, meine Herren, wenn wir für die Durchführung der Kontrolle bei dem Weingesetz eintreten, so werden wir uns nicht festlegen in bezug auf die Art der Durchführung dieser Kontrolle.
Ich glaube, wenn wir organisatorisch vorgehen wollen, so werden wir nicht Spezialaesetze und Spezialbeamte einführen können, schon mit Rücksicht auf die enormen Kosten, die das verursacht.
Wir werden einen erweiterten Aufbau suchen müssen, und mir scheint auch heute noch der Weg, den die Kommission von 1901 vorgeschlagen hatte, die gesamte Nahrungsmittelkontrolle Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März ISO

äSS (Oeser.)
M organisatorisch zu regeln und einheitlich für das ganze Reich auszugestalten, der richtige.
In bezug auf die Lagerbücher, meine ich, wird es sehr darauf ankommen, in welcher Weise sie auszugestalten sind.
Ich fürchte hier weniger die Belästigung der kleinen Winzer.
Ich kann Herrn Dr. Roesicke zugeben, daß unsere Winzer im großen und ganzen so weit vorgeschritten sind, daß man ihnen eine einfache Buchführung vielleicht vorschreiben kann.
Aber, meine Herren, wir haben mit großen Geschäften im Weinhandel zu rechnen, mit Geschäften von Weltruf, von einem großen und vielgestaltigen Absatz.
Hier sieht eine Lagerbuchkontrolle ganz anders aus als bei dem kleinen Winzer, und wir müssen uns fragen, ob es denn nufere Aufgabe ist, das Geschäftsleben durch Vorschriften der Gesetzgebung immer mehr zu komplizieren und zu erschweren, ob wir einem Mann, der im bürgerlichen Erwerb steht, immer neue Lasten zu den alten auferlegen dürfen, ob wir ihn mit immer neuen Formalien behelligen dürfen oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, wir sollen alles unterlassen, was ihn gegenüber der Konkurrenz irgendwie in Rückgang bringen kann.
(Aha!
in der Mitte.)
Man soll überhaupt nicht den Gegensatz zwischen Weinbau und Weinhandel zu verschärfen suchen.
Es ist das leider außerhalb dieses hohen Hauses vielfach geschehen.
Wir sind der Meinung, daß der beste Bundesgenosse des Weinproduzenten der Weinhandel ist (sehr richtig!
in der Mitte und links); der Weinhandel, der mit einem außerordentlichen Fleiß, mit vieler Intelligenz und Tatkraft dafür gesorgt hat, daß unser Weinbau auch den Absatz im Auslande behält (sehr richtig!)
und wir schädigen durch diese Debatten, die immer nur die eine Seite betonen, immer nur betonen, daß verfälscht (v) wird, die verallgemeinern und übertreiben, als wäre ganz Deutschland nichts anderes als eine Gesellschaft von Fälschern.
Wir schädigen dadurch auch in erster Linie den Absatz im Auslande (sehr richtig!)
der nach der Meinung sämtlicher Händler heute schon so 'außerordentlich schwer ist und auch nach den statistischen Anschreibungen zurückgeht.
Welches Echo das weckt, das sehen Sie an den Vereinigten Staaten, welche bereits Vorschläge gemacht haben, gegen den deutschen Wein vorzugehen, wesentlich wegen der agitatorischen Bemerkungen über die Zahl der vorhandenen Fälschungen.
Meine Herren, wenn Sie Ihr Ideal einer Kontrolle des Weins durchführen wollten, so müßten wir den Identitätsnachweis schaffen von der Kelter bis in den Becher; dann muß von Anfang der Gewinnung der Traube bis zu dem Moment, wo der Wein genoffen wird, nachgewiesen werden können: woher stammt der Wein, welche Lagerbücher hat er durchlaufen, welche Keller hat er durchlaufen, wo und wann ist er vermehrt worden
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir können in einem engbegrenzten Weingebiet eine ganz andere Kontrolle durchführen, als wenn es heißt: wir müssen nun im ganzen Deutschen Reich den Wein kontrollieren.
Nehmen Sie die Branntweinsteuer an, die ja aus steuerlichen Gründen scharf kontrolliert wird.
Wie enorm sind im Verhältnis die Kosten dieser Kontrolle!
Nun rechnen Sie aber, daß wir hier nicht mit 10 000 bis 15000 Produzenten zu tun haben, sondern daß zu den vielen kleinen, mittleren und großen Produzenten nun treten die zahllosen Händler, Restaurateure, Hotels, Gastwirtschaften, die Kaufleute, die mit Wein handeln usw.
Wenn Sie den Wein richtig kontrollieren wollen, dürfen Sie doch nicht allein den Prozudenten kontrollieren, sondern Sie müssen auch den Fortgang des ganzen Prozesses in eine regelmäßige Kontrolle nehmen, um eben ganz genau (6) zu wissen, ob und wo und wie vermehrt worden ist.
Es genügt auch nicht allein, daß Sie eine Lagerbuchkvntrolle einführen.
Sie müssen auch die Bestände zeitweise aufnehmen, um nun zu prüfen, ob denn in der Tat die Bestände mit dem Lagerbuch übereinstimmen (sehr richtig!)
und der Fälscher, den Sie treffen wollen, wird auch in derselben Art, wie er den Wein fälscht, die Bücher fälschen, er wird falsche Bücher vorlegen, und Sie werden also sehr wenig erreichen.
Wir sind also allerdings für eine Ausdehnung der Kontrolle; wir wollen aber eine Kontrolle, die nicht zur Belastung und nicht zur Belästigung des ehrlichen Geschäftsmannes wird, wir wollen eine Kontrolle, die mit der Ehre eines ehrbaren Kaufmannes und Weinbauproduzenten vereinbar ist.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, die übrigen Fragen, die noch aufgeworfen sind, die Frage der zeitlichen und räumlichen Begrenzung stehen ja in einem Zusammenhang.
Man will die räumliche Begrenzung einführen und, um sie zu kontrollieren, will man sie ergänzen durch die zeitliche Begrenzung.
Das heißt also, wenn ausgesprochen wird, es darf dem Wein zu Verbefferungszwecken nur ein bestimmter Prozentsatz von Zuckerwasser zugesetzt werden, so will man diese Vorschrift dadurch sicherstellen, daß man diese Prozedur nur vornehmen läßt in einer ganz bestimmten Zeit.
Meine Herren, ich als Weinkonsument, nicht als Produzent verwahre mich gegen die räumliche und zeitliche Begrenzung, weil ich fürchte, daß wir damit einen schlechteren, d. h. viel mehr verwässerten Wein bekommen, als wir ihn heute schon leider Gottes vielfach haben.
Meine Herren, wenn im Gesetz statuiert wird ein bestimmter Prozentsatz für die Verbesserung und ein bestimmter Zeitpunkt, in dem diese Verbesserung vorgenommen werden muß, so wird die (v) Mehrzahl der Produzenten sagen: ich kann nicht wissen, wie mein Wein sich abbaut, heute sieht er vielleicht so aus, ich weiß aber nicht, ob er die Hoffnungen, die ich auf ihn setze, erfüllen wird; um nun sicher zu gehen, da ich später nicht mehr verbessern darf, setze ich dem Wein genau das Quantum zu, das gesetzlich erlaubt ist.
Statt daß wir nun die Weinverbefferung in natürliche Grenzen eindämmen, vermehren wir ihre Anwendung und verallgemeinern sie.
ordentlich vernünsti wert, wenn öfter die Hoffnungen, d (Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere z.
B. an das Jahr 1904.
Im Jahre 1904 hat eine Landwirtschaftskammer an der Mosel die Produzenten davor gewarnt, zu zuckern, weil der Jahrgang eine Zuckerung nicht brauche.
Das war anscheinend außerg, und es wäre vielleicht ganz wünschenso gewarnt würde.
Aber der Wein hat te man auf ihn setzte, nicht erfüllt.
Es stellte sich nachher heraus, daß eine Zuckerung notwendig war; und hätte nun schon damals die zeitliche Beschränkung bestanden, so würden die kleinen Produzenten nicht in der Lage gewesen sein, ihren Wein zu verkaufen.
Ich fürchte also, daß wir mit dieser Vorschrift den Teufel durch Beelzebub austreiben.
In bezug auf die zeitliche Begrenzung geben ja auch die Interessenten bereits zu, daß man da eine Milderung eintreten lassen müsse.
Bisher hat man diese Begrenzung so aufgefaßt, daß nur einmal überhaupt vermehrt werden dürfe.
Jetzt sagt man schon.
in der Zeit, die gesetzlich erlaubt wird zur räumlichen Vermehrung, darf auch alter Wein abermals vermehrt werden, insbesondere kranker Wein darf dann wieder gesund gemacht werden.
Meine Herren, wir bekämpfen die zeitliche und räumliche Beschränkung aber auch wesentlich mit im Interesse der kleinen Winzer.
Wir können uns nicht überzeugen, 46 324 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
(Oeser.)
() daß hier ein Vorteil für die Winzer vorhanden ist.
Der verstorbene Kollege Wintermeier hat hier gelegentlich einer Weindebatte ausgeführt, daß im Rhcingau die Winzer überhaupt nicht zuckern.
Der Winzer verkauft seinen Wein an den Händler, der Händler sucht dann die entsprechenden Verkehrs qualitäten daraus herzustellen.
Dieser Verkauf erfolgt erst zu Beginn des neuen Jahres.
Mit der Bestimmung, daß nur etwa bis Ende des Jahres gezuckert werden darf, schädigen wir die Winzer.
Sie sind dann entweder genötigt, selbst zu zuckern und sich die entsprechenden Einrichtungen zu beschaffen, oder aber sie müssen vor dem Ablauf des Termins ihren Wein verkauft haben, weil er sonst nicht mehr verbessert werden darf.
Es würde sich also das ganze Geschäft zusammendrängen auf wenige Monate im Jahre, und die natürliche Folge ist, daß der Handel nicht in der Lage ist, diese Mengen Wein, die in den wenigen Monaten auf den Markt kommen, aufzunehmen, daß also die Preise heruntergehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir schaffen damit eine Einrichtung, die vielleicht nicht allenthalben, aber in einer Reihe von Weinbaugebteten nur das Übergewicht des kapitalkräftigen Handels über den kapitalschwachen Winzer verstärkt; denn der Winzer muß in solchen Zeitpunkten alsdann verkaufen, und der Händler, der über entsprechendes Kapital verfügt, kommt billig zu den Weinen.
Aber auch für den Handel wird die Vorschrift sehr unbequem sein; denn in einer Zeit, in der er ohnedies alle Hände voll zu tun hat, muß auch noch das Verzuckerungsgeschäft erledigt werden, er muß infolgedessen große Einrichtungen an Gefäßen, Kellern usw.
haben.
Was die Deklarationspflicht anbelangt, so sehen wir, daß hier die Interessen scharf aufeinander platzen.
Es wird verlangt, den Verschnitt zwischen Weißweinen und Rotweinen zu deklarieren.
Wo Rotwein produziert wird, (L) verlangt man die Deklarationspfltcht; wo man aber wie z.
B. in einzelnen Teilen der Pfalz, den Weißwein herstellt, der nun mit dem Rotwein verschnitten wird, wehrt man sich mit Haut und Haaren gegen die Deklarationspflicht, weil sie verstößt gegen die Interessen dieser Teile.
Ich meine, wo man so schroff die Interessen gegen einander stehen hat, wo die Interessenten noch so wenig übereinstimmen, wo auch in dem Weinparlament sehr lebhafte Interessengegensätze vorhanden waren, sollte man sich doch überlegen, ob es an der Zeit ist, die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen.
Wenn hier gesagt worden ist, der Handel trete jetzt für die Forderungen ein, die von den Puristen resp.
den Weinintereffenten aufgestellt werden, so widerspricht dem eine ganze Reihe Urteile von hervorragenden Handelskammern, die ausdrücklich anerkennen, daß das Weingesetz von 1901 bisher durchaus günstig gewirkt hat, obgleich wir seit 1901 noch kaum ein normales Jahr gehabt haben, und das Jahr 1906 ein außerordentlich miserabeles gewesen ist.
Es wird zugegeben, daß das Gesetz die Fabrikation von Kunstweinen hintangehalten habe, daß die Herstellung der berühmten analysenfesten Weine sich vermindert habe, daß die Qualität des Weines im Handel und Ausschank sich verbessert habe, und daß das Gesetz genügend Handhaben biete, um die Schuldigen zu ermitteln und zur Bestrafung zu bringen.
Ich bin auch der Meinung, daß die Strafen, die in dem Gesetz enthalten sind, im großen und ganzen ausreichen, wenn sie verständig gehandhabt werden.
Es hat weniger an den Strafen gefehlt wie an der Handhabung, und wenn Sie neue Strafen in das Gesetz hineinschreiben, und dieselben wieder genau so gehandhabt werden wie die alten, so werden Sie auf demselben Standpunkt stehen wie heute.
Ich könnte mir denken, daß die eine oder die andere Strafe verschärft werden könnte.
Die größte Strafe wäre wohl die, wenn die Schmierer und Weinfälscher gezwungen würden, ihre eigenen Produkte (6) zu trinken.
(Heiterkeit.)
Aber das können wir im Gesetz nicht zum Ausdruck bringen.
Wir sind also der Meinung, daß wir in der Kontrolle die berechtigten Wünsche erfüllen sollen, aber nicht, daß das Weingesetz schon jetzt wieder zu ändern sei.
Dagegen sind wir der Meinung, daß wir einen so schwer geprüften Beruf wie den Weinbau und den Weinhandel endlich einmal die Ruhe und Stetigkeit wünschten, die er braucht.
Also, meine Herren, lassen wir das Weingesetz so wie es ist.
Ändern Sie die Kontrolle und geben Sie den Interessenten und den Berufskreisen endlich Ruhe; dann wird man Ihnen dankbar dafür sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stauffer hat das Wort.
Stauffer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir die günstige Gelegenheit nicht entgehen lassen, mich meinem Pfälzer Landsmann in dem Gewände vorzustellen, in dem ich mich gerade befinde.
Es ist noch immer das alte.
Es dürfte auch die Rednertribüne dieses hohen Hauses nicht der geeignete Ort sein, das Gewand zu ändern.
(Heiterkeit.)
Was den Herrn Vorredner betrifft, so hat er hervorgehoben, daß wir nicht mehr Feindschaft zwischen den Handel und den Produzenten setzen sollen.
Herr Kollege Oeser, wir sind es ja gar nicht, die diese Feindschaft gesetzt haben; im Gegenteil, wir fühlen uns eng verbunden mit dem Handel und zwar mit dem reellen Handel.
Die Feindschaft ist nur gesetzt zwischen reellem und unrellem Handel.
(Sehr richtig!)
Diesen Unterschied haben Sie nicht gemacht, Herr Kollege.
Was uns hier beschäftigt, ist wohl nicht die Weinfrage in ihrer Allgemeinheit, sondern es ist eine Unterfrage, (v) nämlich: wie werden Weine gefälscht
Obgleich ich vielleicht dadurch, daß ich näher auf diese Frage eingehe, mich den Vorwürfen des Herrn Staatssekretärs des Innern aussetze, auch einer von den ehrlichen Deutschen zu sein, möchte ich doch nicht versäumen, diese Frage hier näher zu beleuchten.
Auffallend in der ganzen Weinsrage ist bloß, daß die Konsumenten sich so außerordentlich wenig um diese Frage kümmern.
Sind sie es doch hauptsächlich, die den Panschern ausgeliefert werden; denn sie müssen all die Schmerzen ertragen, die die Essenzen und Mixturen bereiten, die den gegenwärtigen Katzenjammer über die Weinfrage heraufbeschworen haben.
(Heiterkeit.)
Ich habe hier ein Berliner Blatt: die „Welt am Montag ''(Heiterkeit), dieselbe veröffentlicht in Form eines Inserats einen sehr interessanten Passus: Ein Schrei der Entrüstung.
Es ist unerhört und kaum zu glauben, mit welcher Dreistigkeit die unreellen Weinofferten selbst von den größten, angesehensten Geschäften annonciert werden.
Kaum ist ein aufsehenerregender Weinprozeß zu Grabe getragen, und schon erhebt der Schwindel wieder dreist sein Haupt.
Ich lese soeben in der Anpreisung: „Moselblümchen die Flasche 48 Pfennig, Graacher die Flasche 85, St. Julien die Flasche 65 und alter Portwein 65 Pfennig die ganze Flasche ''.
Wenn es Surrogate für andere Waren gäbe, dann stünde mit demselben Rechte z.
B. hier: Ochsenfleisch pro Pfund 25 Pfennig, Schweinefleisch 27 Pfennig, Tafelbutter 35 und Javakaffee 15 Pfennig!
(Heiterkeit.)
1 Reichstag.
12.
Sitzung.
(Slauffer.)
(»Es ist selbstverständlich, meine Herren, daß allerwärts, wo sich die Verfälschung breitmacht, auch ein reeller und ehrlicher Weinhandel vorhanden ist, den ich durchaus nicht angreifen will; und wenn ich im vorigen Jahre hingewiesen habe auf die verschiedenen Seestädte Deutschlands, Hamburg, Stettin, Bremen usw.
so hebe ich ganz besonders hier hervor, daß auch dort sich ein ganz reeller Weinhandel befindet, der durchaus vertrauenswürdig ist, von dem man auch seine Ware beziehen kann.
(Sehr richtig!)
Das, wovon ich hier nur sprechen will, das sind die riesigen Verfälschungen, die in der Hauptsache mit den mittleren und kleinen Konsumweincn vorgenommen werden.
Wie groß diese in der Tat sind, meine Herren, das geht aus einer Statistik hervor, die ich hier vor mir habe, in der sämtliche Weine vom Jahre 1903 bis zum Jahre 1907 verzeichnet sind, die gerichtlich konfisziert wurden.
Darnach sind gerichtlich als gefälscht festgestellt in Deutschland.
26 855 Fuder Wein.
Berücksichtigt man aber, daß die Fälscher vom Jahre 1906 auch in den vorausgegangenen Jahren 1905, 1904, 1903 usw.
gefälscht haben, so kann man nach einem fachgerechten Urteil, das mir hier vorliegt, mit Bestimmtheit annehmen, daß die soeben genannte Zahl ungefähr 10 Prozent sämtlicher Verfälschungen, die wir in Deutschland zu verzeichnen haben, ausmacht, daß in Deutschland alljährlich 268 550 Fuder gefälschter Wein nach dieser Statistik in den Verkehr gebracht werden.
Normal wachsen in Deutschland alljährlich 260 000 Fuder Wein.
Man kann also sagen, daß die Hälfte sämtlicher Weine in Deutschland, die in den Verkehr kommen, gefälscht sind.
Meine Herren, cs wird vielfach das Gegenteil behauptet von unseren Aufstellungen.
Gewiß, das gebe ich zu; aber ich hebe hier hervor, daß die Gegner sich unter den Weinchemikern befinden.
Es sind einzelne Wein (v) chemiker, die sich damit befassen, den Fälschern die Rezepte zu liefern, wie wir das schon dutzendmal an der Hand der Prozesse in der Praxis gesehen haben.
Ferner sind es einzelne Drogisten, die sich damit beschäftigen, die Chemikalien, die zur Weinbereitung geeignet sind, zu verschleißen, und außerdem sind es die Kellereiartikelfabriken, die ein großes Interesse daran haben, daß die Weinfabrikation der Quantität nach nicht zurückgeht.
Meine Herren, der Einfluß der Chemie auf die Beurteilung der Weine muß gebrochen werden, weil uns der Chemiker, auch der reelle, eine absolut sichere Antwort darauf, ob ein Wein tatsächlich gefälscht ist oder nicht, zu geben nicht in der Lage ist.
Der Chemiker muß sich in seinen Grenzzahlen bewegen, und diese Grenzzahlen sind sehr angrifflich, weil jeder einigermaßen gewandte Fälscher es in der Hand hat, diese Grenzzahlen sich beliebig zu gestalten.
Läßt er den Most z.
B. über den Trestern vergären, dann erhöhen sich diese Zahlen von selbst.
Im Gegenteil, ist eine reiche Weinernte eingetreten —es wird z.
B. Portugieser Wein frisch abgekeltert, weiß abgekeltert —, dann genügen diese Weine sehr oft diesen Grenzzahlen nicht, dann bleibt die Analyse unter diesen Grenzzahlen.
Das, was in erster Linie fallen muß, sind also die Grenzzahlen, weil sie nicht maßgebend sein können für die Beurteilung eines Weines.
Ich befinde mich hier in der Lage, Ihnen über diesen Punkt das fachmännische Urteil einer sehr hervorragenden landwirtschaftlichen Versuchsanstalt Deutschlands vorzulesen.
Der betreffende Herr schreibt, gefragt über einen speziellen Wein: Die Weine haben nach den gefundenen Zahlen —das find die Grenzzahlen, meine Herren, von denen ich sprach eine durchaus regelmäßige, ja geradezu unheimlich regelmäßige Zusammensetzung.
Keine Zahl, keine Donnerstag den 7.
März 1907 325 Reaktion deutet auf eine Verwendung von (o) Trestern, und doch haben die Weine einen ziemlich hohen Gehalt an salpetersauren Salzen.
Es ist also zweifellos viel Wasser dabei verwendet worden und zwar recht unreines.
Wenn die Weine bloß gestreckt wären, könnte nach meiner Erfahrung die Reaktion auf Salpetersäure keine so starke sein.
Der Chemiker ist also hier nicht in der Lage, auf Grund der Analyse nachzuweisen, daß der Wein gefälscht ist, und trotzdem hat er die innerliche Überzeugung, daß er es mit einem gefälschten Produkt zu tun habe; er weist eben auf den außerordentlichen Gehalt von Salpetersäure hin.
Salpetersäure mag ein ganz gutes Reagens für verschiedene andere Zwecke sein; aber dem Wein einverleibt, zum Trinken, meine Herren, wir danken!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Was die Erklärung des Herrn Staatssekretärs bezüglich der Kontrolle anlangt, so können uns dieselben ja genügen, sie sind sehr zufriedenstellend ausgefallen.
Wie notwendig die reichseinheitliche Kontrolle in ganz Deutschland ist, geht aus nachfolgender Notiz wohl am besten hervor.
Der „Pfälzer Kurier ''vom 16.
Februar 1907 schreibt: Der Büdesheimer Weinprozeß.
Ein krasses Beispiel für die äußerst mangelhafte Weinkontrolle zeigt der Fall der Firma folgt der Name der Firma.
Da diese Firma bei der scharfen elsässischen Kellerkontrolle ihre Weine nicht mit Zuckerwasser entsprechend strecken konnte, sandte sie recht saure Weine nach Büdesheim, wo sie mit Zuckerwaffer und den notwendig erscheinenden Chemikalien und Obstweinen gefälscht wurden.
In dem Fall von Büdesheim haben wir es also mit einem (O) Fall zu tun, der von dem Bundesrat Preußen aus finanzitert wurde, das ganze Direktorium dieser Weinfabrik wohnt in Preußen, und die eigentlichen Verfälschungen mit Wein sind im Bundesstaat Hessen vorgegangen.
Die zu verfälschenden Weine wurden analog dieser Notiz zum Teil auch aus Elsaß-Lothringen dorthin geschickt.
An einer einzigen Weinfälschung sind also in diesem Falle drei verschiedene Bundesstaaten beteiligt, und ich frage Sie, meine Herren: wie soll sich hier ein einzelner Bundesstaat selber helfen
Deshalb brauchen wir die reichseinheitlicheKontrolle.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Beamte wollen wir haben, weil wir eben Vertrauen zu Beamten haben.
Was speziell die Kontrolle in Preußen betrifft, die ebenso schlecht ist wie in anderen Bundesstaaten, so habe ich hier eine Notiz vom 26.
Februar 1907, die ich einer Versammlung entnehme, die in Edenkoben stattgefunden hat.
Dort wurde in der Diskussion zum Ausdruck gebracht, daß zwei Weinkommissionäre, ein bayerischer und ein preußischer, sich zusammen unterhalten haben, und der eine sagt zum andern: wir in Preußen machen nichts, da könnten wir einen schönen Schlamm aufrühren!
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Kommentar, meine Herren, überflüssig!
(Heiterkeit.)
Gewiß, meine Herren, ist es sehr edel, Milde walten zu lassen.
In einer anderen Lage befindet sich aber, wer Milde muß erbitten gehen.
Der Verein rheinhessischer Weinhändler sandte eine besondere Deputation zum Minister nach Darmstadt, die um eine milde Handhabung des Weingesetzes bat.
Ich will mich hier speziell mit dem Büdesheimer Fall nicht näher beschäftigen, weil er sich in Händen des Staatsanwaltes befindet.
Hervorheben muß ich aber, daß 326 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
(Stauffer.)
M die Untersuchung dieses Falles nicht durch meine vorigjährige Rede in diesem hohen Hause verursacht wurde.
Alle Hebel wurden in Bewegung gesetzt, um diesen Büdesheimer Fall totzuschweigen.
Sogar die hessische Kammer hat sich mit ihm beschäftigt.
Auch hier im Reichstag hat Man versucht, mich in der Richtung zu desavouieren, und unser früherer Kollege Dr. Wallau wird wohl jetzt genügend Mutze haben, um diese, wie er sich damals ausdrückte „Büdesheimer Perle des hessischen Weinbaues ''sich etwas näher anzusehen.
Meine Herren, es kann durchaus nicht »immer als ein Glück bezeichnet werden, wenn jemand eine Perle findet; denn derartige Perlen, wie der verehrte Herr Kollege Wallau eine gefunden hat, liegen im Deutschen Reiche so dicht, datz selbst, wenn jemand Gefahr läuft, daneben zu greifen, er doch eine findet.
Verschiedene Vereine und der Landrat von Büdesheim richteten flammende Proteste gegen meine damaligen Ausführungen im Reichstage.
Diesen Herren möchte1ich1doch den bekannten Bingener Weinprozeß in die Erinnerung bringen, 1 der sich in den achtziger Jahren abspielte, und in dem nachgewiesen wurde, daß große Massen dieser damals als gefälscht festgestellten Weine unter einer Deckadresse nach Rüdesheim gingen.
Meine Herren, wenn ich weiter erwähne, daß es noch gar nicht so lange her ist, daß 30 Stück Wein zum Preise von 130 Mark das Stück, also 11 Pfennig für das Liter, nach Rüdesheim gingen, so tue ich das nur, damit sich in Rüdesheim derSturm derEntrüstung etwas lege.
Auf alle Angriffe, die auf meine Person gerichtet waren, kann ich ja hier nicht erwidern; aber einen möchte ich mir doch noch kaufen, und das ist der Weinhändlerverein in Trarbach.
Er veröffentlicht in der Presse folgenden Aufruf: Wir fordern hiermit den Abgeordneten Stauffer auf, öffentlich zu bekunden, wo und von wem (L) 1 nach dem von ihm in der genannten Sitzung mitgeteilten Rezepte Weine gefälscht werden.
Diese öffentliche Klarstellung ist der Abgeordnete dem gesamten deutschen Weinverkehr schuldig.
Gut, meine Herren, diese Schuld will ich hier abtragen.
In demselben Blatt, in dem ich das las, stand die Petition des landwirtschaftlichen Kasinos von Traben, die folgendermaßen lautete.
Um aber wieder Verwechslungen zu vermeiden, wie sie mir damals in die Schuhe geschoben wurden mit „Rüdesheim ''und „Büdesheim '', sage ich hier gleich, daß Traben vis-ä-vis von Trarbach liegt.
Also die Petition an das hohe Haus lautete: Nach dem Weingesetz vom 24.
Mai 1901 und den Ausführungsbestimmungen des Bundesrats zu diesem Gesetz muß der „Mindestaschegehalt des Weines ''die Zahl 0, 130 Gramm erreichen.
Wird diese Grenze nicht erreicht, so ist der Wein kein Verkaufsarkikel mehr.
Verkäufer und Käufer machen sich strafbar.
Es ist nun bekannt, daß an der Mosel „eine ganze Reihe ''von Weinkäufen 1904er Jahrgangs nachträglich von den Käufern ist rückgängig gemacht worden, weil der Wein bei der chemischen Untersuchung einen zu geringen Aschegehalt aufwies.
Das waren also direkt gefälschte Weine, die analog unserem Weingesetz hätten bestraft werden müssen; und wenn der Weinhändlerverein von Trarbach wissen will, wo derartige Weine liegen, dann soll er sich, anstatt an eisen Reichstagsabgeordneten, an das landwirtschaftliche Kasino in Traben wenden, dort wird er es besser gewahr werden.
Meine Herren, zur eigentlichen Sache!
(Heiterkeit.)
Der Kernpunkt der ganzen Weinfälschungsfrage ist die Frage nach dem Säuregehalt, nach dem Aschengehalt, nach dem Extraktgehalt des Naturweins.
Die ganzen (0) Fälschungen mit Wein nahmen von dem Zeitpunkt ihren Ausgang, wo man in übertriebener Durchführung einer Tatsache, die ein französischer Gelehrter seinerzeit entdeckte, anfing, den Wein zu strecken, zu verwässern.
Der betreffende französische Gelehrte fand, daß man, außer auf natürliche Weise durch die Gärung, auch die Säure im Wein auf künstliche Weise rückgängig machen kann und zwar durch den Zusatz von Wasser.
Um aber dieser verwässerten Lösung dann wieder den nötigen Alkoholgehalt zu geben, setzt dieser Gelehrte der Lösung Zucker vor der Gärung zu.
Dieses lukrative Verfahren war in den letzten Jahrzehnten in Deutschland derart in den Vordergrund getreten, daß man vollständig die Tatsache vergessen hatte, daß sich die Säure im Wein auch auf natürliche Art und Weise durch die Gärung mildern lasse.
Bei uns erzählt man sich folgenden Vorgang.
Ein alter Weinpanscher lag auf seinem Sterbelager.
Da ließ er seinen ältesten Sohn zu sich bescheiden und eröffnete ihm: mein Sohn, ein Geheimnis will ich dir noch mitteilen, man kann auch Wein bereiten aus dem Saft der Trauben.
(Heiterkeit.)
Der naturgemäße Vorgang mußte erst wieder entdeckt werden.
Professor Muth in Oppenheim hat sehr interessante Versuche in dieser Beziehung veröffentlicht und konstatiert, daß jeder Most, er muß bloß abgebaut werden, 50 bis 60 Prozent seiner natürlichen Säure von selbst verliert.
Wird nun einem derartigen sauren Wein Zucker zugesetzt, so verhindert das den Rückgang der Säure durchaus nicht; sowie aber der saure Wein verwässert wird, hört dieser natürliche Säurerückgang sofort auf, er bleibt sofort stehen, weil eben der Boden für die betreffenden Bakterien, die ihn bewirken, zu sehr verwässert ist.
Solcher Wein ist selbst einem Bakterium zu schlecht.
1 (v) (Heiterkeit.)
Professor Muth hat weiter nachgewiesen, daß ein gewöhnlicher Wein, der 7 bis 13 pro Mille Säure hat, am Ende der Gärung nur noch 5 bis 7 pro Mille der Säure aufweist.
Das aber ist der Fluch der bösen Tat, daß sie fortzeugend Böses muß gebären.
Durch künstlichen Wasserzusatz hat man die Weine immer mehr gestreckt, sodaß der Aschengehalt nicht mehr genügte, und schließlich mußte auch der Aschengehalt noch auf künstliche Weise, und zwar durch die Chemikalien ergänzt werden, damit die Fälschung nicht analytisch festgestellt werden kann.
So sind wir zu den analysefesten Weinen gekommen.
Aus dem Gesagten geht unbedingt hervor, daß wir die räumliche Kontrolle verlangen müssen.
Eine mir bekannte Firma, die die allersauersten Weine Deutschlands tatsächlich verbessert, versichert, daß sie niemals mehr als 16 bis 18 Prozent Zuckerwasser habe verwenden müssen.
Das österreichische Weingefetz verbietet den Wafferzusatz ganz.
Ich hebe hier besonders hervor, daß nur der Wasserzusatz die Zuckerung rentabel macht.
Der Zuckerzusatz an sich würde ja die Verbesserung nur verteuern.
Die Edelweine haben einen sehr hohen Gehalt an Säure, 9 bis 10 pro Mille.
Dieser Säuregehalt ist den Weinen absolut nötig, sie müssen ihn haben, und das ist gerade das fein Bekömmliche unserer Edelweine, diese feine angenehme Säure.
Es wurde heute von dem Herm Staatssekretär hervorgehoben, daß man wohl auch der räumlichen Kontrolle nicht sehr abgeneigt sei, daß aber im Weinparlament besonders die Mosel sich dagegen gesträubt hat.
Ich habe mir deshalb ein Material herbeigenommen, das es vielleicht erklärlich macht, weshalb die Mosel sich so außerordentlich sträubt gegen diese räumliche Vermehrung.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus einem französischen Blatt, „I-a kettle Oirovlle ''vom 24.
Mai 1906; Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
327 (Stauffer.)
(L.) dasselbe ist überschrieben: „I-'eau äe la UossIIe ''.
Darin schreibt das Blatt, daß eine Firma in Koblenz ihr Anwesen ausgeschrieben habe mit folgender Empfehlung: Zur rationellen Weinverbefserung ganz vorzüglich geeignetes Quellwasser ist reichlich vorhanden.
(Heiterkeit.)
Oben erwähntes Ouellwasser fließt durch eine Sandschicht zwischen Fels, Kies und Tonerde, ist lieblich, weich, mundfüllend und völlig geschmacklos, daher zur Weinverbesserung außerordentlich gut geeignet.
Richtigerweise macht der französische Redakteur die Randglosse: „Also hier ist die Zuckerung außerordentlich leicht möglich, und die Wasser der Mosel fließen in die Keller der Leute.
Es kann der Mosel kein größerer Wasserzusatz zu den Weinen gestattet werden als den übrigen deutschen weinbautretbenden Gegenden; sonst laufen wir Gefahr, daß sämtliche übrigen Weine aus Deutschland nach der Mosel geschickt werden, um dort überstreckt zu werden.
Außerdem ist doch noch wichtig, darauf aufmerksam zu machen, daß bloß durch den Zusatz von einem einzigen Kilogramm Weinsteinsäure auf ein Fuder südfranzösischen Weines drei Fuder analysenfeste deutsche Weine geschaffen werden können.
Was die zeitliche Begrenzung anbelangt, so wird ihr wohl der Vorwurf gemacht, daß sie es hervorriefe, 'daß die Weine vom Großkapital rasch aufgekauft würden.
Das ist an und für sich kein Fehler, wenn die Weine rasch aufgekauft würden, dann sind die Produzenten diese Weine eben los, dann sind sie verkauft.
Aber gleichzeitig brauchen wir bloß die räumliche Kontrolle, damit keine Verfälschungen mit diesen Weinen vorgenommen werden.
Dann ist die Gefahr, daß der Weinpauscher von dem Produktionsgebiete in das Konsumtionsgebiet auswandert, (L) außerordentlich groß, weil die Fracht für Zuckerwasser usw.
gespart wird, und so gewinnt ein Panscher, wenn er hier einen Waggon panscht, gegenüber den Preisen in Süddeutschland an jedem Waggon ziemlich genau gerechnet rund 1015 -Mark, was er an Frachtkosten usw.
spart.
Deshalb müßten wir die Einheitlichkeit der Kontrolle verlangen.
Die gefährlichste aller Manipulationen der Fälscher ist die sogenannte Umgärung der fertigen Weine.
Dieselbe ist nicht an eine bestimmte Zeit gebunden, sondern kann das ganze Jahr vorgenommen werden.
Ferner ist diese Umgärung so außerordentlich gefährlich für das Publikum, weil die Zusammensetzung der vergorenen Weine dem Weinchemiker im vorhinaus bekannt ist.
Er kann ganz genau im voraus ermessen, wieviel besondere Stoffe er zusetzen muß, um als Endprodukt seiner Manipulationen wieder einen analysenfesten Wein zu gewinnen.
Er geht also von bekanntem aus, landet bei bekanntem, und in der Mitte findet er Wasser, Zucker, Chemikalien usw.
Wie gefährlich diese Umgärung ist, geht weiter aus einem Ausschnitt hervor, den ich hier habe aus Nummer 31 von „Weinbau und Weinhandel ''.
Der zeigt weiter, wie außerordentlich notwendig die räumliche Kontrolle für die Mosel wäre: Obermoseler Weine, die diesen Zahlen nicht genügen, das sind die Grenzzahlen müssen wir verschneiden mit Weinen mit höherem Extraktgehalt.
Darnach richten wir uns beim Einkauf von Weinen anderer Weinbaugebiete; und wie man srüher bei dem alten Weingesetz stellenweise den Säuregehalt bezahlte, um strecken zu können, so muß man jetzt den Extraktgehalt bezahlen, um die Weine entsäuren zu können.
Zum Schluß sagt das Blatt: 1 (0) Aus dem Gesagten geht klar und deutlich hervor, daß die ganze Umgärungsarbeit, auch wenn sie durchaus reell betrieben wird, dennoch im Grunde des Grundes durch die Strenge des Gesetzes ein Arbeiten auf analysenfeste Weine hin ist.
Bei stark sauren Weinen muß das Augenmerk immer nur auf den zu erwartenden Extraktgehalt gerichtet sein.
Also um den Extraktgehalt der Weine dreht es sich hier, damit die Weine am Ende so find, wie sie am Anfang waren.
Was aber die Umgärung weiter gefährlich macht, ist der Umstand, daß ein jeder Weinfabrikant es in der Hand hat, zu jeder beliebigen Zeit jeden Wein künstlich krank zu machen, und zwar dadurch, daß er eine essigsaure Gärung sich entwickeln läßt, und das so lange, bis er denkt, Säure genug zu haben.
Dann sterilisiert er diese Weine, macht den Wein gewissermaßen tot, und Riesenmaffen von Wasser sind dann nötig, um Essig wieder zurückzuverwandeln in Wein.
Durch Zusatz von Zucker, resp.
von Alkohol wird dann der Alkoholgehalt dieser Riesenmaffen wieder hergestellt, und durch Zusatz von Chemikalien wird dieser Wein zum Schluß analysenfest gemacht, um nach einem kleinen Zuschlag von Kunsthefe die ganze Masse umzugären, unfaßbar durch das Gesetz.
Bei dieser Art Verfälschung hört, denke ich, doch die Gemütlichkeit auf.
Aber diese Ritter der Gemütlichkeit sind erhaben ob Raum und Zeit (sehr gut!
und Heiterkeit), ob räumlicher und zeitlicher Begrenzung der Zuckerung.
Was die Buchkontrolle betrifft, so kann ich mich kurz fassen.
Die Gegner das sind die Panscher machen je nach ihrem Bedarf heute die Bauern furchtbar gescheit, zu wahren Analytikern, nämlich wenn sie beweisen wollen, daß auch die Bauern schon Wein gefälscht haben, was auch vorgekommen sein soll.
Wollen sie aber morgen (v) beweisen, daß die Buchkontrolle ein Ding der Unmöglichkeit sei, dann machen sie die Bauern furchtbar dumm.
Aber so dumm ist doch kein Bauer, daß er picht mindestens einmal im Jahre aufschreiben könnte, wie viel Wein er geerntet hat, um dahinter zu vermerken, an wen der Wein gegangen ist.
Ebenso kurz kann ich mich fassen bezüglich des Deklarationszwangs.
Wir wünschen, daß der Verschnitt von Weiß- und Rotwein deklariert werden muß.
Hier ist Betrug außerordentlich leicht möglich, weil man aus einem Fuder französischen Rotweins durch Hinzusetzung von 2 Fudern deutschen Weißweins 3 Fuder kompetenten Rotwein herstellen kann.
Derartige Offerten laufen dutzendweise ein; ich will hier nur eine aus Bordeaux erwähnen, in der es heißt: Die 1906er südfranzösischen Rotweine sind außerordentlich voll und farbreich.
Auf die Farbe kommt es an, um Weißwein zum Rotwein umzufärben.
Sie werden deshalb wegen der Farbe gewiß in Deutschland viele Liebhaber finden.
Außerdem wünschen wir, daß dem Unfug gesteuert wird, der jetzt mit dem Haustrunk getrieben wird.
Kommt der Kontrolleur in den Keller, so liegt eben ein großes, mächtiges Faß mit Haustrunk da; ist der Kontrolleur aus dem Keller verschwunden, so ist auch der Haustrunk weg.
Meine Herren, um endlich zu erfahren, wo dieser Haustrunk hinkommt, wollen wir die Zwangsbuchkontrolle.
Nun, meine Herren, war es von jeher üblich, daß einer jeden Weinofferte eine gewisse Empfehlung mitgegeben wurde, wie der Wein schmeckt; es sind einige Fachausdrücke, die man sich angewöhnt hat.
Der eine charakterisiert seinen Wein als „lieblich '', „vollmundig '', 328 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
(Stauffer.)
M der andere sagt „süffig ''usw.
Wie derartige Empfehlungen heute aussehen, möchte ich Ihnen kurz verlesen.
Hier empfiehlt der Anbietende seinen Wein, indem er sagt: die Weine haben 1, 7 Extrakt, 0, 65 Säure und 9, 06 Alkohol.
Weiter bietet derselbe 4 Waggon Wein an, er kann sie gar nicht besser charakterisieren, als daß er sagt: 1, 90 bis 2, 00 Extrakt, 0, 7 Säure und circa 10 Prozent Alkohol.
(Hört!
hört!)
Das heißt mit anderen Worten: siehst du, mein Freund, das kannst du aus dem Wein machen, auf diese Art kannst du fälschen, das ist die Grundanalyse, die du brauchst; du brauchst bloß einen Zusatz von Wasser und Chemikalien, um das vorher erwähnte analysenfeste Endprodukt herauszubekommen.
In der Nr.
23 des „Weinblatt ''ist nachgewiesen, daß diese Bebauungskosten eines Morgens Weinberg 325 Mark alljährlich betragen.
Was ich Ihnen aber dazu sagen möchte, ist, daß der Fälscher dieselbe Quantität von Wein, die auf diesem selben Areal, auf einem Morgen, wächst, zum Preise von 120 bis 195 Mark herstellen kann.
(Hört!
hört!)
So erklärt sich die ganze Kalamität der Weinfrage aus diesem einzigen Punkte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß dem aber so ist, will ich weiter durch Worte nicht belegen.
Ich habe hier die Rezepte mitgebracht.
Nach diesen Rezepten kann jemand, der 300 Liter Wein besitzt, 1000 Liter daraus machen, wenn er 191, 20 Mark ausgibt.
(Hört!
hört!)
Hat er aber nur 200 Liter, so kostet der daraus produzierte Kunstwein entsprechend weniger, nur 160, 60 Mark; hat er aber bloß 100 Liter Wein, und will er doch 1000 daraus machen, so kostet das noch weniger, und zwar nur (L) 153 Mark.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Hat er aber gar keinen Wein und er will doch welchen machen, dann kosten 1000 Liter nach diesem Rezept 134 Mark.
(Heiterkeit.)
Außerdem sind hier noch ausgeführt die Rezepte für Tresterwein 1000 Liter Tresterwein zu fabrizieren kostet 120 Mark —, ferner sind noch dabei die Rezepte für die Umgärung.
Ich möchte diese Rezepte hier nicht verlesen wegen der großen Gefahr, die damit verbunden ist.
(Sehr richtig!)
Wenn sie morgen in den Zeitungen stehen, könnten sich übermorgen schon so und so viele neue Weinfabriken auftun.
Wer sich aber für diese Rezepte interessiert sie haben den Vorzug der Echtheit, nach ihnen sind bereits Tausende von Fudern Wein gefälscht worden, und diese Rezepte sind nur zufällig in meine Hände gekommen —, denen will ich sie gern zur Einsicht auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Aber die Folge einer derartigen Erscheinung muß sein, daß der Grundbesitz der Winzer entwertet wird, und schlimmer noch die Immobilien der Weinhändler.
Weshalb wir diesen Entwertungen so außerordentlich selten in den Zeitungen begegnen, das beruht eben darauf, daß niemand gern zugesteht, daß sein Jmmobilienbesitz zur Hälfte entwertet ist, weil er dadurch Gefahr läuft, seine Hypotheken gekündigt zu bekommen.
Aber trotzdem habe ich mit vieler Mühe eine derartige Notiz gefunden vom 20.
Oktober 1906 im „Pfälzischen Kurier ''.
Derselbe schreibt: Die Immobilien in Stadt und Land sind bis zur Hälfte entwertet, ja direkt unverkäuflich, manche Versteigerungen der letzten Zeit haben das bewiesen.
Welche Konsequenzen dadurch für die Handel- und gewerbetreibenden Kreise der Weingegenden entstehen, läßt sich denken.
Der „Deutsche Wein ''Nr.
13 vom 1.
April 1906 (0) schreibt: Bei verschiedenen Weingutversteigerungen wurden die Preise der letzten Jahre nur zu zwei Dritteln erreicht.
Wer nicht gezwungen ist, besonderer Umstände halber seinen Weinbergbesitz zu veräußern, der wartet auf bessere Zeiten.
Meine Herren, aus dem Gesagten geht zur Genüge hervor, daß es an der höchsten Zeit ist, daß sich endlich die Reichsregierung damit befaßt, Ordnung in diese unordentlichen Verhältnisse hineinzubringen.
(Bravo!)
Wir fordern deshalb die Umänderung des gegenwärtigen Weingesetzes nach den schon verschiedene Male bekannt gegebenen Punkten, mit der Hinzufügung, daß auch der Haustrunk energisch in Kontrolle genommen werden muß.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Regierungsrat Freiherr v. Stein hat das Wort.
Freiherr v. Stein, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat vorhin in seiner Erklärung davon gesprochen, daß bei den Verhandlungen des Weinparlaments bezüglich der Begrenzung des Zuckerzusatzes die Meinungen geteilt gewesen seien.
Es ist dabei auch gesagt worden, daß namentlich die Vertreter der Mosel sich gegen die räumliche Beschränkung ausgesprochen hätten.
Ich habe den Auftrag, zu berichtigen, daß es sich hier um die zeitliche Begrenzung handelt.
Hinsichtlich der räumlichen Begrenzung, also der Begrenzung nach dem zugesetzten Volumen des Zuckers, waren die Meinungen geteilt, und zwar nicht nur bei den Vertretern der Mosel.
Dagegen haben sich, was die zeitliche Begrenzung anlangt, allerdings sämtliche Vertreter, die aus der Moselgegend (iy da waren, dagegen ausgesprochen.
Wenn also der Herr Staatssekretär in diesem Zusammenhange von räumlicher Begrenzung gesprochen hat, so hat er an den Zeitraum gedacht, in dem die Korrektur vorgenommen werden sollte, nicht an das Volumen des Zuckerzusatzes.
Ich bitte, von dieser Berichtigung Kenntnis zu nehmen.
Präsident: Meine Herren, die Vertagung wird beantragt von den Herren Abgeordneten Fürst zu Inn- und Knyphausen, Graf v. Hompesch, v. Schubert, Eickhoff und Bebel.

Ich kann wohl annehmen, daß dies beschlossen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde von Herrn Abgeordneten I) r. Blankenhorn darauf aufmerksam gemacht, daß aus dem Bericht der Weinkommission vom Jahre 1900 oder 1901 nicht hervorgeht, daß ich dort einen Antrag gestellt hätte auf Einführung einer Buchund Verkehrskontrolle.
Es ist möglich, daß ich mich irre, und daß ich diese Frage in der Kommission nicht zur Verhandlung gebracht, sondern nur in Vorbesprechungen erörtert habe.
Ich bin dann wahrscheinlich durch das Ergebnis dieser Vorbesprechungen davon überzeugt worden, daß ich einen größeren und genügenden Anhang in der Kommission nicht finden würde, sodaß ich davon abgesehen habe, sie dann in der Kommission zur Verhandlung zu bringen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wolff-Metternich.
Freiherr v. Wolff-Metternich, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich durch den Beschluß des hohen Hauses (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1907.
329 Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Freiherr v. Wolff-Metternich, Abgeordneter: durch den Beschluß des hohen Hauses, -er auf Vertagung lautet, nicht in der Lage bin, meine Ausführungen zu den vorliegenden Anträgen heute zu machen; ich behalte mir vor, dieselben bei einer späteren Gelegenheit nachzuholen.
Dann möchte ich noch dem Herrn Abgeordneten Ehrhart erwidern.
Er hat unter Bezugnahme auf die hier anwesenden Vertreter der Mosel eine abfällige Bemerkung gemacht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich war nicht hier: hat er Sie persönlich genannt
Freiherr v. Wolff-Metternich, Abgeordneter: Mich persönlich nicht; aber- (Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bedaure, dann dürfen Sie keine persönliche Bemerkung für die Vertreter der Mosel machen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 8.
März, Nach-!
mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung der Nachtragsetats zum Reichshaushaltsetat und zum Haushaltsetat der Schutzgebiete für 1906 (Nr.
4, 5, 6 und 7 der; Drucksachen); 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns an!
das südwestafrikanische Schutzgebiet (Nr.
8 der i Drucksachen); 1 3.
1 erste Beratung a) der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für 1905 (Nr.
14 der Drucksachen), 1 ) der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für 1902 (Nr.
15 der Drucksachen), o) der Übersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete (Nr.
16 und 17 der Drucksachen), ä) der Rechnung über den Haushalt des Ostafrikanischen Schutzgebiets für 189697 (Nr.
18 der Drucksachen), s) der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für 1903 und 1904 bezüglich derjenigen Teile dieser Rechnungen, welche die Reichsverwaltung betreffen (Nr.
144 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von ElsaßLothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
187 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, Raab, Ledebour, Dr. Mugdan und l) r. v. Skarzynski wünschen aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.