Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (O) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der Wahlprüsungskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Geyer ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Fischer.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Stubbendorff für 3 Tage, vr.
Hieber, Freiherr v. Thünefeld für 8 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Raab.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Gebührentarif für den Kaiser Wilhelm-Kanal (Nr.
216 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Ich schließe dieselbe.
Ich nehme an, daß der Text des Gesetzentwurfes angenommen ist.
Dasselbe nehme ich an von Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesamtentwurf betreffend den Gebührentarif für den Kaiser Wilhelm-Kanal in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommisfion vom 15.
Februar 1997: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens (v) des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung s.) des Reichsinvalidenfonds und 6) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
254 der Drucksachen).
Die Beratung ist eine einmalige.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte beantragen, nach den Vorgängen in früheren Sessionen auch diesen Gesetzentwurf der Rechnungskommission zur Vorprüfung zu überweisen.
Präsident: Ich wollte denselben Vorschlag machen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn beantragt also, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnnngsjahr 1997 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Reichs-Justizverwaltung (Anlage VII).
Anträge Nr.
295 bis 298, 304, 311 bis 315, 319.
133 958 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
(Präsident.)
(D Ich eröffne die Diskussion über Kap.
65 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1 mit den dazu gestellten Resolutionen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich erachte für richtig, bei Beginn der Debatte über den Etat des Reichsjustizamts in kurzen Worten unsere Stellungnahme zu den einzelnen Anträgen, die uns gedruckt vorliegen, klarzulegen, sei es, daß sie von anderen Parteien, sei es, daß sie von uns ausgegangen sind.
Im übrigen habe ich persönlich keinen Anlaß, zu dem Reichsjustizamt zu sprechen, nachdem erst in der letzten Session über die schwebenden gesetzgeberischen Fragen eine Aussprache stattgefunden hat.
Wenn wir die Anträge sortieren, so beziehen sie sich teilweise auf das Bürgerliche Gesetzbuch, einer auf die Konkursordnung, zwei auf die Strafprozeßordnung, und mit dem auf das Bürgerliche Gesetzbuch bezüglichen Antrag läßt sich derjenige verbinden, der sich auf das Automobilgesetz bezieht.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat beantragt, die Haftung des Reichs und der Einzelstaaten im Antrage Bassermann steht: der Staaten; ich nehme an, er will das Reich nicht ausgeschlossen haben festzustellen, und zwar unmittelbar, für die Handlungen, welche vorgenommen sind von ihren Beamten in Ausübung ihres Amts, nicht bloß soweit es sich um privatrechtliche Verhältnisse handelt, wo der Staat oder das Reich als Fiskus auftreten, sondern auch da, wo die öffentlich-rechtlichen Verhältnisse in Frage kommen.
Bekanntlich ist die Haftung des Reichs und der Einzelstaaten dem Landesgesetz überlassen durch Art.
77 des Einführungsgesctzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch, soweit es sich handelt um den von Beamten in Ausübung der ihnen anvertrauten öffentlichen Gewalt zugefügten Schaden.
Die Frage ist vielfach erörtert; sie (iy knüpft an die Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs in diesem hohen Hause an und ist auch schon bei den Vorarbeiten dazu erörtert worden.
Bei den Vorarbeiten zum Bürgerlichen Gesetzbuch ist man von der Ansicht ausgegangen, daß die Frage der gesetzlichen Regelung der Beamtenhaftung für die in Ausübung der öffentlichen Gewalt zugefügten Schäden wegen des Charakters, den das Beamtenrecht hat, nämlich nicht nur privatrechtlicher, sondern auch öffentlich-rechtlicher Natur zu sein, nicht zur Zuständigkeit des Reichs gehöre, sondern daß das Reich sich nur befassen könne mit der Frage der Haftung der Beamten des Reichs, allerdings hier dann nicht nur auf privatrechtlichem, sondern auch auf öffentlich-rechtlichem Gebiet.
Die Reichstagskommission, welche das Bürgerliche Gesetzbuch hier beraten hat, hat bei den Vorarbeiten sich damals darauf beschränkt, dem Reichstage vorzuschlagen, einen Gesetzentwurf zu verlangen, der die Haftung des Reichs für den durch Reichsbeamte in Ausübung ihrer Amtsbefugntsse verursachten Schaden festsetzt, allerdings nur für den Fall, daß der Ersatz des Schadens von den Beamten nicht zu erlangen ist, also nur subsidiär, sodaß der einzelne Geschädigte seinen Schadenersatz zunächst von dem Beamten zu fordern hätte und nur dann, wenn er ihn dort nicht bekommt, von dem Reich.
Der Antrag, den wir unsererseits jetzt gestellt haben, steht, abweichend von dem Antrage, den der Herr Abgeordnete Bassermann gestellt hat, auf dem Boden, daß eine reichsgesetzliche Regelung der Haftung des Reichs für die Beamtenschäden nur eintreten solle für die Reichsbeamten, nicht auch für die Beamten, die den Einzelstaaten angehören, weil wir sagen: die Kompetenz ist hier nicht durch das Bürgerliche Gesetzbuch gegeben, sondern hier handelt es sich darum, in das öffentliche Recht einzugreifen.
Es hat bei der Verabschiedung der Resolutionen zum Bürgerlichen Gesetzbuch der Abgeordnete V. Cuny erklärt: Die Herren Mitglieder der Komission wissen, daß (0) bei der Kommissionsberatung in zwei Lesungen eine sehr eingehende, gründliche Debatte über diese hochwichtige Frage stattgefunden hat, ob und in welchem Umfange der Staat, das Reich und die Gemeinden für den Schaden zu haften haben, welcher durch ihre Beamten in Ausübung ihrer Amtsbefugnisse verursacht worden ist.
Das Ergebnis dieser Debatte ist, daß nach eingehender Prüfung sämtliche zum Gesetzbuch gestellten Anträge abgelehnt worden sind, und daß diese Resolution die ich vorhin verlesen habe Ihnen vorgelegt worden ist, nachdem, soviel ich mich erinnere, die große Mehrzahl der Mitglieder der Kommission für diese Resolution gestimmt hat.
Sie ist keineswegs übereilt; sie liegt auch durchaus im Rahmen dessen, womit sich das Zivilgesetzbuch befaßt; sie ist in dieser Beschränkung, wie sie Ihnen vorliegt, wesentlich dadurch veranlaßt, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hervorhob, die Statuierung einer Haftung des Staats und der Gemeinden für ihre Beamten überschreite die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung insoweit, als es sich handelt um die Einzelstaaten und um die Gemeinden; dagegen läge sie innerhalb der Zuständigkeit des Reichs und seiner Gesetzgebung insoweit, als es sich um die Haftung des Reichs für seine Beamten handle.
Der Herr Staatssekretär des Neichsjustizamts äußerte selbst die Ansicht, der zweckmäßigste Weg, den man einschlagen könne, sei, wenn in Spezialgesetzen und in bezug auf einzelne Spezialverwaltungen des Reichs die Frage geprüft werde, ob, unter welchen Umständen und Voraussetzungen und in welchem Umfange (v) dem Reiche eine Haftung der hier angegebenen Art auferlegt werden könne.
Meine Herren, entsprechend dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs hielten wir es für richtig, unseren Antrag zu beschränken auf die Haftung des Reichs für seine Beamten.
Persönlich gehe ich dabei von der Erwägung aus, daß ich mir sage, daß, wenn das Reich diese Haftung einmal für seine Beamten geregelt haben wird, dann die Einzelstaaten für ihre Beamten mit derselben Regelung folgen müssen.
Das Moment müssen wir alle anerkennen, daß, wenn das Reich nicht zuständig ist, die Beamtenverhältnisse der Einzelstaaten im ganzen zu regeln, das Reich diese Frage nicht gut herausgreifen kann, um sie seinerseits zu regeln.
Da verneine ich im Einverständnis mit der Kommission, die das Bürgerliche Gesetzbuch beraten hat, diese Zuständigkeit auch für diese Frage.
Ich meine, der Reichstag sollte aus praktischen Erwägungen sich innerhalb der Grenzen seiner Zuständigkeit halten.
Nun gebe ich auch zu, daß diese Frage, wie der Herr Staatssekretär damals ausgeführt hat, für das Reich nicht gleichmäßig für alle Beamten liegt.
Für die Grundbuchbeamten haben wir die primäre Haftung des Staates ausgesprochen.
Dort hat diese Haftung ihre Notwendigkeit darin, daß jeder einzelne Bürger, der das Grundbuch in Anspruch nimmt, gezwungen ist, sein Recht gerade bei diesen Beamten zu suchen, die ihm der Staat gibt; er hat nicht die freie Auswahl unter mehreren Beamten.
Bei allen anderen Beamten, bei denen die Verhältnisse gleicherweise liegen, und der einzelne angewiesen ist, die Hilfe von dem Staate und dem Reiche in Anspruch zu nehmen, muß die primäre Haftung des Staates eintreten, der dann seinen Regreß an den einzelnen Beamten zu nehmen hat, wobei er allerdings dafür zu sorgen hat, daß nicht ein unbilliges VorReichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
(Dr. Späh ».)
() gehen bei diesem Regreß gegen den einzelnen Beamten stattfindet.
Bei den Beamten, bei denen eine gewisse Auswahl den Parteien freisteht, mag man den Grundsatz anders anwenden; da mag man sagen: du hast selbst cliüKkrniiaiii bei der Auswahl zu üben, und man kann sich bei ihnen auf den Gesichtspunkt der subsidiären Haftung des Staates zurückziehen.
Aber ich muß gestehen, daß, wenn die Frage einmal geregelt werden soll, und ich glaube, daß es Zeit ist, daß sie geregelt wird —, man sie auch einheitlich regeln sollte.
Die Gefahr, die der Staat aus seiner direkten Haftung läuft, ist, da ihm der Regreß gegen die Beamten bleibt, nicht so groß.
Ich möchte, daß das hohe Haus sich auf den Standpunkt der von uns eingebrachten Resolution auf Nr.
312 der Drucksachen stellt, damit Kompetenzbedenken nicht gegen unseren Beschluß aufgeworfen werden können.
Ich möchte das hohe Haus bitten, diesem Beschluß zuzustimmen, und ferner den Herrn Staatssekretär bitten, die Frage ernstlich zu bearbeiten.
(Bravo!)
Dann liegt vor die Resolution Bassermann: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf wegen Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker vorzulegen.
Der Entwurf eines dahingehenden Gesetzes war uns in der vorigen Session vorgelegt; er ist aber dort nicht zur Beratung gekommen.
Ich will meinerseits aus die Begründung des Antrags nicht eingehen; ich will sie dem Herrn Antragsteller überlassen.
Ich habe bereits beim ersten Mal, als ich hier das Wort ergriff, darauf hingewiesen, daß die Spekulation und Uberspekulation in Bauten in den großen Städten, in denen ein starker Zufluß der Bevölkerung stattfindet, zu Zwangsversteigerungen führt, und daß bei diesen Zwangsversteigerungen große Verluste für die Bauhandwerker eintreten, und daß der Versuch nicht aufgegeben werden darf, den BauhandOy Werkern zu Hilfe zu kommen.
Die Schwierigkeiten, die der Lösung dieses Versuchs entgegenstehen, verkenne ich nicht.
Aber das darf nicht davon abhalten, daß diese Frage in einem uns vorgelegten Gesetzentwurf hier im Reichstag erörtert wird, damit der Reichstag in die Lage kommt, zu den einzelnen Fragen Stellung zu nehmen und zu versuchen, ob er selbst zu einem praktischen Ergebnis gelangt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, dann liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Varenhorst: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, noch in dieser Session einen dem Antrag v. Trcuenfels (Nr.
73 der diesjährigen Drucksachen des Reichstags) entsprechenden Gesetzentwurf, betreffend Änderung des Z 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, vorzulegen.
Der § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmt, daß, wenn durch ein Tier ein Mensch getötet oder der Körper oder die Gesundheit eines Menschen verletzt oder eine Sache beschädigt wird, der Tierhalter zum Schadenersatz verpflichtet wird.
Auf diesen Paragraphen findet auch Anwendung der § 847 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, nach dem im Falle der Tötung oder der Körperverletzung oder der Gesundheitsbeschädigung nicht nur für den effektiven Schaden, sondern auch für den materiellen Schaden ein Ersatz zu leisten ist.
Nun hat der 8 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu Härten geführt, und namentlich in der Rechtsprechung des Reichsgerichts und der sich anschließenden Rechtsprechung der Jnstanzgerichte, über die wir im Reichstag uns bereits ausgesprochen haben.
In der vorvorigen Session hat uns ein Gesetzentwurf vorgelegen, der dem Antrag entspricht, der ursprünglich von dem Herrn Abgeordneten v. Treuenfels auf Nr.
73 eingebracht war.
959 Dieser Gesetzentwurf hat in der Kritik im Laufe des (o) Sommers Bemängelungen gefunden; ich weise hin auf die Kritik, die namentlich der Professor Lenel dem Gesetzentwurf hat zuteil werden lassen.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß der Juristentag zu dem Entwurf Stellung genommen hat, und weise darauf hin, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts und der Jnstanzengerichte inzwischen in einem weniger strengen Sinne ergangen ist, als es ursprünglich der Fall war.
Ich will auch hinweisen auf die Bemerkungen, die der Professor Hellwig gemacht hat in bezug auf die Verkennung der Gesetzeskonkurrenz durch das Reichsgericht und die Untergerichte, obgleich ich den Gedanken an sich nicht für durchschlagend erachte.
Aber ich meine, die Frage sei der Erörterung wert, und ich glaube, das hohe Haus sollte der Resolution Varenhorst der Antrag Treuenfels würde doch nicht mehr zur Beratung kommen mindestens in dem Sinne zustimmen, daß diese Vorlage nach Prüfung im Reichsjustizamt wieder eingebracht wird.
Daß diese Vorlage noch in dieser Session erfolgen wird, halte ich bei den Absichten, die im hohen Hau Negierungen über di für wahrscheinlich.
e und auch bei den verbündeten e Dauer der Session bestehen, nicht Wenn man die Ersatzpflicht des Viehhalters abschwächt, dann wird es schwer sein, die Ersatzpflicht des Automobilisten so zu verschärfen, wie der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Maltzan es will.
An sich möchte ich aber bitten, daß wir auch die Resolution v. Maltzan dem Reichsjustizamt überweisen, damit dort eine Prüfung der Frage stattfindet.
Das möchte ich festhalten: die Gefahr des Automobilverkehrs liegt in der menschlichen Tätigkeit; das Instrument ist lenksamer und sicherer als das Tier mit seinen Willkürhandlungen.
Und soweit diese zu Beschädigungen Veranlassung geben, kommen sie bei dem toten Instrumente nicht vor.
Aber, wie gesagt, ich will zu der Sache selbst mich nicht weiter auslassen; ich möchte nur bitten, daß Sie einen Entschluß o ) gemäß den Resolutionen fassen und bei der Bedeutung beider Fragen das Reichsjustizamt dadurch veranlassen, in eine erneute Prüfung einzutreten und die Mißstände, die von ihm selbst und von den verbündeten Regierungen als berechtigt anerkannt werden, zur Abhilfe durch einen erneuten Vorschlag in Gesetzesform uns vorgelegt werden.
Ferner, meine Herren, liegt vor eine Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Osann, die den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses im Deutschen Reiche einführen will.
Ich bin genötigt, in diesem Falle eine von den Antragstellern abweichende Stellung einzunehmen und das Haus zu bitten, ihr die Zustimmung zu versagen.
Meine Herren, es gibt gewiß andere Staaten außerhalb des Deutschen Reichs, auch bedeutsame Staaten, die den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses in gewissen Formen eingeführt haben.
Aber bei allen diesen Staaten liegen die Verhältnisse anders als bei uns, die wir in der Konkursordnung in sehr erleichterter Form einen Zwangsvergleich der Gläubiger haben.
Und dafür, daß man innerhalb des Rahmens der Konkursordnung den Zwangsvergletch unter der Voraussetzung beläßt, liegen sehr schwerwiegende Gründe vor, vor allen Dingen der Grund, daß der Richter die Möglichkeit hat, zu prüfen, ob ein Verschulden vorliegt, daß er es ist, der die Eröffnung des Konkurses beschließt, und ferner, daß er die Möglichkeit hat, nunmehr auch die Masse festzustellen, die Zahl der Gläubiger festzustellen, und unter seiner Kontrolle durch die Gläubiger in der Versammlung beschließen zu lassen, wie der einzelne Gläubiger an der Masse beteiligt wird.
Diese Garantien, die die richterliche Leitung bietet, fallen zu einem Teile weg, wenn wir den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses annehmen, und, meine Herren, wir gewinnen damit nicht viel das ist das andere Moment —; denn wir können diesen Zwangsvergleich 133 960 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
(vr.
Späh«.)
M nicht zulassen, ohne daß gewisse Voraussetzungen, die das Konkursverfahren hat, erfüllt sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir müssen eine Verfügungsbeschränkung des Schuldners eintreten lassen und auch das Ediktalverfahren eintreten lassen, damit die Gläubiger sich melden; und wenn das doch einmal stattfinden muß, dann gehen alle Vorteile der Ersparnis der Kosten, der Beschleunigung des Verfahrens für den Gläubiger verloren, und wir haben nicht die Sicherheit auf volle Berücksichtigung aller Gläubiger, nicht die Sicherheit, daß der Schuldner nicht mit einzelnen Gläubigern Abmachungen trifft zum Nachteile anderer Gläubiger.
Und, meine Herren, wenn es nur die Kostenfrage sein sollte, so würde das keine Rolle spielen, dann können wir die Kosten für den Zwangsvergleich im Konkurse noch etwas ermäßigen.
Was die Beschleunigung betrifft, so bietet, soweit ein Bedürfnis für sie vorliegt, und soweit sich diese Beschleunigung ermöglichen läßt, unsere jetzige Konkursordnung schon die Möglichkeit dazu; denn sie gestattet, daß bereits im ersten Termin die Verhandlungen über den Zwangsvergleich stattfinden.
Ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß bei der Beratung der Novelle zur Konkursordnung der Reichstag in umgekehrter Richtung gegangen ist, als die jetzige Resolution geht.
Damals ging man darauf hinaus, den Zwangsvergleich zu erschweren, und der Reichstag selbst hat diesen Bestrebungen wenigstens in dem einen Punkte zugestimmt, daß er den Zwangsvergleich nur zuläßt, wenn ein gewisser Prozentsatz der Forderungen befriedigt würde.
Ich glaube, der Reichstag würde gut tun, wenn er seine Richtung nicht änderte, sondern es bei dem beließe, was er im Jahre 1898 beschlossen hat.
Dann liegt ein Antrag Ablaß und Genossen vor und ein gleicher auch von uns, wie ich gestehen muß, aus einem gewissen Versehen.
Hätten wir gewußt, daß diese (ii) Resolution von dem Herrn Abgeordneten vr.
Ablaß eingebracht würde, so hätte für uns kein Anlaß vorgelegen, unsererseits eine Resolution einzubringen, die dahin geht, dafür Sorge zu tragen, daß die gleichmäßige Zuziehung aller Stände zum Geschworenen- und Schöffendienst in den einzelnen Bundesstaaten durch Zahlung von Tagesgeldern aus Landesmitteln an die Schöffen und Geschworenen erleichtert wird.
Ich halte die Einfügung des Motivs für die Resolution: die gleichmäßige Zuziehung aller Stände zum Geschworenenund Schöffendienft zu ermöglichen, nicht für notwendig.
Ich halte es sachlich für zutreffend; aber in das Gesetz werden wir es nicht hineinschreiben können.
Dem Motiv stimmen wir aber vollständig bet.
Worauf es uns ankommt, und was der Zweck der Bestimmung ist, das ist, daß den Geschworenen und auch den Schöffen, die jetzt nur die Vergütung für die einmalige Hinreise und Rückreise zu den periodischen Schwurgerichts- und Schöffengerichtssitzungen erhalten, auch für die Sitzungstage selbst ein Tagegeld gewährt wird, das ihnen eine gewisse Entschädigung gibt.
Die Forderung ist in einzelnen Staaten von einzelnen Landtagen und ihren Ministern bereits als berechtigt anerkannt worden.
Allerwärts steht das Hindernis entgegen, daß, nachdem die Reisevergütung reichsrechtlich geregelt ist, nunmehr auch die Entschädigung der Geschworenen und der Schöffen reichsrechtltch geregelt werden muß, bevor die Einzelstaaten diese Kosten übernehmen.
Ich meine, der Herr Staatssekretär sollte dieser Frage recht bald näher treten und einen Gesetzentwurf einbringen, der dem in der Tat jetzt bei der Auswahl der Schöffen und Geschworenen vorhandenen Übelstande Abhilfe schafft.
(Beifall in der Mitte.)
Ferner ist von uns und auch seitens der Abgeordneten Albrecht und Genossen der Antrag eingebracht worden ans eine Änderung der Strafprozeßordnung und, wenn es für (v) nötig erachtet werden sollte, auch der Reichsverfassung dahin, daß den Mitgliedern des Reichstags das ist unser Antrag, die Herren Albrecht und Genossen wollen es auch auf die Landtagsabgeordneten ausdehnen das Recht zusteht, in Ansehung dessen, was ihnen in dieser Eigenschaft anvertraut ist, das Zeugnis zu verweigern.
Meine Herren, Sie alle kennen die Vorgänge, die sich in den letzten Monaten abgespielt haben bei der Vernehmung des Herrn Abgeordneten Erzberger.
Weiter zurück liegt ein früherer Vorfall, wo gegen den Abgeordneten v. Schalscha das Zeugniszwangsverfahren eigeleitet werden sollte.
Es ist charakteristisch, daß es in beiden Fällen gerade Mitglieder meiner Partei betroffen hat.
In beiden Fällen ist die Sache aber nicht von schwerwiegender Bedeutung geworden.
Nun gebe ich bereitwillig zu: die Sache läßt sich nicht so glatt in der Fassung erledigen, es stehen hier schwerwiegende Interessen der verschiedensten Art, auch Interessen des Reichs und der Einzelstaaten, Interessen der Disziplin der Beamten der vollen Freigabe des Abgeordneten von der Zeugnispflicht entgegen, und es wird nicht ganz leicht sein, eine Vereinigung und einen Ausgleich zwischen diesen widerstrebenden Interessen zu finden.
Auf das eine z.
B. wollen wir aufmerksam machen.
Wir haben in den 90 und 92 des Strafgesetzbuchs schwere Strafbestimmungen über den Landesverrat.
Wir haben, wenn wir die Entscheidungen des Reichsgerichts verfolgen, insoweit Hochverrat und Landesverrat in Frage kommen, Fälle, in denen der Landesverratstatbestand unbeabsichtigt vorliegt.
Z.
B. wird eine einfache Mitteilung von einem Beamten gemacht; der Beamte selbst, der diese Kenntnis aus seinen Akten hat, kann die Tragweite dieser einzelnen Mitteilung garnicht beurteilen, und ebenso wenig kann das der Abgeordnete beurteilen.
Bei der Ausbildung unseres gegenseitigen Spionagesystems sind nun die einzelnen Staaten über (v) eine ganze Anzahl von Einrichtungen bei uns, die wir geheimhalten, nicht vollständig unterrichtet; aber dadurch, daß ihnen ein einzelnes Glied in der Kenntnis der Verhältnisse fehlt, sind sie nicht in der Lage, sich ein klares Bild über unsere Verhältnisse als ganzes zu machen, über einzelne Erfindungen, auf die wir Wert legen müssen, einzelne Einrichtungen unserer Festungen, Urkunden usw.
Nun kommt eine solche Indiskretion bei der nicht ein böser Wille vorzuliegen braucht, weil der Betreffende die Sache nicht überschaut und füllt gerade diese Lücke in der Kenntnis des Auslandes aus und gibt diesem nun die Möglichkeit, unsere Verhältnisse genau zu beurteilen.
Hier kann die Möglichkeit gar nicht abgestritten werden, daß das Reich und die Einzelstaaten derartige Mitteilungen verhindern müssen, und in einem solchem Falle kann auch der Reichstagsabgeordnete sein Zeugnis nicht verweigern; denn hier stehen viel zu wichtige Interessen der Allgemeinheit den Interessen seiner Person und den Interessen des Reichstags selbst entgegen.
Wenn Sie nun aber den Fall ins Auge fassen, der speziell Anlaß gegeben hat, diese Frage wiederaufzugreifen, dann müssen wir uns sagen: in welche Lage kommt der einzelne Abgeordnete um Verhältnisse willen, die vom politischen Standpunkte aus und von dem Standpunkte aus, von dem wir diese Fragen beurteilen, gegenüber der strafbaren Handlung, um die es sich handeln soll, in keinem Verhältnis stehen!
Daraus folgt, daß dafür gesorgt werden muß, daß der Abgeordnete nicht mit einer Zeugnispflicht in Anspruch genommen wird in Verhältnissen, die für Reich und Einzelstaaten nicht von erheblicher Bedeutung sind.
In diese Verhältnisse schließe ich auch die Frage der Disziplin ein.
Ich verkenne die Schwierigkeit der Frage nicht; aber wir haben in dieser Beziehung ein viel lebhafteres Gefühl, als es der AußenReichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
961 (vr.
Spahn.)
M stehende haben kann, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, daß er sich dieses Gefühl voll zum Bewußtsein bringt und dafür sorgt, daß Wege gefunden werden, um die einzelnen Abgeordneten gegen unnötige Zeugnisablegung zu schützen.
Einerseits habe ich die Überzeugung von uns Abgeordneten, daß wir, wenn wir selbst die Tragweite uns gemachter Mitteilungen überschauen, solche Mitteilungen nicht auf der Tribüne des Reichstags machen, die dem Reiche und den Etnzelstaaten gefährlich werden können.
Andererseits habe ich nicht die Überzeugung, daß die draußenstehenden Personen, die mit der Strafrechtspflege zu tun haben, in demselben Maße unserem Gefühle gerecht werden können, wie wir es beanspruchen dürfen.
Was die Beschränkung auf die Reichstagsabgeordneten in unserem Antrage betrifft, so hat sie ihren Grund darin, daß die Frage bisher nur bei Reichstagsabgeordneten praktisch geworden ist, nicht aber bei Landtagsabgeordneten.
Wenn aber auch diese letzteren mit einbezogen werden sollten, so steht unsererseits nichts entgegen.
Der Antrag könnte ja vielleicht, weil er die Verfassungsfrage betrifft, besser bei dem Etat des Herrn Reichskanzlers behandelt werden.
Aber ich meine, daß, wenn sich die Regelung bei unserer Strafprozeßordnung erzielen läßt, man dies bei ihr tun sollte; denn zu einer Änderung der Verfassung sollte man sich meines Erachtens nur möglichst schwer entschließen, und deshalb wünsche ich seine Prüfung vom Reichsjustizamt bei der Strafprozeßordnung.
Nun liegt noch eine Resolution Bassermann auf Beseitigung des Zeugniszwangs gegen die Presse auf dem Gebiete des Straf- und Disziplinarrechts vor.
Die Frage geht parallel mit dem Gedanken, der für das Zeugnisverweigerungsrecht der Abgeordneten spricht, und ich glaube, auch die Erwägungen bewegen sich bei beiden auf dem gleichen Boden.
Nun wird der Herr Staatssekretär (W mir vielleicht entgegenhalten.
du hast bei allen Resolutionen so viele Bedenken und Erwägungen angestellt und gibst bei einzelnen selbst zu, daß eine glatte Erledigung nicht möglich ist, sondern daß erst versucht werden soll, wie die Einzelbestimmung getroffen werden muß; da hättest du die Verpflichtung gehabt, selbst mit einem ausgearbeiteten Antrage vor den Reichstag zu kommen.
Sollte der Herr Staatssekretär diesen Einwand machen, so möchte ich erwidern: das ist nicht Aufgabe des Reichstags, sondern seine Aufgabe.
Auch halte ich ihn zur Lösung dieser Aufgabe für viel geschickter, als ich mich halte.
Ich habe ein größeres Vertrauen zu ihm, als ich es nach dieser Richtung zu mir habe.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat auf dem Gebiete unserer Rechtspflege bereits so schwere Aufgaben gelöst; das Deutsche Reich verdankt nach dieser Richtung seiner Tätigkeit so viel, daß ich glaube, der Reichstag hat das Vertrauen zu ihm, daß er auch diese Fragen löst, und ich möchte den Wunsch an ihn richten, daß er feinen Verdiensten noch das Verdienst hinzufügt, auch in dieser Richtung dem Deutschen Reiche Gesetze beschiedeu zu haben, die die Interessen des Reichs und die Interessen seiner Angehörigen sowie auch die der Abgeordneten wahren und schützen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vi-.
Juiick hat das Wort.
vr.
Jnnck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat bei der letzten Beratung des Justizetats die Bemerkung gemacht, daß beim Justizetat die Juristen bekanntlich Orgien zu feiern Pflegen.
Ich habe nicht den Beruf, auch nicht den Auftrag, mich in dieser Weise an dieser Stelle aufzuführen; ich habe den Auftrag, die vorliegenden Resolutionen verwandelte (o) Initiativanträge, wie Sie ja wissen einer Besprechung zu unterziehen, und ich gehe sofort, ohne Vorworte, ans Werk.
Einen Teil der Resolutionen hat schon der Herr Abgeordnete Spahn, ehe wir sie begründen konnten, zu besprechen die Güte gehabt.
Der Antrag Drucksache 297, der sich mit der Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker beschäftigt, behandelt eine längst bekannte und auch längst als berechtigt anerkannte Forderung des gewerblichen Mittelstandes.
Wir sind bereit, dem Gesetzentwurf im wesentlichen zuzustimmen.
Wir können auch hier nur bedauern, daß uns, die wir, so zu sagen, klar zum Gefecht liegen, nicht Gelegenheit gegeben worden ist, jetzt schon praktisch zu arbeiten.
(Sehr richtig!)
Man kann den Grund nicht erkennen, warum das fertige Gesetzeswerk uns nicht zur Verabschiedung vorgelegt worden ist.
(Sehr richtig!)
Der Gesetzentwurf verkörpert den einfachen Gedanken, daß derjenige, der durch seine Arbeit am Bau oder durch seine Lieferungen für den Bau einen Wert erst schafft, eine Anweisung auf diesen Wert erhält, und daß ihm dieser Wert nicht verkümmert werden soll durch Hypotheken, die anderen eingeräumt werden, also im wesentlichen eine gegen den Bauschwindel gerichtete Kampagne.
Es könnte für alle unbedenklich sein, einem derartigen Vorgehen zuzustimmen.
Was die Resolution Drucksache 295 anbelangt, die sich mit der Haftung des Staats und anderer juristischer Personen des öffentlichen Rechts, also Gemeinden, Kreise, Provinzen, für den von ihren Beamten bei Ausübung der diesen anvertrauten öffentlichen Gewalt zugefügten Schaden beschäftigt, so bestätige ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Spahn, daß wir selbstverständlich unter dem „Staat ''n »auch das Reich subsumieren; ist doch das Reich ein Bundesstaat; im Gegenteil ist die Regelung gegenüber dem Reich besonders dringlich, weil jetzt merkwürdigerweise das Reich, je nachdem, wo es verklagt wird, ob in Preußen oder in Sachsen, einer verschiedenen rechtlichen Beurteilung untersteht: einmal haftet das Reich, einmal haftet es nicht.
Wir wünschen aber auch weitergehend und das ist der Unterschied von dem Antrag des Herrn Kollegen Spahn und seiner politischen Freunde —, daß die Haftung ausgedehnt wird auf die Bundesstaaten und die übrigen Personen des öffentlichen Rechts.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn entheben mich einer näheren Darlegung der Rechtslage.
Im Bürgerlichen Gesetzbuch ist nur die Haftung des Staats usw.
geregelt, soweit er an dem Privatrechtsverkehr teilnimmt, nicht geregelt aber die Haftung für das Handeln und Unterlassen seiner Beamten, soweit sie von der öffentlichen Gewalt Gebrauch machen, also um konkret zu reden die Haftung für den Verwaltungsbeamten, für den Vormundschaftsrichter, für den Lehrer, der sein Züchtigungsrecht überschreitet, für den Gerichtsvollzieher, den Notar, für den Polizei- und Finanzbeamten, namentlich für das Militär.
Art.
77 des Einführungsgesetzes unseres Bürgerlichen Gesetzbuchs hat die Regelung der Haftung des Staats immer einzuschalten: des Reichs, der anderen juristischen Personen des öffentlichen Rechts der Landesgesetzgebung vorbehalten und nur die Haftung des Grundbuchrichters reichsrechtlich geregelt.
Nun ergibt sich dabei ein Rechtszustand, der die ganze Misere unserer früheren nationalen Zerrissenheit wiederholt: 4 süddeutsche Staaten und 5 thüringische lassen den Staat haften, die einen direkt, die anderen nur als Bürgen wiederum ein Unterschied; immerhin haftet der Staat.
Ganz ausgeschlossen haben die Haftung Anhalt und die 962 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
(Dr. Jimck.)
() beiden Mecklenburg.
Andere Staaten ich will nur Oldenburg, Braunschweig, die Hansestädte anführen schweigen über die Frage ganz.
Und in Preußen ja, in Preußen, innerhalb der schwarzweißen Grenzpfähle gilt verschiedenes Recht: während in den Ländern des früheren rheinischen Rechts der Staat haftet, haftet er im übrigen nicht.
Gewiß ein ganz unmöglicher Zustand, dem gegenüber man sich nicht darauf berufen darf, daß das Reich für die Regelung dieser Frage nicht zuständig sei.
Zweifellos kann das Reich auch hier Gesetzgeber sein, wie es auf so vielen anderen Gebieten des öffentlichen Rechts, die die Landeshoheit der Einzelstaaten berühren, geschehen ist.
Es ist für das Rechtsgefühl des Deutschen nicht verständlich, daß die Hoheitsrechte des Staates andere sein sollen in Baden als in Preußen, und daß der Preuße in Köln dasjenige vom Staat erlangen kann, was ihm in Magdeburg versagt ist.
Der Deutsche Juristentag hat sich mit dieser Frage sehr eingehend beschäftigt und meines Erachtens auch den Weg gewiesen, wie hier geholfen werden kann.
Wir bitten also, unserer Resolution, die weitergeht als die der Herren Graf Hompesch und Genossen, zuzustimmen.
Der Zeugniszwang gegen die Presse ist schon von meinem Kollegen Heinze bei Beratung der Interpellation über die Strafprozeßordnung berührt worden.
Neuerdings ist diese Frage in einer sehr interessanten Weise behandelt worden und zwar zu Gunsten der Presse von einem Staatsanwalt, was bemerkbar ist; sogar von einem Staatsanwalt aus Dresden.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, bei der Haftung des Staates für seine Beamten hat sich in Sachsen ein Gewohnheitsrecht herausgebildet, also eine Rechtsüberzeugung des Volkes dahin, daß der Staat für Handlungen seiner Beamten hafte.
Sie sehen auch hier das fein ausgebildete Nechtsgefühl (ly in meinem engeren Heimatsstaat.
(Heiterkeit.)
Der Zeugniszwang gegen die Presse wird praktisch fast ausschließlich, zum mindesten am häufigsten, auf dem Gebiete der Disziplinaruntersuchungen praktisch, weil, wenn es sich um ordentliche Strafverfahren handelt, in der Regel der Redakteur selbst als Täter oder Mittäter auf Grund des Preßgesetzes in Betracht kommt und infolgedessen gar nicht oder wenigstens unbeeidigt zu vernehmen ist.
Wo er aber als Zeuge zu vernehmen ist, da sollten ihm dieselben Gründe der Verweigerung seines Zeugnisses zur Seite stehen, wie man sie dem Verlobten, Ehegatten, Verwandten, wie man sie dem Geistlichen, dem Arzt und dem Rechtsanwalt einräumt.
Daß in Grenzfällen ein derartiges Zeugnisverweigerungsrecht zu Ungerechtigkeiten führen kann, das ist ohne weiteres anzuerkennen.
Das berechtigt aber nicht dazu, daß der Gesetzgeber sich von der Regelung der Frage überhaupt zurückzieht.
Die Presse hat für unser öffentliches Leben eine so große Bedeutung, daß wir ihr wohl dieselben Rechte einräumen könnten, wie sie die anderen von mir schon genannten Kategorien besitzen.
Es ist auch hervorzuheben, daß das Standesbewußtsein der Presse dahin führt, das Zeugnis tatsächlich zu verweigern.
Den Einsender zu nennen wird als unfair, ja direkt als ehrlos betrachtet; der Zeugniszwang führt also in der Regel zu gar keinem Ergebnisse, und der Staat soll Bedenken tragen, seine Bürger zn einer Handlung zu verpflichten, gegen die nicht abzuleugnende moralische Bedenken bestehen.
Jedes Land hat die Presse, die es verdient, und auch von diesem Standpunkte aus besteht ein staatliches Interesse daran, daß nicht in der Weise, wie jetzt häufig, nur auf den Verdacht eines Disziplinarvorgehens gegen Redakteure ein Zwang ausgeübt wird, dem zu weichen ihm seine Ehre verbietet.
In dieser Richtung bewegt sich unser Antrag, und wir bitten, ihm bei- (0) zustimmen.
Der Antrag der Herren Graf Hompesch und Genossen über die weitere Ausbildung der Immunität der Reichstagsabgeordneten hat unsere Zustimmung.
Wir stehen allerdings auf dem Standpunkt, daß nach der jetzigen Gesetzeslage der Reichstagsabgeordnete nicht geschützt ist.
Wenigstens sind gegen eine andere Auslegung der Retchsverfassung so erhebliche Bedenken in der Literatur geäußert worden, daß man sie nicht ohne weiteres abweisen kann.
Wir geben aber zu, daß die Immunität der Abgeordneten weiter auszubauen ist, und zwar auch für die Landtagsabgeordneten, und daß die Abgeordneten auch geschützt sein müssen vor der Beschlagnahme von Gegenständen, namentlich von Aufzeichnungen.
Es liegen von seiten der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen zwei Auflagen derselben Resolution, die ich hiermit zur Annahme empfehle, vor.
Die zweite Auflage darf ich wohl als die verbesserte bezeichnen.
In dieser verbesserten Auflage ist die Immunität der Stadtverordneten, mit denen ich sonst gewiß alle Sympathie habe, ausgeschaltet.
Ich glaube, es wird nicht notwendig sein, die Immunität so weit auszudehnen.
(Heiterkeit.)
Ein Antrag der Herren Abgeordneten Ablaß und Genossen beschäftigt sich mit der gleichmäßigen Zuziehung aller Stände zum Geschworenen- und Schöffendtenst, und damit in Verbindung steht der Wunsch nach Gewährung von Reise- und Tagegeldern.
Auch diese Anträge begleiten wir mit unserer vollen Sympathie.
Es wird für beide Teile, den Richter und den kleinen Mann, nur von Wert sein, auf dem Boden unserer Staatsordnung und zum Schutze unserer Staatsordnung, das ist die Tätigkeit des Richters, gemeinsam zu arbeiten.
Manche soziale Mißverständnisse werden auf diese Weise ausgeglichen werden können, wie überhaupt nichts die Menschen so verbindet, (i ») wie gemeinsame Arbeit.
Die Regelung der Haftung für Automobilunfälle dürfte in dem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Maltzau richtig auf die Grundsätze des Haftpflichtgesetzes gestellt sein.
Wir werden diesem Antrage zustimmen.
Ich darf bei dieser Gelegenheit gleich den Antrag, der sich mit dem Tierhalter beschäftigt, berühren.
Näher wird ihn ein anderer Kollege meiner Partei behandeln.
Das Gros unserer Fraktion ist gesonnen, der gesetzlichen Änderung, wie sie von Herrn v. Treuenfels angeregt worden ist, zuzustimmen, während einige von uns einen anderen Standpunkt einnehmen (Heiterkeit), indem sie davon ausgehen, daß das, was den Automobilen recht, den Pferden und Ochsen und Hunden billig sein sollte.
(Heiterkeit.)
Aber ich will in dieser Beziehung niemand vorgreifen.
Es herrscht jedenfalls kein Fraktionszwang.
Der Antrag meiner Kollegen Dr. Osann, vr.
Heinze und Bassermann über den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses bezweckt, eine neue Rechtsform einzuführen, die dem zahlungsunfähigen Schuldner die Schande des Konkurses ersparen soll.
Andere Staaten kennen die Rechtsform schon; ihre Einführung bei uns entspricht einem allgemeinen Wunsche des Handelsstandes.
Ein derartiger Zwangsvergleich liegt einmal im Interesse des Schuldners; wenn auch schon im ersten Termin ein Zwangsvergleich geschlossen werden kann, so ist eben der Konkurs schon ausgebrochen, die Ehrenminderung, die mit dem Konkursausbruch verbunden ist, ist bereits eingetreten.
Ferner kommen, in Betracht die Interessen der Gläubiger.
In der Regel wird der Prozentsatz der Schulden, der durch einen Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses getilgt Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabeud den 20.
April 1907.
963 (Dr. Junck.)
M werden kann, größer sein als die Quote, die durch den Konkurs selbst getilgt wird.
Eine Enquete für eine Anzahl Fälle hat ergeben, daß außerhalb des Konkurses 50 Prozent mehr erzielt sein würden, entsprechend dem Angebot des Schuldners, gegenüber dem, was nachher im Konkurs wirklich herausgekommen ist.
Interessiert ist an dieser Frage auch der Mittelstand mit seinen Bestrebungen auf Einschränkung des Ausverkaufswesens.
Durch den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses würde in sehr vielen Fällen der Ausverkauf vermieden werden können.
Im übrigen nur wenige Ausführungen allgemeiner Natur.
Durch unser Volk geht ein starker Zug nach Reform in der Justizpflege, über die Strafreform haben wir neulich schon ausführlich verhandelt, namentlich über die stärkere Heranziehung des Laienelements, die Verbesserung des Untersuchungsverfahrens und die Einführung der Berufung.
Es hieße, die Forderung der Zeit verkennen, wenn man mit diesem Gesetzeswerk noch länger zögern wollte, und die Zeit würde diejenigen zeichnen, die sich ihm aus formalen oder finanziellen Gründen noch länger widersetzen würden.
Jedenfalls darf ich dem Herrn Staatssekretär versichern, daß, wenn er seinerseits energisch vorgeht, er meine Parteifreunde durchaus hinter sich hat.
Möge der Zeitpunkt nicht fern sein, und möge die Strafprozeßreform zu den Vorlagen der nächsten Session gehören.
Ich kann versichern, daß wir auch diese Last mit anderen Lasten tragen werden.
Der Herr Staatssekretär hat einmal von dem Zeitpunkte gesprochen, wo er das Glück haben werde, die Strafprozeßreform dem Reichstag vorzulegen.
Auch auf dem Gebiete der Gesetzesgebung ist jeder seines Gutes Schmied (sehr gut!)
und es wäre ein schöner Erfolg der Tätigkeit des Herrn Staatssekretärs, wenn er außer der Kodifikation unseres (u) bürgerlichen Rechts, die doch unter seinem Regime zustande gekommen war, auch noch die Strafprozeßreform zu Ende bringen und dadurch seinem Ruhmeskranze ein weiteres Blatt hinzufügen könnte.
Die Frage habe ich im Namen meiner Polischen Freunde zu richten, wie man sich das weitere Verfahren bei der Strafrechtsreform denkt.
Bekanntlich existiert eine Vereinigung von Hochschullehrern, die sich mit der Sammlung des Stoffes beschäftigt, namentlich auch das ausländische Recht erforscht und schon wertvolle Publikationen herausgebracht hat.
Konkrete Vorschläge über die Neugestaltung unseres Strafrechts sind nicht die Aufgabe dieser Vereinigung; wohl aber weiß man, daß eine Kommission von Praktikern, wohl unter dem Vorsitz des Herrn Ministerialdirektors Lucas, sich damit beschäftigt, das von jenen Hochschullehrern gelieferte Material zu verarbeiten, also wohl ein Gesetz zu entwerfen.
Es wäre zu bedauern, wenn die Arbeit dieser Kommission schon dasjenige Werk wäre, das dereinst als Vorlage an die gesetzgebenden Faktoren kommen sollte.
Vielmehr sollte man auch hier auf einer breiteren Basis arbeiten und eine große Kommission schaffen, zusammengesetzt aus Theoretikern, Praktikern, Laien und Parlamentariern, die ähnlich wie beim Strafprozeß, aber etwas mehr öffentlich, das Gesetzwerk vorbereitete.
Das eine ist sicher, daß unser zukünftiges Strafrecht kein bloßes Juristenrecht sein darf, sondern ein Volksrecht, daß es ein soziales Gesetzwerk sein muß.
Unser neues Strafgesetzbuch wird sozial sein oder nicht.
Lebhaft beschäftigt hat sich der vorige Reichstag mit einer Gesetzgebung zur Entlastung des Reichsgerichts.
Hierüber wenige Bemerkungen.
Die Strafprozeßreform würde auf die Entlastung des Reichsgerichts in Strafsachen von einer ganz bedeutenden Einwirkung sein.
Die Gesetzgebung, die mit dem Namen meines Parteifreundes Hagemann verbunden sein wird, hat zwar etwas geholfen, aber noch nicht gründlich genug.
Der einzelne Strafsenat (o) ist jetzt immer noch mit 1200 bis 1300 Sachen im Jahre beschäftigt, das sind für die Woche unter Abrechnung der Ferien weit über 30 Sachen, und es ist fast unmöglich, daß z.
B. der Präsident, der Korreferent in allen Sachen ist, diese Arbeit leistet.
Die Schnelligkeit der Aburteilung in der Revisionsinstanz ist zwar gewachsen, manche Senate beraumen die Termine schon nach 2 oder 2 V- Monaten an; aber das Ideal ist damit noch nicht erreicht.
Die Frist sollte in der Regel nur einen Monat und bei Hastsachen sogar nur einen halben Monat betragen.
Wenn nun aber die Strafprozeßreform oder besser des Gerichtsverfassungsgesetzes so erfolgen sollte, wie sie uns neulich der Herr Staatssekretär als Gedanken der preußischen Staatsregierung geschildert hat, daß nämlich das ganze Gebiet der Übertretungen dem Einzelrichter, das ganze Gebiet der Vergehen dem Schöffengericht und nur die Verbrechen den erweiterten Strafkammern und den Schwurgerichten überwiesen werden, dann würden doch die Revisionen gegen die Urteile der Schöffengerichte in Vergehenssachen nur an die Oberlandesgerichte gelangen, und an das Reichsgericht kämen nur die Revisionen gegen die Urteile der Strafkammern, die sich nur mit Verbrechen beschäftigen, von denen wieder abgehen die Schwurgerichtssachen, bei denen ja die Revision sehr geringe Bedeutung hat.
Wenn das der Fall wäre, würde von der Tätigkeit des Reichsgerichts die ganze Materie der Vergehen ausgeschieden werden, namentlich die sozial wichtigsten Fälle Diebstahl, Unterschlagung, Erpressung, Nötigung, einfache Urkundenfälschung usw.
Man hat deshalb schon nicht ohne Sarkasmus gesagt, daß dann nicht eine Entlastung, sondern eine Entlassung des Reichsgerichts in Strafsachen herauskommen würde, was im nationalen Sinne natürlich tief zu bedauern wäre.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Güte, sich über diesen Punkt zu äußern.
1 (v) In Zivilsachen hat die Erhöhung der Revisionssumme auf 2500 Mark, die hier und im Volke so lebhaft umstritten worden ist, zweifellos zunächst zu einer gewissen Entlastung geführt.
Aber die Zahl der Sachen wächst bereits wieder, und der Augenblick ist abzusehen, wo die Belastung der Zivilsenate wieder die gleiche sein wird wie vorher.
Sind doch schon jetzt Termine für Ende dieses Jahres anberaumt worden.
Leider hat man die Gesetzgebung über die Erhöhung der Revisionssumme noch belastet mit dem sogenannten Begründungszwang, und ich glaube nicht, daß man damit ein Meisterstück der Gesetzgebung geleistet hat.
Denn der Begründungszwang ist geeignet, die Vorteile der Erhöhung der Revisionssumme wieder aufzuheben, indem er das Reichsgericht zwingt, nach Ablauf der Begründungsfrist schon einmal zu prüfen, ob die Revision richtig eingelegt und begründet, und ob die Revtstonssumme glaubhaft ist, also den Prozeß schon einmal ungründlich zu prüfen, um ihn dann bei der Entscheidung der Sache selbst nochmals gründlich zu bearbeiten.
Daraus ergibt sich von einer anderen Sette eine Belastung des Reichsgerichts, und es war nicht wohlgetan, die schöne Feinheit dieses Rechtsmittels dadurch zu zerstören, daß man den Begründungszwang und die Beschränkung auf schriftlich erhobene prozessuale Angriffe in materiell-rechtlicher Beziehung ist das Reichsgericht frei eingeführt hat.
Auch ist der Begründungszwang insofern unrichtig gestaltet, als die Frist zu kurz und der Anwalt oft gar nicht in der Lage ist, innerhalb der ihm zur Verfügung stehenden Zeit die Frage: soll das Urteil angegriffen, und wie soll die Revision begründet werden
erschöpfend zu lösen.
Der Anwalt muß infolgedessen Revisionen aufrecht erhalten, die er, wenn er mehr Zeit hätte, dem Reichsgericht ersparen könnte, und er wird unter den; Drucke des Regresses geS64 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
(vr.
Junck.)
(L.) nötigt sein, innerhalb der Begründungsfrist prozessuale Angriffe zu erheben, die er sonst auch ablehnen würde.
Auch dadurch ist dem Reichsgericht eine gewisse Last auferlegt.
Ich möchte aber auf diese Materie, die sehr speziell ist, bei der Geschäftslage des Hauses nicht näher eingehen; ich wiederhole nur meine Überzeugung, daß das Gesetzgebungswerk im wesentlichen seinen Zweck verfehlt hat.
Wie man einmal zu einer weiteren Entlastung des Reichsgerichts in Zivilsachen kommen soll, wenn sich wieder eine Überlastung herausstellt, muß der Zukunft vorbehalten bleiben.
Ein für allemal wollen wir wohl ablehnen die Einführung der oliamdre l« regußw, der Vorprüfung hinter verschlossenen Türen.
Wir wollen ferner dabei bleiben, daß unserer Rechtseinheit nicht gedient wird durch Übungen am Phantom, sondern durch die möglichst gute Entscheidung der einzelnen konkreten Fälle, deren das Leben täglich eine unerschöpfliche Fülle hervorbringt.
In letzter Linie wird man nicht umhin können, abermals die Revisionssumme zu erhöhen oder einen neuen Senat zu schaffen, was, nachdem die Rechtsprechung der Senate nach Materien geteilt ist, nicht mehr so gefährlich ist, wie sie früher erschien.
Andere sich hierbei aufdrängende Fragen unterdrücke ich.
Was die Reform unseres Zivilprozesses anlangt, so weise ich hin auf die wertvollen Ausführungen des Oberbürgermeisters von Frankfurt, Herrn Adickes.
Schon die Tatsache, daß der Oberbürgermeister einer großen Stadt unsere Rechtspflege einmal von einem ganz anderen Gesichtswinkel aus behandelt hat, ist bemerkenswert.
Seine Anregungen, die sich dahin zusammenfassen lassen: mehr Qualität als Quantität, Befreiung des Richters von allem Ballast, der ihn bei Ausübung seiner eigentlich richterlichen Tätigkeit beschwert —, werden sicher nicht untergehen.
Im übrigen wollen wir uns hüten, allzusehr nach englischen Verhältnissen zu blicken; wir wollen auch auf diesem L) Gebiete den Engländern nicht ohne Not nachlaufen.
Wir ziehen die großartige Kodifikation unseres Rechtssystems den 300000 Präzedenzfällen, mit denen der englische Richter arbeitet, vor.
Wir lehnen es ab, wenn in England jeder Strafprozeß, auch in kleinen Sachen, mit der Verhaftung des Angeschuldigten beginnt; wir ziehen vor die Regelung unserer Gerichtskosteu, die gar nicht zu vergleichen ist mit den hohen Kosten in England; unsere Rechtsprechung ist viel sozialer als die englische.
Wir lehnen auch ab die unglückliche Einteilung des Anwaltsstandes in solche, die nur mit dem Gericht, und in solche, die nur mit der Partei verkehren.
Wir sehen gerade darin eine Stärke unseres Anwaltstandes, daß er jeden Tag Gelegenheit hat, mit dem Klienten direkt zu Verkehren und dessen Beschwerden direkt vor Gericht zu vertreten.
Wir billigen auch nicht die oft sklavische Bindung des englischen Richters au die Entscheidungen des Obergerichts; wir ziehen den Freimut vor, mit dem unsere unteren Instanzen ihre abweichende Meinung den oberen Instanzen immer wieder vorlegen und zu erneuter Prüfung der Frage Anlaß geben.
Wir glauben auch nicht, daß wir uns durch das englische Vorbild zurückhalten lassen sollen von der Einführung der Berufung in Strafsachen, übrigens ist die merkwürdige Tatsache zu konstatieren, daß gerade in dem Moment, wo der Herr Oberbürgermeister Adickes auf die Sparsamkeit hinweist, mit der man sich in England der Rechtsmittel bedient, durch das englische Volk ein starker Zug geht nach Einführung der Berufung in Strafsachen, und zwar zu einer Berufung, die einseitiger als die unsere das Recht des Angeklagten berücksichtigen soll denn es soll überhaupt nur der Verurteilte das Recht zur Berufung haben.
Im übrigen soll sich und das ist gewiß weise die Reform unseres Zivilprozesses zunächst beschränken auf eine Reform des Amtsgerichtsverfahrens.
Wir haben alle aus der Presse ersehen, daß bereits ein Gesetzentwurf (o) vorliegt, bei dem allerdings die Summe, auf welche die Kompetenz des Amtsgerichts erhöht werden soll, nicht angegeben ist.
Der Gesetzentwurf liegt den Anwaltskammern vor und wird in deren Händen entsprechend dem Ersuchen des Herrn Staatssekretärs streng vertraulich behandelt; schon deswegen verbietet sich eine Besprechung an dieser Stelle, überhaupt ist, nachdem die Reichsregierung zu konkreten Vorschlägen gelangt ist, jetzt die Zeit, unsererseits Vorschläge zu machen, vorbei; es handelt sich jetzt um die Kritik dessen, was die Reichsregierung will.
Eine Verurteilung unseres Amtsgerichtsverfahrens liegt zweifellos darin, daß wir in den letzten Jahren wichtige Materien dem Amtsrichter entzogen und dem Gewerbe- und Kaufmannsrichter überwiesen haben eine ganz merkwürdige Entwicklung, wie ich für mich persönlich bemerke.
Auf der einen Seite wirft man dem Amtsrichter vor, daß er dem Leben fremd gegenüberstehe, auf der anderen Seite nimmt man ihm ganze wichtige Materien und überweist sie den Richtern, die unter Abweichung von unserem sonstigen Rechtssystem, das die Rechtsprechung dem Staate zuweist, von der Gemeinde angestellt sind.
Was die Erhöhung der Amtsgerichtskompetenz anlangt, so wird diese ganz bedeutend in viele Verhältnisse einschneiden.
Man darf annehmen, daß bei den Landgerichten die Objekte von 3- bis 500 Mark etwa ein Viertel ihrer Kompetenz ausmachen, und daß, wenn man etwa die Grenze der amtsgerichtlichen Kompetenz auf 1000 Mark beziffern wollte, den Landgerichten etwa 75 Prozent ihres Arbeitsstoffes genommen würden.
Wenn man Wetter nichts tun will, als nur die Grenze der amtsgerichtlichen Kompetenz erhöhen, dann müßte man die ganze Gesetzgebung bedauern; denn die Rechtsprechung unserer Zivilkammern ist die beste, die wir überhaupt besitzen, und sie arbeitet nicht wesentlich langsamer als (») die Rechtsprechung beim Amtsgericht.
(Rufe: Na!
na!)
Die Reform wird nur dann annehmbar sein, wenn wie ich glaube —die Erhöhung der Amtsgerichtskompetenz verbunden ist mit einer Reform des Verfahrens im Sinne unserer Gewerbe- und Kaufmannsgerichte, und wenn man den schematischen Standpunkt verläßt, die Kompetenz nur zahlenmäßig zu regeln, anstatt den Amtsgerichten gewisse Materien ganz zu überweisen, wie den Wechselprozeß, die ihrer Natur nach eine gewisse Vereinfachung der Behandlung gestatten.
Tief einschneiden wird auch diese Gesetzgebung in das wirtschaftliche Leben des Anwalts.
Wenn eine Erhöhung der Kompetenz der Amtsgerichte auf 800 Mark eintreten sollte, würde das Einkommen des Anwalts beim Oberlandesgericht nahezu in einzelnen Fällen noch mehr um 50 Prozent vermindert werden (Zuruf links), wogegen die Anwälte bei den Amtsgerichten eine entschiedene Förderung erfahren würden, wobei ich die Frage der Simultanzulassung beim Amts- und Landgericht gar nicht anschneiden will, bevor ich nicht weiß, welchen Weg die Gesetzgebung nimmt.
Persönlich würde ich übrigens durch diese Reform in keiner Weise berührt.
Es ist dankbar zu begrüßen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts den Anwallskammern den Gesetzentwurf zur Äußerung vorgelegt hat.
Die Gesetzgebung kann über die Interessen eines so wichtigen Standes, wie des Anwaltsstandes, nicht hinweggehen; dafür ist die Bedeutung zu groß, die sich der Anwaltsstand in unserm öffentlichen Leben erobert hat.
Sehen sie unsere Parlamente an, die Kommunalvertretungen an: überall werden Sie den Anwalt an erster Stelle finden.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
965 (I) r. Junck.)
M überall, wenn es gilt, ein gemeinnütziges Werk zu fördern, überall, wo es sich darum handelt, die Wünsche vieler zu formulieren, werden Sie den Anwalt tätig finden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, gegenüber dieser Bedeutung des Anwaltsstandes im öffentlichen Leben muß die Gesetzgebung auch auf die wirtschaftlichen Verhältnisse des Standes Rücksicht nehmen.
Bei dieser Gelegenheit will ich mit wenigen Worten die Frage berühren, ob es sich nicht jetzt empfiehlt, das Verfahren der ehrengerichtlichen Rechtsprechung der Anwälte zu ändern.
Wie Sie wissen, fungieren in erster Instanz die Ehrengerichte bei den Anwaltskammern, in zweiter Instanz der Ehrengerichtshof, der gebildet wird aus Mitgliedern der Anwälte beim Reichsgericht und aus Reichsgerichtsräten, während der Präsident des Reichsgerichts den Vorsitz führt.
Weshalb man seinerzeit den Anwälten nicht überlassen hat, ihre ehrengerichtlichen Sachen selbständig unter Ausschluß des Richters zu entscheiden, will ich hier nicht erörtern.
Jedenfalls ist der Zeitpunkt jetzt gekommen, wo der Anwalt fordern kann, allein für sich Recht zu sprechen.
Es kann nicht behauptet werden, daß das gemeinsame Tagen mit den Richtern des Reichsgerichts zu irgend welchen Unzuträglichkeiten geführt hätte.
Im Gegenteil, und es wäre insbesondere falsch, etwa anzunehmen, daß der Richter im allgemeinen strenger urteilte als der Anwalt; im Gegenteil, sehr oft haben gerade die Anwälte eine strengere Ansicht in Fragen ihres Standes.
Das öffentliche Interesse erfordert die Mitwirkung des Richters nicht.
Es ist auch nicht zu verkennen, daß der Vorsitz des höchsten Richters des Reichs dem Ehrengerichtshof einen gewissen Splendor verliehen hat.
Aber jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, wo die Rechtsprechung dem Anwalt allein überlassen werden kann.
Ob dies geschieht unter Aufrechterhaltung des Ehren (L) gerichtshofs in Leipzig, wobei die Anwälte am Reichsgericht den Stamm bilden und Vertreter der einzelnen Anwaltskammern von Fall zu Fall zugezogen werden könnten, das will ich jetzt nicht erörtern.
Es war mir nur ein Herzensbedürfnis, den berechtigten Wunsch des Standes, sich selbst sein Recht zu sprechen, einmal an dieser Stelle zur Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zum Schluffe eine Bemerkung allgemeiner Natur.
Bei den vorigen Beratungen des Justizetats ist von mehreren Seiten gesagt worden, die Justiz diene nur der herrschenden Klasse, die gesamte deutsche Rechtspflege bedeute im wesentlichen eine Pflege von Klassenprivilegien.
Meine Herren, ich verkenne nicht, daß damit im wesentlichen unsere Strafrechtspflege gemeint gewesen ist.
Aber auch derjenige gibt ein falsches Bild, der, wenn er eine Regel behauptet, versäumt, die Ausnahmen anzugeben.
Jene Aussprüche ignorieren gänzlich unsere Zivilrechtspflege.
(Sehr richtig!)
Im Gegenteil, meine Herren, es geht durch unsere Zivilrechtspflege ein tiefer Zug dahin, dem wirtschaftlich Schwachen dem wirtschaftlich Starken gegenüber zu helfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das wird mir jeder Anwalt bestätigen.
Die scherzhafte Rechtsparömie: iisvus sewxsr loouxles birgt ein Körnchen Wahrheit.
Wer unserer Rechtsprechung aufmerksam folgt, dem kann dies nicht entgehen.
Ich kann diesen Grundzug unserer Rechtsprechung nicht auf diese Tribüne stellen, ebenso wenig, wie man einen Ton vor Gericht stellen kann.
Einzelne Fälle hebe ich hervor.
Ein Zivilsenat des Reichsgerichts hat folgende schöne Worte gesprochen: Der wirtschaftlich Stärkere, der für seinen Vorteil die schlechtere Vermögenslage des anderen Teils Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. ausnützt, verstößt gegen die guten Sitten, und (o) eine Vereinbarung, die auf solche Ausnützung hinausläuft, ist nach 8 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nichtig.
Ich verweise ferner auf die Rechtsprechung, die hinzielt auf eine Beschränkung der Wirkungen der Konkurrenzklausel.
Das, was das Gesetz jetzt festlegt, hat die Rechtsprechung längst ausgesprochen; die Gesetzgebung ist gerade hier nur der Niederschlag der Rechtsprechung.
Diese hatte längst ausgesprochen, daß die Konkurrenzklausel nach Ort, Zeit und Gegenstand beschränkt werden muß, und das Reichsgericht hat jetzt wieder entschieden, daß dies auf dem allgemeinen Gedanken von Treu und Glauben beruht und deshalb nicht nur zu Gunsten des Handelsgehilfen gilt, sondern auch zu Gunsten des Betriebsbeamten, des Werkmeisters und des Technikers.
Häufig ist in letzter Zeit der Fall streitig gewesen, daß ein Arbeitnehmer dadurch geschädigt war, daß der Arbeitgeber versäumt hatte, für ihn die Versicherungsmarken zu verwenden!
Die Rechtsprechung stand zunächst auf dem Standpunkt, daß hier ein Schadenserfatzanspruch gegen den Arbeitgeber nicht konstruiert werden könnte, und doch hat man neuerdings wieder den Weg gefunden, dem Arbeitnehmer zu helfen, indem man seinen Anspruch anerkennt, wenn nach den Umständen, z.
B. nach dem gegenüber anderen Arbeitern beobachteten Brauch des Arbeitgebers sich der Arbeiter darauf verlassen durfte, daß jener das Kleben besorgen werde, und es ist auf diesem Wege nach den Grundsätzen von Treu und Glauben wiederum dem wirschaftlich Schwachen geholfen worden.
Ich verweise auf unsere Wuchergesetzgebung, auf den Schutz, den die Rechtsprechung demjenigen gewährt, der bei Abschluß des Vertrags der schwächere Teil ist, z.
B. bei Abschluß der Versicherungsverträge; ich verweise auf die feine Ausgestaltung des Haftpflichtgedankens, die die große öffentliche Fürsorgegesetzgebung vor- (v) bereitet hat.
Auch auf sozialem Gebiet ist die Ziviljustiz durchaus entschlossen, gleiches Recht walten zu lassen.
Ich verweise die Herren auf die Entscheidung, die gefällt worden ist über den Boykottfall in Kiel, wo die Bäckergesellen zur Verbesserung ihrer Lage, um einen höheren Mindestlohn und anderes zu erreichen, widerstrebende Arbeitgeber geboykottet haben.
Das Reichsgericht hat ausgesprochen, daß solches Vorgehen an sich nicht den guten Sitten widerstreite, und daß ein Boykott, wenn er geschehe zum Zwecke der Verbesserung des Arbeitsverhältnisses, also nicht etwa zur Ausübung von Rache oder zu politischen Zwecken, ein erlaubtes Mittel im Kampfe um die Lohn- und Arbeitsbedingungen sei.
Man mag über dieses Urteil, das ich leider nicht ganz vortragen kann, denken, wie man will höchstens könnte es dem Arbeitgeberstand auffällig erscheinen, beim Vergleiche mit früherer Rechtsprechung —: keinesfalls kommt darin das Interesse des Arbeitnehmers zu kurz.
Das Reichsgericht hat ferner ausgesprochen, daß gar keine Rede davon sein könne, daß sogenannte Sympathiestreiks einerseits, Arbeiteraussperungen andererseits den guten Sitten zuwiderliefen, es handle sich um erlaubte Maßregeln im Lohnkampfe.
Es ist nicht meine Aufgabe, die Rechtsprechung des Reichsgerichts zu verteidigen.
Ich könnte noch auf die Rechtsprechung über die schwarzen Listen und die Aussperrung einzelner Arbeiter verweisen; es war mir aber ein Bedürfnis, einmal auszusprechen, daß derjenige nicht die Wahrheit sagt, der unsere Rechtsprechung eine Klassenjustiz nennt.
(Sehr richtig!)
Im Gegenteil, manche behaupten, daß unsere Rechtsprechung oft des rechten Verständnisses ermangele für große Vermögenswerte und ihre Bewegung.
Aber davon 134 966 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
(vr.
Junck.)
O) kann nicht die Rede sein, daß der wirtschaftlich Schwache bei unseren Gerichten nicht denjenigen Schutz fände, der ihm gebührt.
Es ist eine hohe Aufgabe der Rechtsprechung, ihn zu schützen, und dessen sind sich unsere Zivtlgerichte, soviel ich sehe, immer bewußt gewesen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding hat das Wort.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist mir einigermaßen schwer gefallen, bei der Fülle der Anträge, die zu unserem Etat vorliegen, hier Antwort zu geben in einer Weise, die auf allen Seiten des Hauses befriedigen kann.
Wollte ich meine Antwort auf sämtliche Anträge bis dahin verschieben, wo aus allen Teilen des Hauses Äußerungen zu diesen Anträgen eingegangen sind, dann, glaube ich, würde ich eine sachliche Diskussion sehr wenig unterstützen.
Wollte ich umgekehrt jeden Antrag, sobald er von einem der Herren Redner aus dem Hause berührt worden ist, meinerseits sofort aufgreifen, dann, glaube ich, würde ich denjenigen Herren unrecht tun, die ihrerseits den Antrag unterstützt haben oder den Wunsch haben, zu ihm zu sprechen.
Ich glaube, meine Herren, in diesem Dilemma komme ich am besten dem Sinne des hohen Hauses entgegen, wenn ich die Anträge behandle, sobald die beteiligten Parteien sich geäußert haben, oder, wenn die Anträge nur von einer Partei ausgegangen sind, sobald diese Partei und noch ein anderer Redner aus dem Hause sich ausgesprochen haben.
Insoweit werde ich in diesem Augenblick auch die Anträge vornehmen.
Meine Herren, da kommt zunächst der Antrag, der (s) gestellt ist unter dem Namen des Herrn Abgeordneten Bassermann, wegen eines Gesetzentwurfs über die Bauhandwerkerforderungen.
Dieser Gesetzentwurf ist, wie Sie wissen, in der vorigen Session bereits vorgelegt worden, konnte aber nicht mehr zur Beratung kommen.
Wenn er dieses Mal trotz des lebhaften Wunsches der Retchsverwaltung, die schwierige Materie endlich auch einmal im Reichstage selbst erschöpfend zur Diskussion zu bringen, nicht wieder vorgelegt worden ist, so hat das seinen Grund in den namens der verbündeten Regierungen getroffenen Dispositionen, nach welchen größere Gesetzentwürfe, die jetzt im Frühjahr ihren Abschluß nicht mehr finden könnten, in dieser Session auch nicht eingebracht werden sollen, über die Gründe dieser Disposition habe ich mich nicht zu äußern; ich habe sie nicht zu vertreten.
Aber, meine Herren, Sie können sich darauf verlassen, daß, sobald die Gelegenheit gegeben ist, größere Vorlagen wieder dem Hause zugehen zu lassen, der Gesetzentwurf über den Schutz der Bauhandwerker einer derjenigen sein wird, die an erster Stelle stehen.
(Bravo!)
Ich komme dann zu den Anträgen über die Regelung der Pflicht des Staates, für die Amtshandlungen seiner Beamten dem Privatmann gegenüber einzustehen.
Zu dieser Frage liegen zwei Anträge vor, der eine von dem Herrn Grafen Hompesch und Genossen, der andere von dem Herrn Abgeordneten Baffermann.
Wir stehen in der Reichsverwaltung nicht auf dem Standpunkte, den der Herr Abgeordnete Bassermann einnimmt.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, der im Jahre 1896 nach Abschluß des Bürgerlichen Gesetzbuchs eingenommen wurde übereinstimmend vom Reichstage und von den Verbündeten Regierungen.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß es Sache der Einzelstaaten ist, die Haftung ihrer Beamten dem Publikum gegenüber zu regeln, daß es aber auch Sache des Reiches ist, in dieser Beziehung eine gesetzliche (0) Ordnung eintreten zu lassen für die Reichsbeamten.
Nun, meine Herren, ist dieser Standpunkt inzwischen, wenn ich so sagen soll, praktisch ratifiziert worden von einem großen Teile der Einzelstaaten.
Es würde nicht richtig sein, wenn man annehmen wollte, daß in dieser Beziehung von seiten der einzelnen Bundesstaaten noch nichts geschehen sei.
Ebenso irrig wäre es, anzunehmen, daß die Reichsregierung die Materie habe auf sich beruhen lassen.
Keins von beiden trifft zu.
In den einzelnen Bundesstaaten ist die Sache zum Teil bereits geregelt worden durch das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch.
Wir haben gegenwärtig einen, den Gesichtspunkten der Retchstagsresolution vom Jahre 1896 entgegenkommenden Rechtszustand in Bayern, in Sachsen, in Württemberg, in Baden, in ElsaßLothringen, in Hessen, in Sachsen-Weimar und auch wohl noch in einzelnen anderen kleinen Staaten.
Die Regelung in diesen einzelnen Staaten ist, wie der Herr Abgeordnete vr.
Junck mit Recht hervorgehoben hat, nicht übereinstimmend ausgefallen und kann infolgedessen zu manchen kleinen praktischen Schwierigkeiten Und Ausstellungen wohl Veranlassung bieten.
Aber, meine Herren, in unserem lieben deutschen Vaterlande müssen wir mit solchen Dingen rechnen, solange wir den partikularrechtltchen Standpunkt für einen großen Teil des öffentlichen Lebens aufrecht erhalten und die beteiligten Interessen, sowie sie von dem partikularen Rechtsstandpunkt aus die einzelnen Staaten schützen wollen, von seiten des Reichs unberührt zu lassen wünschen.
Wir können nicht gegen den Wunsch der einzelnen Staaten hier vorgehen; wenn sie glauben, sie regeln in ihren Grenzen eine gewisse Materie am besten selbst, so müssen wir ihnen das überlassen, solange und soweit wir glauben, daß die Interessen des Reichs nicht vital berührt werden.
Das ist der Standpunkt, auf dem die Reichsverfassung beruht, und an dem wünschen die verbündeten Regierungen M) nicht zu rütteln.
Was nun diejenigen Staaten betrifft, welche eine Gesetzgebung auf diesem Gebiete noch nicht haben, so stehen an erster Stelle das Reich und Preußen.
Wir haben, nachdem der Reichstag und der Bundesrat nach Abschluß des Bürgerlichen Gesetzbuchs sich in dem Gedanken der Resolution verständigt hatten, die ich schon erwähnt hatte, unsererseits sofort die nötigen Schritte getan, um eine Gesetzgebung für die Rechtsverhältnisse innerhalb der Reichsverwaltung herbeizuführen.
Wir haben uns aber überzeugen müssen, daß es richtiger sei, auf diesem Gebiete mit der Regelung der Materie in Preußen vorzugehen.
Die preußische Regierung hat demgemäß bereits im Jahre 1898 in Übereinstimmung mit der Reichsverwaltung die Regelung dieser Frage in die Hand genommen, und bereits im Jahre 1900 ist diese Aufgabe im preußischen Abgeordnetenhause diskutiert worden.
Damals hat die preußische Regierung die Geneigtheit ausgesprochen, eine gesetzliche Ordnung herbeizuführen, allerdings unter dem Vorbehalt einer höheren Prüfung des gerade für Preußen sehr weitschichtigen Stoffes und unter Hervorhebung der großen Schwierigkeiten, die eine gerechte und gleichmäßige Regelung für ganz Preußen auf diesem Gebiete mit sich bringt.
Die Arbeiten für die Vorbereitung eines Gesetzentwurfes sind nun seit einiger Zeit anderen legislatorischen Aufgaben gegenüber, die dringlicher erschienen, zurückgetreten; sie sind aber neuerdings wieder kräftig aufgenommen.
Die Herren wissen vielleicht, daß auch im preußischen Abgeordnetenhause eine Anfrage an die Regierung gerichtet worden ist, wie es mit dieser Frage stehe, und ich nehme an, daß in der nächsten Zeit von seiten der Regierung im preußischen Abgeordnetenhause eine Erklärung abgegeben wird, die erkennen läßt, daß die Sache mit Ernst und Entschiedeni Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
967 (Dr. Nieverding.)
(L.) heit verfolgt wird.
Sobald nun in Preußen die Sache ihre Regelung gefunden hat, werden wir in der Reichsverwaltung sofort vorgehen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Reich auf diesem Gebiete mit einer gesetzlichen Ordnung nicht zurückstehen kann, wenn für die Landesbeamten in einzelnen Bundesstaaten diese Verhältnisse durch Gesetz geregelt sind.
Das Publikum darf in den Einzelstaaten den Handlungen der Reichsbeamten gegenüber nicht schlechter stehen als den Landesbeamten gegenüber, wenn es sich um eine Entschädigung handelt; dieser Gesichtspunkt wird nach meiner Überzeugung die Reichsverwaltung unbedingt nötigen, mit der Anerkennung der staatlichen Haftpflicht vorzugehen.
Ich glaube, die Herren werden sich daraus überzeugen, daß wir nicht willens sind, diese Sache einschlafen zu lassen.
Ich komme zu der Frage des Zeugniszwangs, die schon von zwei Rednern berührt worden ist und die in einer Resolution des Herrn Abgeordneten Bassermann zur Prüfung des Hauses gebracht wurde.
Ich habe verschiedene Male und so häufig im Reichstag bereits die Ehre gehabt, zu dieser Frage zu sprechen, daß ich mich in diesem Augenblick nicht weiter darüber ergehen möchte, um so weniger, als es in jedem Falle geboten sein wird, in der Strafprozeßordnung diese Materie zu ordnen.
So viel kann ich sagen, daß die verbündeten Regierungen nicht die Absicht haben, vor der Strafprozeßordnung gewissermaßen ein interimistisches Gesetz über diese Frage einzubringen.
Ich glaube nicht und auch darüber habe ich früher bereits Gelegenheit gehabt, mich hier im Hause näher auszusprechen —, daß die Verhältnisse so liegen, daß eine dringliche Behandlung des Problems nötig wäre (hört!
hört!
links); bet seiner vorsichtigen, sachgemäßen, in Ruhe erwogenen Anwendung der bestehenden Bestimmungen können sich keine Schwierigkeiten ergeben, die uns nötigen sollten, in (L) eine Regelung dieser Frage einzutreten, außerhalb des Rahmens der Prozeßordnung.
Was die gegenwärtigen Verhältnisse anbetrifft, meine Herren, so habe ich bereits im vorigen Jahre erklärt, daß ich nur dringend wünschen könnte, daß die Gerichte bei der Handhabung der hier einschlagenden Vorschriften der Strafprozeßordnung mit aller Umsicht in größter Objektivität vorgehen möchten, um nicht berechtigte Beschwerden hervorzurufen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, die Reichsverwaltung und insbesondere auch der Herr Reichskanzler stehen allen Gedanken einer schikanösen, ungerechten und parteiischen Behandlung der Presse auf diesem Gebiete vollständig fern, und die Reichsverwaltung wie auch der Herr Reichskanzler können nur wünschen, daß die Gerichte sich ihrer Pflicht, auf diesem Gebiete behutsam sich zu verhalten, in jedem einzelnen Falle bewußt sein mögen.
Ich glaube, dann werden wir mit dem gegenwärtigen Rechtszustand sehr wohl auskommen, und die Reform der Strafprozeßordnung wird uns ja die Gelegenheit bieten, den Gegenstand abschließend zu erörtern.
Das wir niemals so weit mit der Beseitigung des Zeugniszwanges gehen werden, wie in einem Teil dieses Hauses gewünscht wird, und wie ja die Presse auch es zum großen Teil wünscht, darüber habe ich niemals ein Geheimnis walten lassen.
Die verbündeten Regierungen stehen auf dem Standpunkt, und sie werden auf dem Standpunkt stehen bleiben, daß an erster Stelle die Aufrechterhaltung der Rechtsordnung (sehr richtig!
rechts) und nicht die Wünsche der Presse in dieser Frage entscheidend sind, (sehr richtig!
rechts, Heiterkeit links), und diesen Standpunkt, den die Parteien in diesem Hause, abgesehen von den Herren der Sozialdemokratie, bis zum (o) Jahre 1895 bet der Beratung der Strafprozeßnovelle ausnahmslos festgehalten haben, auch die Partei festgehalten hat, in deren Namen der Herr Abgeordnete Bassermann seinen Antrag eingebracht hat, der, lediglich nach seiner Fassung beurteilt, eine sehr viel weitergehende Tragweite erhalten könnte, werden die verbündeten Negierungen unter allen Umständen festhalten.
Das, meine Herren, habe ich zu den Anträgen zu sagen, die ich mich in diesem Augenblick zu besprechen für berechtigt halte.
Ich komme nun zu den einzelnen Fragen, die der Herr Abgeordnete Junck hier an mich gerichtet hat.
Er hat die Strafprozeßordnung berührt, über die ich neulich die Ehre hatte dem hohen Hause eine Mitteilung zu machen.
Er hat geglaubt, betonen zu müssen, daß die Erledigung dieser Frage, der Abschluß dieser Reformen in besonderem Grade dringlich sei, und hat den Appell an mich gerichtet, ich möchte meinerseits alles tun, um den Abschluß der Reform zu beschleunigen.
Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten darauf nur erwidern, daß ich mit ihm über die Unerläßlichkeit und Dringlichkeit dieser Reform vollständig einig bin.
Die Frage hat die öffentliche Meinung in Deutschland seit so vielen Jahren beschäftigt, daß auch nach der Ansicht des Herrn Reichskanzlers, schon um die öffentliche Meinung zu beruhigen, endlich ein Abschluß durch ein neues reformatorisches Gesetz herbeigeführt werden muß.
Nach meinem Verhalten in dieser Frage, der ich seit mehr als zehn Jahren nahe stehe, glaube ich, daß das Haus die Überzeugung haben darf, daß ich immer bestrebt gewesen bin, die Reform zu fördern, daß ich auch weiter bestrebt sein werde, alles zu tun, was in der verfassungsmäßigen Macht der Reichsverwaltung steht, um die Reform vorwärts zu bringen.
Wenn Zeiten eingetreten sind, in denen anscheinend die Reform nur langsam vorwärts ging ja, meine Herren, über alle verfassungsmäßigen Elemente (v) in der Gesetzgebung des Reichs hat die Reichsverwaltung nicht zu gebieten, und wir müssen den einzelnen Faktoren, die in der Frage mitzureden haben, nun einmal die Zeit gönnen, die sie notwendig zu haben glauben, um zu einer gewissenhaften Durchprüfung der Sache zu gelangen.
Aber ich kann den Herren jetzt sagen, daß, nachdem vor einiger Zeit die Königlich preußische Regiemng sich über die wesentlichen Grundlagen der künftigen Reform im allgemeinen, wie ich glaube, im Einverständnis mit den übrigen Bundesregierungen schlüssig gemacht hat, nunmehr bereits alle einzelnen positiven Reformvorschläge von seiten der Reichsjustizverwalmng den Bundesregierungen vorgelegt worden sind, und daß wir alles tun werden, die Entschließungen der Regierungen über diese Vorschläge baldigst herbeizuführen.
Das wird aber nach meiner Überzeugung ich will auch darüber offen sprechen bis zur nächsten Session nicht möglich sein.
Das würde auch der Sache gar nichts nützen; denn das Haus wird in der nächsten Session so viel gesetzgeberisches Material bekommen, daß an eine Durchberatung oder auch nur eine vorläufige Erörterung der Strafprozeßordnung gar nicht gedacht werden kann.
(Hört!
hört!)
Und, wenn Sie bedenken, meine Herren, daß wir erst im Laufe dieses Sommers Gelegenheit haben werden, mit den einzelnen Bundesregierungen das Detail der Reform, das außerordentlich weitschichtig ist, zu diskutieren, dann können Sie nicht eine Vorlage erwarten, die bis zum Beginn der nächsten Session den Bundesrat bereits passiert hat.
Der Herr Vorredner hat sodann die Frage an mich gerichtet, wie es mit der Reform des materiellen Strafrechts stehe, und hat, wie ich ihn verstanden habe, einer gewissen Besorgnis darüber Ausdruck gegeben, daß eine 134'968 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
(vr.
Nieverding.)
Kommission, die zurzeit tätig ist, um einen vorläufigen Entwurf für ein neues Strafgesetzbuch aufzustellen, vielleicht nicht so arbeiten könnte, wie das der Förderung des Werkes auch der öffentlichen Meinung gegenüber nützlich wäre.
Ich verstehe den Herrn Vorredner vielleicht nicht unrichtig, wenn ich annehme, daß einige mißtrauische Äußerungen, die vor kurzem in die Presse lanziert worden sind, nach dieser Richtung hin seine Besorgnis wachgerufen haben.
Meine Herren, nun liegt die Sache folgendermaßen.
Wir haben, um die Strafrechtsreform baldmöglichst auf einen praktischen Boden zu bringen, noch bevor das wissenschaftliche Komitee, welches sich mit den theoretischen Unterlagen der Reform beschäftigt, seine Arbeiten abgeschlossen hat, eine kleine Kommission berufen, welche einen ersten Entwurf für ein neues Strafgesetzbuch ausarbeiten soll; denn irgend eine Unterlage von praktischer Gestaltung muß vorhanden sein, wenn die Reformvorschläge für ein neues Strafrecht weiterer Prüfung unterzogen werden sollen.
Diese Kommission, meine Herren, ist berufen von der Reichsjustizverwaltung im Einverständnis mit dem preußischen und mit dem bayerischen Herrn Justizminister, und die Zusammensetzung dieser Kommission beruht auf den Wünschen dieser Herren, von denen ich überzeugt bin, daß sie alles daransetzen wollen, um die Reform zu fördern.
Daß die Arbeit dieser ersten Kommission keine abschließende sein kann, das versteht sich bei der großen Bedeutung der Reform ganz von selbst.
Ich habe keine Zweifel darüber, daß diesem Entwürfe, dessen Aufstellung wir entgegensehen, ein weiterer folgen wird; ich möchte fast annehmen, daß es auch bei diesem zweiten Entwürfe noch nicht sein Bewenden haben wird.
Der Herr Vorredner hat also kein Recht, aus der Tätigkeit der Kommission, die gegenwärtig arbeitet, irgend etwas herzuleiten für die Gestaltung L) des neuen Strafgesetzbuchs, wie sie Ihnen später von den verbündeten Regierungen vorgelegt werden soll.
Ich bin auch mit der Andeutung des Herrn Vorredners in diesem Punkte ganz einverstanden, daß diese Reform nicht durchgeführt werden kann hinter den bureaukratischen Kulissen, sondern, daß wir unumgänglich in die Lage kommen werden, die öffentliche Kritik bei diesem Werke heranzuziehen.
Ich bin überzeugt, daß ein Werk, wie das neue Strafgesetzbuch, niemals Aussicht haben würde, im Reichstage Zustimmung zu finden, wenn es nicht getragen würde von der Sympathie der Mehrheit des deutschen Volkes.
(Sehr gut!)
Diese aber können wir nicht erreichen, ohne zur rechten Zeit auch mit der Arbeit in die Öffentlichkeit zu treten, und das wird nach meiner Meinung auch geschehen.
Vorzeitig noch nicht abgeschlossene Vorarbeiten in die Öffentlichkeit zu werfen, bloß um eine zum Teil nicht gutwillige Kritik damit zu provozieren und Streit und Verwirrung in die politischen Parteien hineinzutragen, das würde das Werk nicht fördern, sondern nur schädigen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir uns vorläufig in den Mitteilungen der Außenwelt gegenüber vorsichtig verhalten, dann wollen die Herren das nicht ansehen als eine Schwäche bureaukratischer Art, sondern als ein wohlbewußtes Vorgehen, das den Zweck verfolgt, das Werk sachlich zu fördern und äußerliche Hemmungen ihm fernzuhalten.
Meine Herren, der Herr Vorredner ist dann auf die Frage der Entlastung des Reichsgerichts gekommen und hat die Gesetze, die mit Hilfe des vorigen Reichstags vor zwei Jahren verabschiedet worden sind, um eine Entlastung des Reichsgerichts herbeizuführen, einer mißbilligenden Kritik unterworfen, indem er erklärte, dieses gesetzgeberische Werk sei mißraten.
In diesem Punkte muß ich dem Herrn Vorredner doch entschieden widersprechen.
(6) Die Gesetzgebung, die wir vor zwei Jahren geschaffen haben, ist das gebe ich zu keine in allen Punkten gelungene.
Aber, meine Herren, wenn Sie bedenken, unter welchen Schwierigkeiten es überhaupt nur möglich war, zwischen dem Reichstage und den verbündeten Regierungen damals eine Einigung herzustellen, dann werden Sie es, glaube ich, nicht richtig finden, das Werk so zu beurteilen, wie es von dem Herrn Vorredner geschehen ist.
Wir haben vor einiger Zeit von seiten der Reichsjustizverwaltung den Präsidenten des Reichsgerichts zu einer gutachtlichen Äußerung über die Wirkungen der beiden Gesetze zur Entlastung einerseits der Zivilsenate und andererseits der Strafsenate veranlaßt.
Der Präsident des Reichsgerichts hat, wie ich glaube, in Übereinstimmung mit dem Präsidium, keineswegs verkannt, daß die neue Gesetzgebung an Mängeln leidet und auch unbequeme Folgen nach sich zieht; aber er hat dennoch sich so geäußert, daß ich schließen darf, daß, wenn ihm die Frage vorgelegt werden sollte, ob die Gesetze wieder abgeschafft werden sollen, man im Reichsgericht sich mit allen Kräften dagegen wehren würde.
Im Reichsgericht sieht man trotz aller Mängel diese Gesetzgebung doch als ein wirksames Mittel an, die Entlastung des Reichsgerichts zu fördern.
Und wenn die Gesetze nicht ganz in der Weise, wie wir es hofften, gewirkt haben, so liegt es zum großen Teil nicht an den Gesetzen selbst, sondern daran, daß in neuerer Zeit der Zufluß von neuem Prozeßstoff bei dem Reichsgericht in einer auffälligen und nicht erwarteten Weise wieder gestiegen ist.
Dies ist in einer Weise geschehen, daß das Reichsgericht direkt vor eine Katastrophe sich gestellt sehen würde, wenn die Entlastung durch diese Gesetzgebung nicht eingetreten wäre; der Gerichtshof wäre geradezu unfähig geworden, die an ihn herankommenden Sachen so wie Ordnung, Würde und Gerechtigkeit es fordern, zu bewältigen.
Ich weiß sehr gut, daß in der Rechtsanwalt- (v) schüft des Reichsgerichts diese Gesetze sehr wenig Sympathie genießen.
Sie haben früher in der Vorberatung auch den Widerstand der Rechtsanwaltschaft, derjenigen am Reichsgericht wie auch der übrigen Rechtsanwaltschaft, gefunden.
Ich erkenne an, daß die jetzige Rechtslage manche Mißstände und Schwierigkeiten für die Anwaltschaft mit sich bringt.
Aber das wird in dieser Frage nicht entscheidend sein können; in dieser Frage ist entscheidend, daß wir das Reichsgericht, das höchste Organ der Rechtspflege in Deutschland, arbeitsfähig erhalten.
Dafür wird von allen Seiten ein Opfer verlangt, und die Anwaltschaft des Reichsgerichts muß nach dieser Richtung hin Opfer bringen, und, ich hoffe, sie wird es tun, im Bewußtsein ihrer großen und ernsten Aufgabe.
Meine Herren, ich habe nun noch ein Wort zu sagen zu dem amtsgerichtlichen Prozeß.
Sie wissen, daß wir beschäftigt sind mit einer Reform des amtsgerichtlichen Prozesses, mit Vorarbeiten, die, wie ich hoffe, in nicht zu langer Zeit, bis zur nächsten Session, ihren Abschluß gefunden haben werden.
Unser Wunsch geht dahin, in der nächsten Session dem Reichstage ein Gesetz über ein vereinfachtes amtsgerichtliches Verfahren vorzulegen.
Die Meinungen, die anscheinend vielfach verbreitet sind, und dem auch der Herr Vorredner Ausdruck gegeben hat, als wenn es sich bei dieser Reform im wesentlichen nur handelte um eine Erhöhung der Kompetenz der Amtsgerichte zum Nachteil der Landgerichte, sind unbegründet.
Ich begreife nicht nach den Mitteilungen, die verschiedentlich, auch unter unserer Mitwirkung, in die Presse gekommen sind, wie solche Meinungen haben Platz greifen können.
Vielleicht wirkte dabei der Wunsch mit, um das ganze Werk etwas zu diskreditieren.
Es liegt mir fern, die Frage der Kompetenz der Amtsgerichte als den eigentlichen Angelpunkt der Reform anzusehen.
Die Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
969 (Dr. Nieberding.)
(L) erste und wichtigste Aufgabe ist, ein einfacheres, billigeres und beschleunigtes Verfahren für den kleinen Mann zu schaffen, wie es seit langer Zeit von der Bevölkerung gewünscht wird.
Wenn wir bei diesem Anlaß auch eine Erhöhung der Kompetenz der Amtsgerichte fordern werden, so dient es nur demselben Ziel, dem Interesse des Volks an schleuniger Erledigung der Streitsachen; aber es liegt nicht in den Gedanken der Regierung, gerade auf diesen Punkt aus fiskalischen oder sonstigen abwegigen Gesichtspunkten den entscheidenden Wert zu legen.
Eine Erhöhung der Kompetenz der Amtsgerichte muß eintreten; das ist ganz unvermeidlich.
Mein persönlicher Wunsch ist es und ich habe immer darauf hingewirkt —, daß es so geschehe, in mäßigen Grenzen mit Schonung der bestehenden Interessen und der einmal auf Grund der bisherigen Gesetzgebung entstandenen wirtschaftlichen Verhältnisse.
Aber bei allen diesen großen Reformen geht es ohne Wunden nicht ab; es muß vielfach in die bestehenden Verhältnisse tief und empfindlich eingegriffen werden, mehr als es uns lieb ist, und wir müssen von der Bevölkerung die Entsagung verlangen, daß sie im Interesse des großen Ziels, das wir verfolgen, einige Opfer bringe, wenn sie größere Gewinne dasür eintauscht.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mich an sich schon kurz fassen; nach den Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs kann ich noch kürzer sprechen.
Ich will Herrn vr.
Junck nicht auf das von ihm angeschnittene Gebiet der Klassenjustiz folgen, möchte nur sagen, daß es mißverständlich ist, wenn er von Ausnahmen von der Klassenjustiz sprach.
Etwas mißverständlich war auch die Erklärung des Herrn Abgeordneten Junck, als er sagte, die Justiz hat zu schützen (iy soziale Interessen.
Die Gerichte haben weder die Aufgabe, die Starken noch die Schwachen zu schützen, sie haben nicht Rücksicht zu nehmen auf das Vermögen und sonst auf Personen, sondern einzig und allein einen gegebenen Tatbestand nach dem positiven Gesetz zu entscheiden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
In der Frage der Strafprozeß- und Strafrechtsreform wünschen auch wir, daß sie in nicht zu ferner Zeit eintreten möge; allein wir glauben, daß das Verlangen hiernach in den wirklichen breiten Volkskreisen nicht so groß ist wie gerade das Verlangen nach einer Beschleunigung unseres Zivilprozeßverfahrens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir begrüßen es außerordentlich, daß der Herr Staatssekretär uns bereits für die nächste Session einen Gesetzentwurf wegen Erweiterung der Kompetenz der Amtsgerichte in Zivilsachen in Aussicht gestellt hat.
Wir erwarten von dieser Dezentralisation der Ziviljustiz außerordentlich segensreiche Folgen vor allen Dingen auch für unseren Mittelstand.
Es ist außerordentlich erfreulich, wenn das Publikum dem Sitze des Gerichts möglichst nahe wohnt, und wenn auch ein gewisses Vertrauensverhältnis, eine gewisse persönliche Beziehung besteht zwischen dem Richter und dem Gerichtseingesessenen.
Ich möchte auch der Kritik des Herrn vr.
Junck nicht zustimmen, gerade das amtsgerichtliche Verfahren habe zu Ausstellungen mehr Veranlassung gegeben als das landgerichtliche; ich möchte eigentlich das Gegenteil hiervon behaupten, daß gerade unser amtsgerichtliches Verfahren außerordentlich von der Sympathie unseres deutschen Volkes getragen wird.
Nun hat man ja auch auf die Bedenken hingewiesen, die der Erweiterung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit entgegenstehen, und zwar einmal, daß kleinere Landgerichte dadurch verschwinden könnten.
Ich meine, daß diese Bedenken überschätzt werden, wenn auch bei der Erhöhung der Zuständig- (o) keit bis zu 1200 Mark und meine Partei ist durchaus bereit, bei dieser Erhöhung mitzuwirken ich will sagen 60 Prozent der Zivilprozesse des Landgerichts an die Amtsgerichte übergehen.
Es tritt doch dann andererseits auch eine Vermehrung der zivilinstanzlichen Sachen beim Landgericht ein.
Wenn nun aber wirklich dieses und jenes ganz kleine Landgericht verschwinden könnte, so wäre das ja im Interesse der betreffenden Städte zu bedauern, aber gegenüber den allgemeinen Interessen kann dies nicht erheblich ins Gewicht fallen.
Diesen kleinen Städten könnte man ja dadurch helfen, daß man bei einer Heeresvermehrung ihnen einmal ein Regiment oder ein Bataillon als Entschädigung gibt.
(Heiterkeit.)
Ein anderes Bedenken wird von den Anwälten geäußert, und ich stimme Herrn Dr. Junck durchaus zu, daß wir auf den deutschen Anwaltsstand stolz sein können, daß dieser eine wertvolle Funktion mit erfüllt in unserem Rechtsleben.
Auch daß dieser Stand jetzt zum Teil mit argen Sorgen zu kämpfen hat, kann absolut nicht bestritten werden.
Eine Besserung ist allerdings nur zu erwarten, wenn der ganz unvernünftige Andrang zum juristischen Studium, der jetzt allgemein herrscht, erheblich abnimmt, und ich würde mich freuen, wenn die verbündeten Regierungen ganz energische Warnungen in dieser Hinsicht ins Land hinausgehen ließen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube aber nicht, daß durch die Erweiterung der Zuständigkeit der Amtsgerichte irgend ein erheblicher Nachteil für die Anwälte entstünde.
Zunächst setze ich voraus, daß bei dieser Reform des amtsgerichtlichen Verfahrens dem Amtsrichter die Befugnis zugesprochen werden wird, in irgendwie verwickelten Sachen den Parteien aufzugeben, daß sie sich eines Anwalts bedienen.
Ich glaube, es würden tatsächlich auch an den Amtsgerichten (v) in den Sachen, die jetzt vor die Landgerichte gehören und an die Amtsgerichte kämen, in der Hauptsache Anwälte tätig sein.
Nun besteht allerdings in Preußen die Einrichtung, daß Anwälte, die an den Amtsgerichten zugelassen sind, nicht gleichzeitig auch an den Landgerichten zugelassen sind, und umgekehrt, während z.
B. in Sachsen regelmäßig ohne weiteres der Rechtsanwalt, der am Amtsgericht zugelassen ist, auch an dem übergeordneten Landgericht zugelassen ist.
Wenn sich Preußen auch hierzu herbeilassen würde, würde die Frage einer Verschiebung des Verdienstes der Anwälte erheblich weniger ins Gewicht fallen.
Allerdings würden die Anwälte an den Oberlandesgerichten in den Bezügen etwas schlechter wegkommen, insofern dort natürlich ein nicht unerheblicher Rückgang der Geschäfte eintreten würde.
Allein dem könnte man dadurch begegnen, daß man die Gebühren der Rechtsanwälte für die zweite Instanz etwas hinaussetzte.
(Widerspruch bei den Freikonservativen.)
Auch wir legen jedenfalls sehr großen Wert darauf, daß uns diese Reform so bald wie möglich vorgelegt wird, und würden auch wünschen, daß die Grenze der Zuständkeit der Amtsgerichte möglichst hoch gegriffen wird.
Wenn ich mich jetzt zu den einzelnen Resolutionen wende, so steht der große Teil meiner Fraktion der Resolution des Herrn Abgeordneten Grafen Hompesch, bezüglich der Haftbarkeit des Reichs für den durch Reichsbeamte in Ausübung ihrer Amtsbefugnisse verursachten Schaden, sehr sympathisch gegenüber.
Gegenüber der Resolution Bassermann, soweit sie sich für die Einzelstaaten auf demselben Gebiete bewegt, haben wir allerdings erhebliche Bedenken.
Es sind das die Bedenken, die vorhin der Herr Staatssekretär geäußert hat.
Einen Wunsch möchte ich allerdings noch äußern, nämlich den, daß man, wenn man die Beamten etwas entlasten will, indem man die unmittelbare Haftung 970 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
(Dr. Wagner (Sachsen).)
(L.) des Reichs und des Staats wünscht, dann umgekehrt auch in den Staaten, wo es noch nicht geschehen ist das Beispiel Preußens nachahmen möge und die Beamten dem Staate gegenüber nur haftbar mache für ein grobes Verschulden.
Der Resolution Osann-Heinze wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs über den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses steht meine Fraktion geteilt gegenüber.
Ein Teil glaubt, daß ein solches Gesetz allerdings dem Mißbrauch und geschäftlichen Schwindel zu sehr Tür und Tor öffnet, und wird sie deshalb ablehnen.
Der andere Teil glaubt, daß sich doch Garantien hiergegen finden lassen können, und man dem gesunden Kern der Resolution in einer besonnenen Gestaltung zum Erfolge verhelfen kann.
Die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker entspricht einem alten konservativen Verlangen, und wir freuen uns, daß uns dieser Gesetzentwurf bereits in der nächsten Session zugehen wird.
Die Resolution Varenhorst wird von dem Herrn Kollegen Dr. Varenhorst noch begründet werden.
Meine Fraktion, die ja eigentlich die Mutter dieses Gedankens ist, steht selbstverständlich auf dem Boden dieser Resolution.
Ebenso stehen wir durchaus sympathisch gegenüber den Resolutionen Dr. Ablaß und Graf v. Hompesch, die darauf hinzielen, die Zuziehung aller Stände des Volkes zu den Geschworenen- und Schöffenämtern zu erleichtern.
Wir freuen uns außerordentlich, wenn der Gedanke des Gesetzes, der bereits jetzt dahin geht, alle zur Rechtspflege hinzuzuziehen, noch weiter praktisch verwirklicht werden kann.
Einen anderen Standpunkt nehmen wir allerdings ein gegenüber den Resolutionen wegen Beseitigung des Zeugniszwangs bei der Presse und bei den Abgeordneten.
Der Herr Dr. Junck hat vorhin hingewiesen auf das Recht des Arztes, des Rechtsanwalts und des Geistlichen, (L) die Aussage zu verweigern.
Dieser Vergleich trifft doch wohl nicht ganz zu.
Wenn jemand einem Arzte, einem Rechtsanwälte oder einem Geistlichen etwas anvertraut, so sagt er ihm das, damit dieser es geheim halte, damit es niemand erfahre; wenn jemand aber einem Redakteur etwas anvertraut, so geschieht es in der Absicht, daß es ins Blatt komme, daß die Öffentlichkeit davon Kenntnis erhalte.
Das ist doch wohl ein wesentlicher, ein gewaltiger Unterschied.
(Zustimmung rechts.)
Wenn nun vom Gewissenszwang des Redakteurs gesprochen wird: ja, meine Herren, ist denn dieser Gewissenszwang absolut nicht zu vermeiden
Wenn jemand zu einem Redakteur kommt und sagt: ich möchte den und den Mißstand besprochen haben, so wird der Redakteur, wenn er alle Pflichten seines Berufes erfüllt, zu ihm sagen: wenn Sie wünschen, daß das geheim bleibt, so verspreche ich Ihnen, daß ich es gegenüber jedem Privatmanne und gegenüber jeder Behörde geheim halte, allerdings bis zu einer Grenze: werde ich nämlich vor Gericht als Zeuge geladen, so muß ich dann meine staatsbürgerliche Pflicht erfüllen und aussagen; wenn Sie das nicht wünschen, bin ich nicht in der Lage, den Artikel aufzunehmen.
(Zurufe links.)
Auf diesen Standpunkt sollte sich jeder Redakteur stellen, dann würde ein Gewissenszwang überhaupt nicht bestehen.
Lehnt es der Betreffende ab, die Verantwortung in letzter Linie zu übernehmen, dann kann er sich wohl nicht beschweren, wenn der Mißstand nicht in der Öffentlichkeit besprochen wird.
Gerade das deutsche Volksempfinden verlangt das Eintreten jedes echten Mannes für sein Tun und Handeln vor allem dann, wenn dieses nach außen wirken soll.
Es ist auch an jenen Fall zu denken, daß schon in der bloßen Mtteilung an den Redakteur ein schweres Verbrechen verwirklicht sein kann, ein Hochverrat, Landes- (0) verrat, während z.
B. danach die Bekanntgabe in der Zeitung unter Umständen nicht den Tatbestand einer strafbaren Handlung zu erfüllen braucht.
Dann haben wir das Ergebnis: es liegt ein schweres Verbrechen vor, ohne daß eingeschritten werden kann; der Redakteur kann sich auf seine do »«.
lläes berufen, und den eigentlichen Übeltäter kann man nicht ermitteln, weil der Redakteur berechtigt ist, die Aussage zu verweigern.
Ferner: wenn eine schwere Ehrenkränkung einer Privatperson gesühnt werden soll, dann entspricht es, meine ich, nicht dem deutschen Rechtsempfinden, wenn ein Mann dafür bestraft wird, der einen absolut nichts angeht, der einem ganz unbekannt und gleichgültig ist, der die ehrkränkende Nachricht als Redakteur in die Presse übernommen hat wie irgend eine andere Mitteilung, während der eigentliche Urheber dieser Verleumdung nicht herangezogen werden kann, weil der Redakteur sagt: ich gebe keine Auskunft darüber.
Meine Herren, auch wir wissen sehr wohl zu schätzen die Bedeutung einer freien, selbstbewußten, verständigen Presse für unser ganzes nationales Volksleben; wir wissen auch sehr zu schätzen den großen Nutzen einer besonnenen und maßvollen Kritik, und wir sind deshalb auch durchaus Freunde der Freiheit der Presse.
Allein der Freiheit der Presse muß entsprechen das Bewußtsein der Verantwortlichkeit (sehr richtig!
rechts), und zwar bei der Allgegenwärttgkeit, die nun einmal eine in die Presse gekommene Mitteilung hat, das Bewußtsein einer ganz besonderen, erhöhten Verantwortlichkeit (sehr richtig!
rechts), und zwar nicht nur bei denen, die direkt an der Presse beteiligt sind, sondern auch bei denen, die nur mittelbar durch Artikel oder sonstige Mitteilungen für sie beitragen.
Die Aufhebung des Zeugniszwanges bedeutet im (v) Endergebnis absolut keine Privilegierung der Redakteure, sondern eine Privilegierung derer, die durch Benutzung der Redakteure sich ihrer Verantwortlichkeit entziehen wollen, sie bedeutet einen unverdienten Schutz der Anonymität, einen Schutz derer, die aus dem sicheren Versteck heraus die Öffentlichkeit beschäftigen und aufregen wollen, im schließlichen Ergebnis ein Privileg der Drückeberger.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aus diesem Grunde stimmen wir gegen diese Resolution.
Ungefähr dieselben Erwägungen bestimmen uns, auch gegenüber den Resolutionen Graf Hompesch und Albrecht wegen des Rechts der Abgeordneten zur Zeugnisverweigerung uns ablehnend zu verhalten.
Ein Hinweis dürfte hierbei nicht ganz ohne Wert sein.
Sehen wir doch unsere höchsten Beamten an!
Auch unseren Staatssekretären wird vieles anvertraut; wenn die vor Gericht geladen werden, so können sie nicht sagen: nach meinem Ermessen verweigere ich die Aussage (Zurufe von den Sozialdemokraten), sondern nur ihr Vorgesetzter hat darüber zu befinden, und der darf nur dann die Erlaubnis verweigern, wenn die Sicherheit des Reichs oder eines Bundesstaats die Verweigerung rechtfertigt.
Das muß doch wohl auch mit in Betracht gezogen werden, wenn man eine Ausnahmestellung dahin schaffen will, daß der Abgeordnete nach seinem souveränen Ermessen ganz allein entscheiden soll, ob er über eine Mitteilung, die ihm zugegangen ist, das Zeugnis verweigern darf.
Auch hier ist ein Gewissenszwang nicht vorhanden, wenn der betreffende Abgeordnete jedesmal pflichtgemäß zu dem, der sich an ihn wendet, sagt: ich kann die Sache nicht verwerten, wenn Sie mich nicht ermächtigen, im letzten Falle, wenn ich als Zeuge geladen werde, auszusagen.
Ist der Mann nicht bereit, diese Ermächtigung zu geben und diese Verantwortung zu überReichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
971 (Dr. Wagner (Sachsen).)
M nehmen, so ist der Mann nicht wert, daß seine Sache zum Gegenstand einer besonderen Fürsorge gemacht wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dieses Zeugnisverweigerungsrecht hat im letzten Ergebnis schließlich auch die Wirkung einer gewissen Depravierung, insofern sie manchem die Sicherheit schafft, Dienstgeheimnisse zu verraten, ohne dafür zur Verantwortung gezogen zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hüte sich doch davor, nach und nach immer mehr Schutzschranken niederzureißen, die bei aller wirksamen bürgerlichen und politischen Freiheit, deren warme Freunde wir gleichfalls sind, doch schließlich im Staatsinteresse unbedingt erforderlich sind.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, es ist selbstverständlich nicht möglich, auf den ganzen ungeheuren juristischen Stoff hier einzugehen, der von dem einen oder dem anderen Redner angerührt worden ist, und noch weniger auf das, was sonst noch alles in Anträgen vorliegt.
Ich will hier nur kurz erklären, wie wir zu den verschiedenen Resolutionen stehen.
Resolution Nr.
304, Antrag Vareuhorst, aus Abänderung des Z 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, wird von uns bekämpft werden, wie das Gesetz seinerzeit von uns bekämpft worden ist.
Dagegen werden wir eintreten für die Resolution Bassermann auf Nr.
207 betreffend die Bauhandwerker, obgleich wir damit nicht sagen wollen, daß die Lösung, die bisher in dieser Frage versucht worden ist, uns voll befriedigte.
Wir werden ferner eintreten für den Antrag Osann auf Nr.
296 der Drucksachen betreffend den Zwangsvergleich 'außerhalb des Konkurses (L) und für den Antrag von Maltzan Nr.
315 der Drucksachen betreffend die Haftung für Automobilschäden —, auch vorbehaltlich unserer Stellung, die wir zu dem in der vorigen Legislaturperiode beratenen Gesetzentwurf einzunehmen haben, wenn er wiederkommt.
Etwas näher habe ich mich zu äußern über die Frage der Zeugnisverweigerung, sowohl der Zeugnisverweigerung der Presse als der, die nur ein Ausfluß aus der Immunität der Abgeordneten ist.
Was das letztere zunächst anbetrifft, so geht die Resolution auf Nr.
314 des Herrn Abgeordneten Grafen Hompesch für uns nicht weit genug.
Unsere Resolution auf Nr.
319 geht weiter und zwar in folgender Beziehung: unsere Resolution konstatiert zunächst, daß nach der richtigen Auffassung bereits heute das Recht der Abgeordneten zur Zeugnisverweigerung über die Dinge, welche ihnen in ihrer Eigenschaft als Abgeordnete anvertraut sind, besteht (Zurufe rechts: Oho!)
und daß dies nur ein Ausfluß aus dem Rechte ist, wonach sie für das, was sie im Reichstage tun und sagen, nicht zur Verantwortung gezogen werden können.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Die entgegengesetzte Auffassung, welche kürzlich in einer Gerichtsentscheidung in dem Fall Erzberger vertreten worden ist, ist weiter nichts als ein Ausfluß der Gier der Bureaukratie, ihre Machtbefugnisse zu erweitern auf Kosten der Abgeordneten.
(Lachen rechts.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Gesetzesrechte sind verfassungsmäßig.
Ich will aber das nicht näher ausführen, sondern mich nur darauf beschränken, hinzuweisen auf die Broschüre, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) darüber geschrieben hat, die mir alles juristisch Notwendige zu enthalten scheint, übrigens scheint mir doch noch ein Unterschied zu sein zwischen der Volksvertretung des Deutschen Reichs (6) und diesem oder jenem beliebigen Amts- oder Landrichter, der eines Tages die Laune kriegt, einen Abgeordneten als Zeugen vernehmen zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Rechte der Abgeordneten, ihre Immunität stehen höher als diese bureaukratischen Winkelinteressen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Wagner hat auch über das Zeugnisverweigerungsrecht der Presse gesprochen, und auch der Herr Staatssekretär hat sich darüber ausgelassen und hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, die These aufgestellt, es müsse in dieser Frage das Interesse der Rechtsordnung entscheiden, nicht das der Presse.
Meine Herren, wenn die Zeitungsredakteure dasselbe Recht der Zeugnisverweigerung verlangen, das die Rechtsanwälte, die Ärzte, die Geistlichen und in gewissem Maße sogar die Hebammen haben, dann fordern sie das nicht in ihrem Interesse, sondern im öffentlichen Interesse (sehr richtig!
links), in demselben Interesse der „Rechtsordnung '', aus welchem heraus den Rechtsanwälten, den Ärzten und den Hebammen das Recht der Zeugnisverweigerung gegeben ist.
Denn die Rechtsordnung besteht nicht nur darin, daß die Gerichte und die anderen Behörden Rechte haben, sondern daß das, was das höhere Recht, das sittliche Recht im Volke ist, nicht mit Füßen getreten werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Phrasen!)
Die Art, einen Mann, der Vertrauensmann des Volkes ist, sei es nun ein Abgeordneter, sei es ein Zeitungsredakteur, durch vexatorische Maßregeln zu einem Bruch seiner Ehrenpflicht zu zwingen, ist ein Verstoß, eine Untergrabung der wahren Rechtsordnung, auf der die Staaten beruhen.
(Ah!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Damit glaube ich auch genügend die Bemerkungen (v) des Herrn Dr. Wagner widerlegt zu haben, der da meint, es handle sich hierbei bloß darum, ein Recht für Drückeberger zu schaffen.
Nein, wir wissen ja doch, zu welchem Zwecke großenteils dieses Recht, Redakteure und neuerdings auch Abgeordnete zu vernehmen, benutzt wird: man will in den seltensten Fällen dadurch einer strafbaren Handlung auf die Spur kommen, nein, man will häufig den, der eine strafbare Handlung nach bestem Wissen und Gewissen aufgedeckt hat, dafür kujonieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere bloß an den Fall Erzberger.
Wer waren die Drückeberger
Nicht 7. er Abgeordnete Erzberger, sondern diejenigen, die mit Hilfe gesetzlicher Bestimmungen, mit Hilfe von Disziplinarverfahren Dinge vertuschen wollten, die andere aufzudecken bemüht waren.
Der Herr Abgeordnete vr.
Wagner hat eine Parallele gezogen zwischen den Beamten und den Redakteuren der Presse.
Er sagte, die Staatssekretäre hätten selbst kein Zeugnisverweigerungsrecht aus eigenem, sie müßten erst ihre Vorgesetzten fragen.
Ich appelliere an den gesunden Menschenverstand, ob das etwas anderes ist als eine juristische Silbenstecherei.
(Sehr richtig!
links.)
Wer ist denn der Vorgesetzte des Staatssekretärs
Das ist der Reichskanzler und in diesen Dingen werden doch wohl Staatssekretär und Reichskanzler eins sein und m einem Sinne handeln.
Allerdings hat damit der Herr Staatssekretär ein eigenes Recht der Zeugnisverweigemng und ich gönne es ihm von Herzen hinsichtlich der Dinge,) ie er in seinem Amte erfahren hat, und die er als Geheimnis zu wahren hat.
Anders ist es aber schon mit den unteren Behörden.
Die Bestimmung, die der Herr Abgeordnete Dr. Wagner zitiert hat, wonach die Erlaubnis zur Aussage bei Beamten nur verweigert werden 972 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
(Hei« e.)
M dürfte, wenn die Sicherheit des Reichs oder eines Bundesstaats in Frage käme, ist auch so eine von den Bestimmungen, die sich auf dem Papier ganz verständig ausnehmen, die aber in der unerhörtesten Weise gemißbraucht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen doch, daß jeder Schutzmann, jeder noch so untergeordnete Polizeispitzel sich auf seine Beamtenstellung bemft, wenn er um etwas gefragt wird, und daß er dann, „weil das Interesse des Reichs oder des Staats gefährdet wäre '', wenn er seine lügenhaften Gewährsmänner preisgäbe, daraufhin der Zeugnispflicht entbunden zu werden pflegt.
Also damit soll uns der Herr Abgeordnete Dr. Wagner nicht kommen.
Gerade diese Bestimmung wird zum Schutz von „Drückebergern ''verwendet.
Wir sind der Meinung, daß die Presse das Recht der Zeugnisverweigerung bekommen muß, weil sie nur so ihre Pflicht erfüllen kann, dem Vertrauen des Volkes gemäß, das ihr geschenkt wird, übelstände zur öffentlichen Besprechung zu ziehen.
Es läßt sich natürlich mit Redensarten allerhand dagegen einwenden.
Hätten wir eine Rechtspflege, die nicht bei jeder Gelegenheit bemüht wäre, die Kritik öffentlicher Übelstände zu unterdrücken, dann brauchte man auch dieses Zeugnisverweigerungsrecht nicht; wie aber die Verhältnisse im Deutschen Reiche liegen, ist dies unbedingt notwendig.
Der Herr Staatssekretär hat uns nun gesagt, daß trotz der im Reichstag so häufig geäußerten Wünsche keinerlei Hoffnung besteht, daß die verbündeten Regierungen sich darauf einlassen.
Meine Herren, das ist nicht uns gesagt, denn wir haben das lange gewußt, das ist den Herren vom Block, den Herren hier von der Linken, von der neuen liberalen Ara gesagt, die bei dieser Gelegenheit mal zu hören kriegen, wie die verbündeten Regierungen sich zu liberalen Wünschen zu stellen gedenken.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter liegen zwei Resolutionen vor über die Haftung der Beamten.
Auch diese beiden Resolutionen gehen uns nicht weit genug.
Ich will hier nur kurz unsern Standpunkt betonen, daß nicht nur die Haftung der Reichsbeamten, sondern daß auch die Haftung der Staatsbeamten und der Einzelstaaten durch Reichsgesetz geregelt werden könnte, wenn das Reich nur wollte, und daß das der einzig richtige Weg wäre.
Die Regelungen, die in den einzelnen Bundesstaaten versucht worden sind, sind auch noch ungenügend; vor allen Dingen aber gelten in Preußen bisher noch gänzlich ungenügende Bestimmungen.
Über die gesetzgeberischen Versuche, die jetzt in Preußen geplant sind, kann ich natürlich noch nichts sagen; aber wie notwendig es ist, hier eine sehr weit gehende Besserung einzuführen, dafür spricht folgender Fall, der kürzlich durch die Presse ging, und der ganz authentisch ist.
Es war ein Mann, der eine Freiheitsstrafe verbüßte, im Gefängnis erkrankt, er wurde augenleidend, er meldete seine Krankheit häufig, schließlich täglich; der Arzt war von der fixen Idee besessen, der Mann simuliere, ließ ihn in der halbdunklen Zelle sitzen und arbeiten.
Der Mann wurde bestraft; er setzte schließlich durch, daß er an einen Spezialarzt gewiesen wurde; dem Spezialarzt aber schrieb der Gefängnisarzt vorher einen Brief, wodurch er ihn so kaptivierte, daß der Spezialarzt auch nichts von einer Augenkrankheit fand, und acht Tage darauf war der Mann vollständig und unheilbar erblindet.
(Hört!
hört!
links.)
Die Sühne, die dafür gegeben worden ist, ist die, daß der Gefängnisarzt seine Stellung niedergelegt hat; das ist aber auch alles, der Unglückliche hat bisher von keiner Seite irgendwelche Entschädigung dafür erhalten.
(Hört!
hört!)
Hier wäre es Sache des Staates, einzugreifen.
Meine Herren, das ist ja nur ein Beispiel, wie (0) dringlich diese Angelegenheit ist.
Nur zu diesem Zweck führe ich ihn hier an.
Der Fall hat sich im Gerichtsgefängnis zu Glogau abgespielt, falls der Herr Staatssekretär näheres darüber wissen will.
Es sind im abgelaufenen Jahre noch andere Fälle vorgekommen, die die Aufmerksamkeit auf gewisse Vorgänge im Rechtsleben gelenkt haben.
Im preußischen Landtag ist der Fall der Ausweisung des Schuhmachers Voigt ausführlich erörtert worden.
Wir können allerdings erklären, daß bei der Strafprozeßordnung der Platz sein wird, um den unsinnigen Mißbrauch der Ausweisung von Personen, die unter Polizeiaufsicht stehen, einzuschränken.
Aber es gibt daneben noch andere Bestimmungen, die auch nach meiner Überzeugung auf die Dauer unerträglich sind und abgeändert werden müssen.
Das sind die Bestimmungen des Gesetzes über die Freizügigkeit und der betreffenden Landesgesetze, die dadurch aufrecht erhalten worden sind.
Voigt stand unter Polizeiaufsicht und mag ja immerhin ein gefährlicher Mensch gewesen sein.
Unzählige Leute aber, die sich durchaus nichts Nennenswertes haben zuschulden kommen lassen, werden geradeso wie der Schuhmacher Voigt von Ort zu Ort gehetzt auf Grund einer Vorstrafe, obgleich sie nicht unter Polizeiaufsicht stehen, und dies geschieht auf Grund der Bestimmung des § 3 des Gesetzes über die Freizügigkeit, welche lautet: Insoweit bestrafte Personen nach den Landesgesetzen Aufenthaltsbeschränkungen durch die Polizeibehörde unterworfen werden können, behält es dabei sein Bewenden.
Auf Grund dieser Bestimmung hält man in Preußen noch das Gesetz von 1842 für maßgeblich, worin es heißt: daß die Polizeibehörde Sträflinge vom Aufenthalt an gewissen Orten ausschließen kann, welche zu Zuchthaus oder wegen eines Ver- (v) brechens, wodurch der Täter sich als einen für die öffentliche Sicherheit oder Moralität gefährlichen Menschen dargestellt hat, zu irgend einer anderen Strafe verurteilt worden sind.
Bekanntlich werden auf Grund solcher Bestimmungen Arbeiter, die einmal irgendwo eine kleine Strafe erlitten haben, ausgewiesen, natürlich nicht alle, sondern nur dann, wenn sie sich politisch oder gewerkschaftlich mißliebig machen.
Es werden Schriftsteller, die irgendwo einmal eine Strafe wegen Preßvergehen erlitten haben, ausgewiesen.
Der lächerlichste Fall aus meiner in dieser Beziehung ziemlich umfangreichen Praxis ist mir hier in Berlin vorgekommen.
Da lebte seit 1894 in dem Vororte Wilmersdorf ein Schriftsteller, der früher einmal vor vielen Jahren sozialdemokratischer Redakteur gewesen und damals auch einige Male verurteilt worden war, längst aber weder mit der Sozialdemokratie noch mit der Presse etwas mehr zu tun hatte.
Dieser lebte viele Jahre in Wilmersdorf.
Darauf nahm er sich eines Tages eine neue Wohnung und zog eine Straße weiter, welche zu Friedenau gehört, und erhielt nun einen Ausweisungsbefehl aus Friedenau, weil er dort als „neu anziehend ''und mit Rücksicht auf seine politischen Vorbestrafungen als „ein für die öffentliche Sicherheit oder Moralität gefährlicher Mensch ''angesehen wurde.
(Heiterkeit.)
Aber damit nicht genug, er wurde nun nicht bloß aus Friedenau ausgewiesen, sondern auch aus Wilmersdorf, wo er diese ganzen Jahre gewohnt hatte (Heiterkeit), und aus dem ganzen Polizeibezirk von Berlin.
In diesem Falle gelang es mir durch eine Rücksprache mit dem Dezernenten im Polizeipräsidium, dem ich unter die Nase Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
973 (Heine.)
(.
4) rieb, was wohl die Öffentlichkeit dazu sagen würde, wenn man ihr den Fall in geeigneter Form vorbrächte, die Zurücknahme der Maßregel herbeizuführen.
Ich weiß aber solcher Fälle unzählige.
Arme Arbeiter, die keinen Rechtsanwalt haben, erreichen nicht die Zurücknahme dieser Maßregel.
Ich kenne eine ganze Reihe von Fällen aus meiner Praxis, und alle paar Wochen kommen Leute zu mir, die wegen irgend einer noch so geringfügigen Vorstrafe von anno dazumal aus dem Polizeibezirk von Berlin ausgewiesen werden.
Denen ist nicht zu helfen, namentlich auch jetzt nicht mehr; denn nach den Erfahrungen, die gewisse Abgeordnete mit den Besuchen bei Behörden gemacht haben, hüte ich mich sehr, jemals wieder zu einer Behörde zu einer privaten Rücksprache ins Bureau zu gehen.
(Heiterkeit.)
Auf diese Art wird eine ganze Anzahl Leute ihres ordentlichen Erwerbes beraubt und, wenn es schwächliche Naturen sind, direkt wieder in das Verbrechen hineingetrieben.
Das ist ein Gebiet, wo die Reichsgesetzgebung Abänderung schaffen muß.
Wenn wir warten wollen, bis eine vernünftige Praxis der Polizeibehörden durchgeführt wird, so können wir lange warten.
Ich gehe über viele andere Dinge, die hier erörtert worden sind, hinweg, um mich zu dem zu wenden, was mir hauptsächlich am Herzen liegt.
Ich habe vor einem Jahre hier über die politische Justiz gesprochen.
Damals erschien der preußische Herr Justizminister nicht hier im Hause, obwohl er doch auch Mitglied des Bundesrats ist, und tat nichts, um meine Angriffe zurückzuweisen.
Dagegen lud er sich den Professor Merke zu einer Abendgesellschaft ein und ließ durch ihn vor hohen, höchsten und allerhöchsten Herrschaften einen Vortrag hallen, wobei die Justiz nach allen Regeln der Kunst herausgestrichen wurde.
Da hieß es auch, daß der Ausdruck „Klassenjustiz ''weiter nichts wäre als eine „Antwort auf gerechte Verurteilungen (iz) sozialdemokratischer Friedensstörer '', daß natürlich die Justiz vollständig unanfechtbar wäre, daß das Wort „Klassenjustiz ''eine durchaus grundlose Verdächtigung wäre, die sie mit Verachtung zurückweisen könnte usw.
Ähnlich, wenn auch nicht ganz so poetisch und stilistisch nicht so vollkommen wie der berühmte Herr Werke, hat ja auch heute Herr Kollege vr.
Wagner das angedeutet.
(Heiterkeit.)
Ich muß dabei zunächst auf folgenden Punkt zu sprechen kommen: Herr Dr. Wagner hat dagegen protestiert, daß die Justiz die Aufgabe hätte, die Schwachen zu schützen; sie hätte nur die Aufgabe, Recht zu sprechen.
Das mag ja sein.
Die Justiz soll sich nicht anmaßen, die Gesetze zu ändern und parteiisch für die Armen zu entscheiden.
Die Armen verlangen aber auch, daß nicht parteiisch gegen das Volk entschieden werde, oder, richtiger gesagt, daß nicht die Gerichtspraxis in Wege geleitet werde, bei denen die Interessen des Volkes und sein Recht zu kurz kommen gegen das Recht der anderen Schichten.
Das ist aber bei uns der Fall.
Ich muß die Behauptung, daß in unserer Justiz Dinge vorkommen, Urteile gefällt werden, die mit Recht als „Klassenjustiz ''bezeichnet werden, aufrecht erhallen.
Ich will nicht sagen, daß jedes Urteil, das gefällt wird, eine solche Charakterisierung verdient, daß jeder Richter Klassenjustiz übt, und daß die Urteile, die man als Klassenjustiz bezeichnen kann, etwa mit der ausgesprochenen bösen Absicht gefällt werden, ungerecht zu sei«.
Ich habe das im Hause schon mehrfach gesagt, aber angesichts der fortwährenden Verdrehungen der Worte, die ich gesprochen habe, muß ich das immer wieder von neuem erklären.
Ich will nicht behaupten, daß der Richter sich hinsetzt und sagt: der Arbeiter Müller ist zwar im Recht, aber wir wollen ihm Unrecht geben, und der Fabrikant Schulze ist im Unrecht, aber wir wollen ihm Recht geben.
Nein, so geht es in Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907. der Welt nicht zu.
Ich bezweifle nicht, daß die betreffenden (0) Richter in dem Augenblick der Rechtsprechung sich immer „in bona 6 äs ''befinden, wie wir Juristen sagen; aber ich bin der Meinung, daß eine solche bona, sickas etwas verflucht Billiges ist, daß sie sich immer in dem Augenblick einstellt, wo man sie braucht.
(Zuruf rechts.)
Nein, Herr Kollege, hier hebt nicht ein Satz den anderen auf, sondern der Hergang ist der- sobald solche Richter an einen der Fälle kommen, wo die Klassenvorurteile, die Klasseninteressen mitspielen, wird ihr Blick dadurch getrübt, sie sehen, was auf der einen Seite ist, und sehen nicht das, was aus der anderen Seite ist.
Es bemächtigt sich ihrer ein politisches oder ein soziales Vorurteil, und sie verfallen in Gedankengänge juristischer Konstruktionen, die bloß der einen Seite gerecht werden und nicht der anderen.
Man kann mir einwenden, daß wir ja alle Menschen seien, und daß Irrtum auf allen Seiten vorkommen könne; aber das, was ich meine, geht über diese bloß menschliche Schwäche, über dieses bloße Unterliegen einem tatsächlichen Irrtum gegenüber weit hinaus.
Ich sehe vor allen Dingen das, was man als Klassenjustiz bezeichnet, in dem mangelhaften Interesse für das, was aus einem Urteil und für die Verhältnisse der Parteien folgt, wenn sie aus dem niederen Volke hervorgegangen sind.
(Oho!
rechts.)
Ich sage nicht, daß alle Richter so entscheiden; aber was wollen Sie zu folgendem Falle sagen, den ich Ihnen jetzt vortragen werde
Meine Herren, in Beuchen in Oberschlesien wurden zwei Kinder eines armen Mannes, ein Knabe, der eben 12 Jahre geworden war, und ein Mädchen, das 13 Jahre und 7 Monate alt war, angeklagt wegen Gefährdung eines Eisenbahntransports.
Sie hatten nach der Feststellung des Urteils auf den Schienen der Straßenbahn D) Steine hingelegt.
Die Kinder hatten einmal sehen wollen, wie die Straßenbahn hopste, und die Straßenbahn war dabei entgleist.
Es war ein grober Unfug, unzweifelhaft; das Gericht hat nun diese beiden Kinder wegen Vergehens der Gefährdung eines Eisenbahntransports zu der gesetzlichen Mindeststrafe von einem Jahr Gefängnis verurteilt.
(Hört!
hört!
links.)
Dafür, daß dies das gesetzliche Mindestmaß ist, kann der Richter nicht; aber der Richter hat bekanntlich bei solchen Kindern, von denen das eine also eben erst das strafmündige Alter erreicht hatte, zu prüfen, ob die Kinder die zur Erkenntnis der Strafbarkeit ihrer Handlungen erforderliche Einsicht gehabt haben.
Wie entledigte sich das Gericht in Berührn dieser Verpflichtung
Es hat nicht die geringsten Ermittelungen über die persönlichen Verhältnisse der Kinder, über ihre Vorbildung, die Aufsicht, die sie genossen haben, angestellt; sondern in dem Urteil steht nur folgendes: Die Bedeutung und Gefährlichkeit der Straßenbahnen sei im Jndustriebezirk hinlänglich bekannt, sodaß auch Kinder wie die Angeklagten wohl die Strafbarkeit ihrer Handlung kennen mußten.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine von den juristischen Floskeln, wie man deren in 5 Minuten Hunderte aus dem Ärmel schütteln kann!
Die Kinder wurden verurteilt, das Urteil wurde rechtskräftig.
Jetzt kam die Frage, ob die Kinder der bedingten Begnadigung teilhaft werden sollten, und jetzt erst fingen die Ermittelungen an, die nach dem Gesetz vorher hätten angestellt werden sollen; jetzt wurden der Pfarrer, der Lehrer usw.
befragt, und jetzt stellte sich heraus, daß das 13-jährige Mädchen ein Kind war, das als schwachsinnig bezeichnet werden muß (hört!
hört!)
i: i 974 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
(Heine.)
O) das trotz aller Bemühungen noch nicht das Schulziel des dritten Schuljahrganges hatte erreichen können, welches aber dabei vom Lehrer und Pfarrer als gutgeartetes, gutmütiges Kind bezeichnet wurde.
Dieses Kind war aber auf Grund der lächerlichen Formel von der „Bedeutung der Straßenbahnen ''zu einem Jahr Gefängnis verurteilt worden.
Von dem Knaben, der eben 12 Jahre alt geworden war, wurde festgestellt, daß er ohne mütterliche Aufsicht aufwuchs, der Vater sich nicht um ihn kümmern konnte, und daß er sich natürlich größtenteils auf der Straße Herumtrieb.
Hätte es da nicht, wenn das Gericht das vorher gewußt hätte, nahe gelegen, zu sagen: dies Kind hat eben noch nicht die richtige Einsicht in die kriminelle Strafbarkeit einer solchen Handlung
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kann ich Ihnen sagen, meine Herren: wenn die Kinder aus sogenannten besseren Verhältnissen gewesen wären, dann wären alle diese Nachforschungen rechtzeitig angestellt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts.)
O ja, meine Herren!
Ich bin auch ein alter Praktikus, ich habe wiederholt Kinder aus höheren Ständen verteidigt, die sich einer strafbaren Handlung schuldig gemacht hatten, und jedesmal ist mit großer Bereitwilligkeit auf jede Anregung eingegangen worden, zu prüfen, ob die Betreffenden die zur Erkenntnis der Strafbarkeit erforderliche Einsicht gehabt haben.
Es wird in solchen Fällen, wenn einmal ein Sohn aus einer gebildeten oder höher stehenden Familie angeklagt ist, die genaueste Prüfung auf seinen Gemütszustand und auf alle denkbaren Irrtümer usw.
vorgenommen.
Natürlich ein solches Kind hat ja auch meistens einen tüchtigen Anwalt, der entsprechende Anträge stellt, während in den anderen Fällen das Verfahren hopp, hopp, hopp, eins, zwei, drei geht.
(L) Ja, ich sage Ihnen, wenn man die fürchterlichen Strafen sieht, die speziell im oberschlesischen Industriebezirk wegen unerheblicher Körperverletzungen, unwesentlichen Eigcntumsvergehens usw.
erkannt werden, während hier in Berlin die Strafen weitaus milder sind, dann hat man das Gefühl: der Richter da oben denkt gar nicht mehr daran, was cs in den Augen des Volks auf sich hat, und es ist ihm gleich, ob der betreffende Angeklagte 1 oder 3 Jahre ins Zuchthaus spaziert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Derartig hoch sind die Strafen in gewissen Bezirken und namentlich im oberschlesischen Jndustriebezirk, und nach meiner Erfahrung hat man dort das Gefühl dafür verloren, daß die da unten aus dem Volke auch Menschen mit Gefühl und Empfindung sind.
Natürlich geht 's immer juristisch unanfechtbar zu.
Unzweifelhaft wird alles in die Urteile hineingcschrieben, was nach dem Gesetz darin stehen muß, und es werden auch die Formvorschriften im allgemeinen befolgt.
Aber das genügt eben nicht, um eine Rechtsprechung zu dem zu machen, was sie sein soll, zum Ausdruck der Gerechtigkeit.
über die eigentlichen politischen Prozesse habe ich mich im vorigen Jahre so ausführlich ausgesprochen, daß ich darauf nicht noch einmal eingehen will.
Dagegen ist es notwendig, zu sprechen über den Mangel an Verständnis, ja ich muß sagen, über die vielfach feindliche Haltung, die die Rechtsprechung gegenüber den Bestrebungen der Arbeiterschaft auf wirtschaftliche Hebung ihrer Lage zeigt.
Das zeigt sich unter anderm darin, daß die Rechtsprechung immer Verständnis für die Interessen und Rechte der Arbeitgeber in solchen Konflikten hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß sie z.
B. ausführlich zu begründen pflegt, welche Schäden eine Arbeitseinstellung oder eine Sperre für den Arbeitgeber verursacht, daß sie aber für die Interessen (6) der Arbeiter, die doch auch leben wollen, nicht entfernt dasselbe Verständnis hat.
Dagegen hat sie hinwiederum für eine Sorte von Arbeitern ein sehr großes Verständnis: das sind die Streikbrecher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für deren Interesse wird immer gesorgt.
Wenn ein Streikbrecher einen organisierten Arbeiter beleidigt, dann wird der Arbeiter, wenn er klagen will, auf den Weg der Privatklage verwiesen; wenn der organisierte Arbeiter einen Streikbrecher beleidigt, wird sofort ex oiüeio Anklage erhoben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Nürnberg hat im vorigen Sommer bei einem Streik ein Streikbrecher einen durchaus friedlichen Arbeiter über den Haufen geschossen, hat ihn ermordet.
Der ist tot.
Den Streikbrecher aber hat die Staatsanwaltschaft und Polizei fein entwischen lassen, der sitzt im Auslande und ist nicht zu fassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.
Zuruf rechts: Wo )
—In Nürnberg!
(Zuruf rechts: Man hat vorsätzlich ihn entweichen lassen
Zuruf rechts: In Nürnberg hängen sie keinen, sie hätten ihn denn!)
—Ja, den hatten sie eben, Herr Kollege, und den haben sie laufen lassen.
Das wissen wir ganz genau, daß die Nürnberger, wenn sie jemand nicht haben, ihn nicht hängen können; deswegen haben sie ihn eben laufen lassen, um ihn nicht zu hängen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Das ist also eine Anwendung des Nürnberger Grundsatzes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun drangsaliert die Rechtsprechung alle diese Schritte der organisierten Arbeiterschaft auf Besserung ihrer Wirt- (v) schaftlichen Verhältnisse unaufhörlich.
Diese Drangsalierung, über die ja hier schon oft gesprochen worden ist, tritt gar nicht erst bei den Streiks ein, sondern auch bei der Bildung von Vereinen, bei Vergnügungen und was weiß ich bei welchen Gelegenheiten.
Ich will über die Materie, soweit sie das Vereinsrecht betrifft, heute nicht sprechen, weil Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky erklärt hat, daß wir im nächsten Winter ein Vereinsgesetz vorgelegt bekommen sollen; dann werden wir ja dazu genügend Gelegenheit haben.
Aber eins will ich doch hervorheben.
Während man den Arbeitern alle möglichen Schwierigkeiten macht, wenn sie ihr Vereinsrecht in ganz gesetzlicher Weise ausüben wollen, unterstützt man andererseits die Arbeitgeber, wenn sie die Arbeiter hindern wollen, ihr Vereinsrecht auszuüben.
Es kommt bekanntlich nicht selten vor, daß Arbeitgeber unter Androhung der Entlassung von den Arbeitern verlangen, daß sie einen Revers unterschreiben, wonach sie keiner Gewerkschaft angehören dürfen, oder daß sie bei dem Eintritt in das Arbeitsverhältnis einen solchen Revers verlangen.
Diese Vertragsbestimmung läuft darauf hinaus, eines der Grundrechte des Staatsbürgers, das Koalitionsrecht, zu vernichten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ganz offenbar eine Bestimmung, die „gegen die guten Sitten ''im Sinne des § 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verstößt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Daß ein solcher Vertrag gegen die guten Sitten verstoßend und deshalb nichtig ist, hat man bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs ausdrücklich anerkannt.
Sogar der Regierungsvertrcter hat das anerkannt, wie jedermann in dem Kommissionsbericht über das Bürgerliche GesetzReichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
975 (Heine.)
(L) buch nachlesen kann.
Damals ist sogar zum Teil mit dieser Begründung ein sozialdemokratischer Antrag, der das Koalitionsrecht sichern wollte, abgelehnt worden, weil ohne weiteres eine solche Bestimmung als gegen die guten Sitten verstoßend nichtig wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Jetzt hat vor kurzem hier in Berlin eine Kammer des Gewerbegerichts unter einem juristisch gebildeten Richter erklärt, eine solche Bestimmung wäre doch verbindlich, und hat damit eine grobe Gesetzesverletzung gutgeheißen.
Wenn Verständnis wäre für das Bedürfnis der Arbeiter nach Koalition, für den Wert, den das Koalitionsrecht für die Arbeiter hat, dann wäre ein solches Urteil unmöglich.
Aber dieses Verständnis fehlt.
In gleicher Weise steht es mit den Schikanen gegen das Versammlungsrecht.
Ihnen allen sind die Saalabtreibungen bekannt, die durch die Polizei und Arbeitgeber vorgenommen werden.
Wenn dann die Arbeiter sich einmal helfen wollen und erklären: wir vermeiden die Lokale, in denen man uns, wenn wir unsere Interessen vertreten wollen, nicht dulden will, auch bei Festlichkeiten, und wenn wir unser Bier trinken wollen, dann hat die Justiz fortwährend Verfolgungsaktionen dagegen ins Werk gesetzt.
Man hat das als „groben Unfug ''angeklagt.
Nicht immer mit Erfolg.
Ein sehr vernünftiges Gericht hier in Berlin hat einstmals erklärt: Es ist eine naheliegende, nicht verwerfliche Maßregel erlaubter Selbsthilfe, den Gastwirten, welche den Versammlungen einer bestimmten politischen Partei ihre Räume gerade wegen des besonderen Charakters grundsätzlich verschließen, mit der Erklärung entgegenzutreten, daß nunmehr die Genossen in Zukunft das Lokal überhaupt nicht mehr besuchen werden.
Nicht mit Unrecht ist darauf hingewiesen worden, daß für die Mit '.)
1 glieder einer Partei eine Art Anstandspflicht bestehe, Lokale zu meiden, deren Inhaber der Partei als solcher den Zutritt versagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat ein Gericht gesagt, und das ist sehr gut gesagt worden.
Infolgedessen sind denn auch mit der Zeit die Klagen wegen groben Unfugs in solchen Fällen eingeschlafen.
Da trat Sachsen auf den Plan (Heiterkeit), und im Königreich Sachsen wurde eine Polizeiverordnung erlassen, wodurch es verboten wird, öffentlich vor einer Menschenmenge oder durch Verbreitung oder durch öffentlichen Anschlag Dritte dazu aufzufordern, in bestimmten Geschäften nicht zu kaufen oder in bestimmten Lokalen nicht zu verkehren.
Diese sächsischen Polizeiverordnungen sind nichts mehr und nichts weniger als ein grober Eingriff in das Reichsrecht und in die Kompetenz der Reichsgesetzgebung.
Diese Polizciverordnung ist erlassen zu dem Zweck, den Druck zu verhindern, der dadurch auf die Wirte und Ladeninhaber geübt werden soll.
Allerdings ist es ja regelmäßig der Zweck eines solchen Boykotts, einen Druck auszuüben.
Soll die Poltzeiverordnung das verhindern, so kommt sie in Kollision mit dem § 240 des Strafgesetzbuchs über „Nötigung '', der in erschöpfender Weise diesen Gegenstand der Freiheitsbeschränkung durch Drohung geregelt hat und nur die Nötigung für strafbar erklärt, die durch die Androhung eines Verbrechens oder Vergehens oder unmittelbaren Zwang ausgeübt wird.
Oder aber die Polizei nimmt Anstoß an der Öffentlichkeit dieser Aufforderung und sagt: die Leute ärgerten sich darüber.
Dann kommt die Verordnung in Kollision mit dem Paragraphen vom groben Unfug, der den äußeren Bestand der öffentlichen Ordnung beschützen soll, und die Polizei hat wieder keine Befugnis, durch besondere Verordnung einzugreifen.
Ich meine, das ist für jeden (0) Juristen vollkommen klar; das Königlich sächsische Landgericht in Chemnitz erklärt trotzdem diese Polizeiverordnung für gültig.
Denn, sagt es, der Einwand, daß das eine dem Reich überwiesene Gesetzgebungsmaterie wäre, stimmt nicht; der Paragraph vom groben Unfug, 360 Nr.
11, gilt zur Erhaltung des äußeren Bestandes der öffentlichen Ordnung, während durch diese Polizeiverordnung gegen den Boykott die öffentliche Ordnung, aber nicht ihr äußerer Bestand geschützt werden soll.
(Heiterkeit links.)
Ich kann mir nicht helfen: bei diesem Erzeugnis sächsischer Juristenweisheit muß ich lebhaft an die Hexenküche im Faust denken: Denn ein vollkommner Widerspruch bleibt gleich Geheimnisvoll für Kluge wie für Toren und Es war die Art zu allen Zeiten, Durch Drei und Eins und Eins und Drei, Irrtum statt Wahrheit zu verbreiten.
Wenn man mit derartigen Spielen mit Worten kommt, wenn man glaubt, das als Rechtswissenschaft aufzutischen, so blickt da hindurch weiter nichts als die nackte Absicht, die Arbeiter in ihrem gerechten Bestreben zu schädigen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn daß die Herren das selber für Rechtswissenschaft halten, glaube ich nicht.
Über das Streikpostenstehen habe ich in diesem Hause sehr häufig gesprochen, namentlich über die Rechtsprechung des preußischen Kammergerichts, das den Gerichten das Recht aberkannt hat, zu prüfen, ob die Anordnungen, durch welche Polizeibeamte die Streikposten von der Straße verweisen, und die mit Rücksicht auf die „öffentliche Ordnung ''begründet zu werden Pflegen, sachlich berechtigt waren.
Dadurch hat das Kammergericht die Gerichte gezwungen, selbst da, wo sie das unsinnige, das schikanöse (v) Vorgehen der Polizei wohl einsehen, doch zu verurteilen, also wider bessere Einsicht Angeklagte zu bestrafen.
Ich habe Ihnen vor Jahr und Tag ein Urteil des Landgerichts Köln vorgelesen, das ein greifbarer Beweis für die Korruption ist, zu welcher durch eine solche Rechtsprechung oberster Gerichte die unteren Gerichte gezwungen werden.
Neuerdings kommt nun wieder einmal die Mode auf, gegen die Streikposten mit dem groben Unfugsparagraphen vorzugehen.
Zwei preußische Gerichte haben im Laufe des letzten Jahres es ist das Amtsgericht Mühlberg an der Elbe und das Landgericht Torgau einen „groben Unfug ''darin gesehen, daß einige Streikposten auf den Zugangswegen zu der kleinen Stadt standen, Hunderte von Metern von einander entfernt, und daß sie die Absicht hatten, wenn etwa Arbeitswillige kämen, die anzusprechen und zu beeinflussen, daß sie dort nicht arbeiten sollten.
Sie sind zwar nicht dazu gekommen, denn es sind keine Arbeitswilligen gekommen, aber in dem bloßen Dastehen, von 10 Mann, auf einen Raum von vielen Quadratkilometern verteilt, hat man eine „Beunruhigung und Belästigung des Publikums ''und einen groben Unfug erblickt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mit Absicht gegen das Urteil keine Revision eingelegt; denn bei dem jetzigen Zustand der Rechtsprechung des Strafsenats des Kammergerichts muß man gefaßt sein, daß auch die wunderlichsten Urteile gut geheißen werden.
So geht es in dieser Rechtsprechung hin und her; bald greift die Justiz zu den Straßenreglements, bald greift sie zum „groben Unfug '', bald versucht sie es mit bloßen Verwaltungsvorschriften, wie eben gerade die Mode ist.
Diese Art Rechtsprechung gleicht einem Schlafenden, der vom Alpdrücken und bösen Träumen geplagt wird und sich hin und herwirft, nach rechts und links wälzt, 135 976 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend deu 20.
April 1907.
(Heine.)
O) ohne Befreiung zu finden.
So greift die Rechtsprechung, geplagt von der bösen Angst vor der Arbeiterklasse bald zu diesem, bald zu jenem Mittel, aber sie wird den Alp nicht los, nie fällt ihr ein, mannhaft sich zu ermuntern und der Sonne der Gerechtigkeit und Wahrheit offen ins Auge zu schauen.
Wie die „Erpressung ''gegen die Arbeiterklasse angewendet wird, darüber habe ich auch schon öfter gesprochen, aber auch da sind neue und wichtige Fälle zu verzeichnen, und der Unfug wird von Jahr zu Jahr größer.
Diese Rechtsprechung beruht bekanntlich darauf, daß die Rechtspflege einen „rechtswidrigen Vermögensvorteil ''in allem sieht, worauf einer noch kein vertragsmäßiges Recht hat.
Infolgedessen sieht man in dem Verlangen nach besseren Lohnbedingungen das Verlangen nach einem rechtswidrigen Vermögensvortcil.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Konsequenz würde sein, daß, wenn ein Beamter um einen höheren Gehalt petioniert, er dabei auch einen rechtswidrigen Vermögensvorteil anstrebt, denn bis jetzt hat er ja den Gehalt noch nicht zugesichert bekommen.
So verfolgt und verurteilt man Arbeiter, die auf Grund des Z 152 der Gewerbeordnung sich zu einem Streik vereinigen, wegen Erpressung, wenn sie zur Erlangung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen, Forderungen stellen.
Das ist an sich etwas ganz Lächerliches, in § 152 der Gewerbeordnung ist es den Arbeitern ausdrücklich gestattet, zu streiken zum Zwecke der Erlangung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen.
Wenn sie sich aber dann an ihre Arbeitgeber wenden und sagen: wir wollen bessere Lohn- und Sicherheitsbedingungen, gebt uns die, sonst hören wir zu arbeiten aus, dann werden sie wegen Erpressung angeklagt und verurteilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Arbeiter vorgehen gegen solche Mitarbeiter, die sich (v) außerhalb der Standesehre stellen, die nicht der Koalition angehören, dann wird das folgendermaßen konstruiert, dann heißt es: die Arbeiter wollten die anderen zwingen, ihrem Verband beizutreten, damit dieser Verband die paar Groschen der anderen Arbeiter verdiente, also wollten sie dem Verband einen „rechtswidrigen Vermögensvorteil ''zuwenden, also werden sie wegen Erpressung bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein krasser Fall hat sich im Herzogtum Sachsen-Altenburg im letzten Jahre abgespielt.
Dort wurde für die Arbeiter ein Gewerkschaftshaus oder Versammlungslokal umgebaut, und der Arbeitgeber sperrte, allerdings nicht aus eigener Initiative, sondern auf das Verlangen seines Arbeitgeberverbandes die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter, die er beschäftigte, aus, sodaß dieser Umbau durch Streikbrecher ausgeführt werden sollte.
Das ging natürlich den Arbeitern, die diesen Umbau nachher für ihre gewerkschaftlichen Zwecke benutzen sollten, gegen ihre gewerkschaftliche Ehre, und sie sagten: „wie können wir tagen in einem Hause, das gegen unsere Tendenzen von Streikbrechern hergestellt ist
Als der sachsen-altenburgische Landtagsabgeordnete, mein Parteigenosse Horn, dies dem Arbeitgeber unterbreitete und erklärte, wenn er diesen Umbau weiter durch Streikbrecher ausführen ließe, müsse die Sperre über ihn verhängt werden, wurde er wegen Erpressung zu einem Monat Gefängnis verurteilt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun stellen Sie sich einmal vor, wie es den Leuten aus höheren Gesellschaftsklassen gehen würde, die auch einem Restaurateur erklärten: wir stellen den Verkehr bei Ihnen ein, wenn uns nicht diese oder jene Vorteile gewährt werden.
Die müßten dann auch wegen Erpressung verurteilt werden!
Wenn Arbeiter, die mit einem Nichtorganisierten zusammenarbeiten, ohne jeden Versuch einer Beeinflussung dieses Nichtorganisierten, stillschweigend zum Arbeitgeber (0) gehen und ihre Entlassung nehmen und sagen: wir wollen hier aufhören, so hat man dies als eine gegen die Nichtorganisierten, gegen die Streikbrecher gerichtete Drohung und als eine Erpressung angesehen, hat die Arbeiter deswegen angeklagt und zum Teil verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese ganze verworrene Rechtsprechung beruht auf der merkwürdigen Definition der „Drohung '', wie sie sich bei den Juristen herausgebildet hat, wonach „Drohung ''die Ankündigung eines Übels ist, und zwar eines jeden Übels, auch wenn eine Handlung in Aussicht gestellt war, zu der „der sie Vornehmende objektiv berechtigt ist ''— der schöne Satz stammt nicht von mir, sondern vom Reichsgericht, Band 32.
(Heiterkeit.)
Anders wird das aber bei den Arbeitgebern gehandhabt.
Arbeitgeber können offen und frei erklären: wer nicht mit unseren Lohnbedingungen einverstanden ist, wird ausgesperrt!
Das ist zwar auch eine Drohung; es ist zwar auch ein Verlangen, worauf der Arbeitgeber keinen Anspruch hat, daß die Arbeiter sich seinen schlechteren Lohnbedingungen unterwerfen sollen; trotzdem ist noch nicht ein einziger Fall vorgekommen, wo Arbeitgeber in solchen Fällen wegen Erpressung angeklagt und verurteilt worden wären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen im weiteren Verlauf meiner Auseinandersetzungen einen ganz typischen Fall dieser Ungleichheit der Rechtsprechung aktenmäßig vorführen.
Neben diesen alten Drangsalierungen des Koalitionsrechts der Arbeiter ist nun im Verlauf der letzten Jahre noch eine ganz neue aufgetaucht, nämlich eine neue Auslegung der Zß 152 und 153 der Gewerbeordnung, die, wenn sie durchdringt, das Koalitionsrecht der Arbeiter tatsächlich überhaupt aufhebt.
Sie müssen mir gestatten, (v) dabei auf den Wortlaut der Bestimmungen einzugehen.
Durch den 8 152 der Gewerbeordnung wurden alle Koalitionsverbote und die gegen die Koalitionen erlassenen Strafgesetze aufgehoben, und es wurden namentlich gestattet „Verabredungen und Vereinigungen zur Erlangung günstigerer Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittels Einstellung der Arbeit oder Entlassung von Arbeitern ''.
In 8 153 wurde dann bestimmt: Wer andere durch Anwendung körperlichen Zwangs, durch Drohungen, durch Ehrverletzung oder durch Verrufserklärung bestimmt oder zu bestimmen versucht, an solchen Verabredungen (8 152) teilzunehmen oder ihnen Folge zu leisten, oder andere durch gleiche Mittel hindert oder zn hindern versucht, von solchen Verabredungen zurückzutreten, wird mit Gefängnis bis zu drei Monaten bestraft.
Der 8 152 gestattet also, durch Arbeitseinstellung und auch durch andere Mittel einen Zwang zur Erlangung günstigerer Lohn- und Arbeitsbedingungen auszuüben.
Auf wen den Zwang auszuüben
—Selbstverständlich auf den anderen Vertragsteil, der die günstigeren Bedingungen bewilligen müßte und sie gewähren muß.
Demnach dürfen also Arbeitgeber sich verabreden, ihre Arbeiter zu entlassen, und Arbeiter dürfen sich verabreden, bei einem oder mehreren Arbeitgebern die Arbeit einzustellen oder nicht wieder zu arbeiten, z.
B. einen Bau zu sperren.
Beide dürfen das, um durch einen solchen Druck Lohnund Arbeitsbedingungen zu erhalten, die für sie günstig sind.
Der 8 153 der Gewerbeordnung will dann bloß verhüten, daß ein Zwang zum Beitritt oder gegen den Rücktritt solcher Koalitionen ausgeübt wird, d. h. daß Arbeitgebervereinigungen andere Arbeitgeber zwingen, ihnen beizutreten, und daß Arbeitervereinigungen andere Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
977 (Heine.)
() Arbeiter zwingen, sich ihnen anzuschließen.
Dagegen kann der Zwang, den Arbeiter gegen Arbeitgeber durch Ausübung ihres Koalitionsrechts üben, oder den Arbeitgeber gegen Arbeiter durch Ausübung ihres Koalitionsrechts üben, niemals nach § 153 der Gewerbeordnung strafbar sein; denn das ist ja nach § 152 der Gewerbeordnung eben ausdrücklich für straflos erklärt worden.
Daß der 8 153 der Gewerbeordnung nur so aufzufassen ist, wie ich eben gesagt habe, folgt nun nicht bloß aus seinem Verhältnis zu dem vorhergehenden § 152, sondern das steht klipp und klar zu lesen in der Entstehungsgeschichte des Gesetzes.
Vorgänger dieser Bestimmung der Reichsgewerbeordnung waren nämlich Anträge und Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause und dann später im Norddeutschen Reichstag, namentlich Entwürfe der preußischen Regierung im preußischen Abgeordnetenhause von 1866 und 1867, Anträge von SchulzeDelitzsch und von anderen Abgeordneten aus dem Hause heraus, endlich ein Entwurf der Bundesregierung von 1868 vor dem Norddeutschen Reichstag.
In dem preußischen Entwurf von 1866 wird in den Motiven ganz ausdrücklich von der Bestimmung, die jetzt wörtlich in 8 153 der Gewerbeordnung steht, gesagt, ihr Zweck wäre „der Schutz des Arbettsgenossen gegen den Terrorismus seiner Arbeitsgenossen ''.
Dasselbe ergibt sich aus den Motiven zur Gewerbeordnung von 1868, die damals nicht zu Ende beraten worden ist.
Dieser Auffassung hat sich nun die juristische Praxis auch beinahe 40 Jahre angeschlossen.
Nur wenn Arbeiter andere Arbeiter drangsalierten, wurden sie verurteilt; wenn Arbeitgeber andere Arbeitgeber drangsalierten, wurden sie zwar nicht verurteilt, weil sie nicht angeklagt wurden, diese Bestimmung vielmehr ganz ausschließlich gegen Arbeiter verwendet wurde, aber sie hätten wenigstens verurteilt werden können.
Wenn aber Arbeiter gegen Arbeitgeber (8) vorgingen oder umgekehrt, konnten sie nicht angeklagt werden.
In diesem Sinne sprach sich auch der preußische Handelsminister v. Berlepsch bei Beratung der Gewerbeordnungsnovelle von 1891 aus.
Er sagte, die Absicht des Gesetzes sei lediglich, den „Zwang der Genossen gegen den Genossen zu verbieten, in den Kamps der Parteien gegeneinander habe die Gesetzgebung bisher nicht eingegriffen ''.
Auch Berlepsch berief sich dabei auf die Motive der Gewerbeordnung von 1868.
Auf denselben Standpunkt scheint sich auch das Zuchthausgesetz zu stellen; ich will aber auf dieses nicht näher eingehen.
Nun würde es ja auch vollständig verrückt sein, die Arbeitseinstellung, Sperre u. dgl.
zu gestatten, aber ihre Ankündigung zu bestrafen, denn die Ankündigung ist ja natürlich das notwendig Vorhergehende; ohne die Ankündigung einer solchen Sperre oder Arbeitseinstellung wären ja auch alle friedlichen Verhandlungen, z.
B. vor Schiedsgerichten oder Vereinigungsämtern, ganz unmöglich, auf die ja doch die Gesetzgebung so viel Wert legt.
(Sehr richtig!)
Wie gesagt, jede entgegengesetzte Auffassung, die auch den Schritt, den der Arbeiter gegen den Arbeitgeber tut, nach 8 153 der Gewerbeordnung bestrafen will, ist schlechthin verrückt.
Diesen Schritt nun zu tun, ist dem Reichsgerichte vorbehalten gewesen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Es erklärt in zwei Entscheidungen im 30. und im 36.
Bande: tz 153 der Gewerbeordnung spreche ohne Unterschied von „anderen '', sage nicht: andere Arbeiter, oder: andere Arbeitgeber, auf welche eingewirkt werde; das Gesetz gebe dadurch zu erkennen, daß auch der Arbeiter, der dem Arbeitgeber mit dem Streik drohe, oder der Arbeitgeber, der dem Arbeiter mit der Aussperrung drohe, nach § 153 der Gewerbeordnung strafbar sei.
Nun liegt hier die Sache wie bei der Erpressung, (v) Da in der Ankündigung jedes Streiks eine „Drohung ''liegt, ist das Ergebnis, daß die Arbeiter nach 8 152 zwar das Recht haben, zwecks Erlangung besserer Löhne die Arbeit einzustellen; geben sie das aber vorher ausdrücklich oder stillschweigend kund, so werden sie nach 8 153 der Gewerbeordnung bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Fälle hierbei eigentlich noch für die Anwendung des in § 152 aufgestellten Rechts, sich zu koalieren, übrig bleiben sollen, die nicht bestraft werden, das ist nicht zu erfinden.
Freilich, das Reichsgericht erklärt: diese Auslegung des 8 153 greife in keiner Weise in den 8 152 ein.
Dadurch gibt das Reichsgericht nur zu erkennen, daß es mit der Kühnheit von Leuten, die von der Sache nichts verstehen, über diese Sache redet.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Geradezu spaßhaft ist es, wie das Reichsgericht dabei Versuche macht, sich auf das hohe Pferd der juristischen Wissenschaft zu setzen, wobei es freilich alsbald Zügel und Bügel verliert.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Sie wissen es besser!)
Das können Sie schon glauben, das machte ich auch besser.
Schon die Buchstabeninterpretation aus dem Worte „andere ''ist so kindlich naiv, daß man sich nicht wundern dürfte, sie in dem Schriftsatz eines Winkelkonsulenten zu finden, nicht aber in dem Urteil des höchsten deutschen Gerichtshofes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ärger ist es noch, wie das Reichsgericht sich an die Entstehungsgeschichte des Gesetzes heranmacht.
Da erklärt es, die Entstehungsgeschichte stünde dieser Auffassung nicht entgegen, und der Minister v. Berlepsch hätte einfach unrichtig zitiert.
1 (O) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsgericht hat aber dabei die Verhandlungen der Gewerbeordnung bloß vom Jahre 1869 in Betracht gezogen und geht vollständig über die vorangegangenen Anträge vom Jahre 1868 und 1866 und die Verhandlungen im preußischen Landtage hinweg, obgleich 1869 ausdrücklich hervorgehoben worden ist, man kürze die Verhandlungen so ab und gehe auf die Materie nicht weiter ein, weil sie schon so unendlich oft durchgesprochen worden sei.
In den Materialien von 1866 und 1868 steht nun das ausdrücklich, was das Reichsgericht in den Materialien von 1869 allerdings nicht hat finden können.
Nun muß ich offen sagen: ich kenne die Praxis des Reichsgerichts und weiß, mit welcher Leidenschaft sich die Senate bemühen, alles an Material zusammenzuschleppen, was nur zusammengebracht werden kann, wodurch die hohe Gelehrsamkeit der Senate bewiesen wird.
Ich kann es wahrhaftig nicht glauben, daß die beiden Senate, die in Frage kommen, diese Verhandlungen, die zur Entstehungsgeschichte des Koalttionsrechts unentbehrlich sind, nicht gekannt haben sollten.
Meine Überzeugung ist, daß das Reichsgericht wie schlechte Juristen das machen nur das berücksichtigt, was in seinen Kram paßt (Heiterkeit links) und die Materialien von 1866 und 1868 wohl kennt, aber einfach ignoriert, weil sie nicht in seinen Kram paffen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sollte sich dann aber wenigstens vorsichtiger ausdrücken und sagen: „wir wollen auf die Entstehungsgeschichte des Gesetzes nicht eingehen '', aber es sollte nicht behaupten, die Entstehungsgeschichte des Gesetzes stünde seinen Auslegungen nicht entgegen.
97811Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
(Heine.)
(, -v) Nun ist es mit dieser neuen Auslegung so: formell richtet sie sich natürlich auch gegen die Arbeitgeber.
Wenn das Gesetz so angewendet würde, wie das Reichsgericht es gegen Arbeiter ausgelegt hat, so würde jeder Arbeitgeber, der seinen Leuten sagt: wenn ihr nicht für 3, 50 Mark Tagelohn bei mir arbeiten wollt während die Arbeiter 4 Mark fordern —, so entlasse ich euch, oder gebe euch keine Arbeit mehr so würden, wenn sich mehrere zu diesem Zweck vereinigen, also eine Arbeitgebervereinigung das täte, alle wegen Vergehens gegen ß 153 der Gewerbeordnung verurteilt werden müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist aber noch nie geschehen!)
Ich sage Ihnen offen: es würde die größte Ungerechtigkeit sein, wenn es geschähe.
Es wird aber auch nie geschehen, wie Herr Kollege v. Vollmar eben sagt; denn es würde sie kein Staatsanwalt anklagen.
Schon die Koalitionsverbote, die 1869 aufgehoben worden sind, richteten sich, wie der preußische Gesetzentwurf von 1866 ausdrücklich erklärt, praktisch ausschließlich gegen die Arbeiter, nicht gegen die Arbeitgeber, obwohl sie formell auch gegen diese galten.
Genau so ist es mit dieser Praxis.
Nun habe ich die Freude, Ihnen aktenmäßig einen Fall vorlegen zu können, der sich gerade im Laufe des letzten Jahres abgespielt hat, und der mit dieser neuen Auslegung des § 153 der Gewerbeordnung zusammenhängt.
Der Fall ist in Breslau verhandelt worden.
In Breslau war im März vorigen Jahres der Arbeitersekretär und Gewerkschaftsbeamte vom Metallarbeiterverband Schlegel wegen Vergehens gegen § 153 der Gewerbeordnung angeklagt und zwar auf Grund der neuen Auslegung.
Er hatte zu einem Arbeitgeber gesagt: „Wenn Sie unseren Ansprüchen nicht gerecht werden, so werden die Gehilfen streiken ''.
Also er hatte angekündigt, daß die Arbeiter von ihrem Rechte Gebrauch machen würden, das ihnen (L) durch ß 152 der Gewerbeordnung garantiert ist.
Dieser Arbeitersekretär wurde angeklagt und in allen Instanzen wegen Vergehens gegen die Gewerbeordnung verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich selber habe ihn vor dem Oberlandesgericht in Breslau verteidigt, habe dort die ganze Entstehungsgeschichte des Gesetzes und alles aufgelegt, auch ein Urteil des Kammergerichts, das in der gleichen Frage zu Gunsten der Arbeiter ergangen war alles ohne Erfolg.
Der Herr Staatssekretär hätte nur mal hören sollen, wie der Senatspräsident sich bei der Verkündigung über die Äußerung des Ministers v. Berlepsch ausließ: „Was solche Leute sagten, hätte für den Senat gar keine Bedeutung!
(Heiterkeit.)
Herr Staatssekretär, solche Grobheiten sind noch keinem Staatssekretär selbst im Reichstag gesagt worden!
Schlegel wurde also verurteilt daran war nichts zu ändern —, er kriegte 14 Tage Gefängnis.
Einige Tage, nachdem dieses Urteil rechtskräftig geworden war, erschien in Breslau eine Publikation des Verbandes der schlesischen Metallindustriellen.
Bei einigen Firmen nämlich streikten einige wenige Former; sie wollten nicht für die Löhne wie früher arbeiten, sondern wollten künftig ihre Arbeitskraft für einen bestimmten Preis verkaufen, während ihnen die Arbeitgeber für den Tag einige Groschen weniger geben wollten.
Da veröffentlichte der Arbeitgeberverband folgendes: Wenn die ausständigen Former und Gießereiarbeiter bis zum 11.
April Mittags die Arbeit nicht aufgenommen haben, werden am 12.
April sämtliche organisierten Former und Gießereiarbeiter ausgesperrt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bleibt diese Maßnahme ohne Erfolg, d. h. wird (0) die Arbeit nicht in sämtlichen Gießereibetrieben am 18.
April Mittags wieder aufgenommen, so schließen diese Firmen am 19.
April ihre Betriebsstätten, jedoch nur für die organisierten Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wollte also, um die Former zu zwingen, die Lohnbedingungen anzunehmen, die die Arbeitgeber ihnen bewilligen wollten, alle aussperren, die dem Metallarbeiterverband angehören, und zwar notabene!
nicht nur bei den Firmen, wo die Former streiken, sondern auch bei den Firmen, die gar keine Former beschäftigten, und auch nicht nur die Former aus dem Metallarbeiterverband, sondern alle Mitglieder.
Das war also nichts anderes, als was Schlegel getan hatte, der gesagt hatte: wenn ihr unseren Forderungen nicht nachgeben wollt, so streiken wir.
Ebenso sagten jetzt die Arbeitgeber: wenn ihr unseren Forderungen nicht nachgebt, so sperren wir aus.
(Zuruf rechts: Notwehr!)
Der Fall erfreute mich ausgezeichnet, und ich sagte mir: da sitzt die Klassenjustiz in der Falle!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stellte alsbald Strafantrag gegen die Direktoren dieses Verbandes der Metallindustriellen.
Meine Herren, ich bin so weit ein ehrlicher Kerl.
Ich habe also in den Strafantrag ausdrücklich hineingeschrieben, daß nach meiner juristischen Überzeugung diese Herren Fabrikdirektoren nicht bestraft werden könnten, daß sie aber bestraft werden müßten nach der, wie ich meine, unjuristischen Überzeugung des Oberlandesgerichts in Breslau.
Es ging natürlich, wie ich erwartet hatte.
Ich habe mich nicht einen Augenblick in den Traum gewiegt, daß die Herren Kommerzienräte und Direktoren etwa angeklagt oder gar verurteilt werden würden; ich wollte bloß mal sehen, wie sich die (v) Klassenjustiz aus dieser Schlinge herausziehen würde.
Ich sagte mir, hierbei müssen doch die Richter den Unsinn dieser Justiz einsehen, wenn sie ihre eigenen Freunde und Kommerzienräte in das Gefängnis schicken sollen.
Na, ich muß gestehen, die Justiz hat sich noch sehr viel eleganter aus der Sache herausgewickelt, als ich es geglaubt hatte; aber nicht etwa juristisch.
Natürlich lehnte die Staatsanwaltschaft das Einschreiten ab und zwar beide Instanzen der Staatsanwaltfchast.
Die Staatsanwaltschaft sagte: das, was da veröffentlicht worden ist, ist „keine Ankündigung ''eines Übels, sondern nur eine „Mitteilung ''eines Übels.
(Allseitige große Heiterkeit.)
Sie deduzierte so ungefähr wie die Sachsen in dem vorhin von mir erzählten Fall.
Darauf stellte ich den Antrag an das Oberlandesgericht in Breslau.
Dieses war ja nun wirklich in der Falle.
Ich Habs ihm auch nicht geschenkt; ich habe dem Oberlandesgericht auch ausdrücklich geschrieben, nach meiner Meinung könnten sie zwar das Verfahren nicht eröffnen, aber nach ihrer eigenen Meinung, die sie im Fall Schlegel ausgesprochen hätten, müßten sie Erhebung der Anklage anordnen.
Das tat denn auch das Oberlandesgericht nach langen, langen Monaten.
Nun mußte die Staatsanwaltschaft anklagen; sie erhob auch die Anklage.
Aber hier war schon eins: das Oberlandesgericht hatte nur die Erhebung der Anklage angeordnet wegen § 153 der Gewerbeordnung, also entsprechend dem Fall Schlegel; von Rechts wegen hätte es auch die Erhebung der Anklage, wie ich es beantragt hatte, wegen Erpressung anordnen müssen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn das Vorgehen der Metallindustriellen war geradezu eine Erpressung wie unzählige Fälle, wo Arbeiter verurteilt worden sind.
Sie verlangten, daß die Former zu -11 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
1 979 (Heine.)
M einem billigeren Lohn arbeiten sollten, als die Former wollten.
Sie verlangten also von den Formern etwas, was für sie, die Arbeitgeber, ein „Vermögensvorteil ''war, und worauf sie „noch keinen Anspruch ''hatten, folglich einen „rechtswidrigen Vermögensvorteil ''nach dieser unsinnigen Judikatur des Reichsgerichts; sie begingen außerdem eine „Drohung '', was ja auch das Oberlandesgericht annahm, indem es erklärte, zwischen einer Ankündigung eines Übels und einer Mitteilung eines Übels gäbe es keinen Unterschied.
Aber, wie gesagt, das Oberlandesgericht zog nicht die richtige Konsequenz, es ordnete nur die Anklage aus ß 153 der Gewerbeordnung an, und das hatte folgende juristische Folge.
dadurch kam die Eröffnungsfrage in erster Instanz vor das Amtsgericht und in zweiter Instanz vor das Landgericht, eine weitere Beschwerde aber gab es nicht mehr, vor das Oberlandesgericht konnte sie nicht mehr kommen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das Oberlandesgericht konnte also niemals gezwungen werden, die Konsequenzen aus seiner Auffassung im Falle Schlegel selber zu ziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wurde beim Schöffengericht Anklage erhoben, und der Schöffenrichter machte einen, wie ich sagen muß, juristisch ausgezeichneten Beschluß: er lehnte die Eröffnung des Verfahrens gegen die Herren Glasenapp, Neumann, und wie sie alle hießen, ab, weil er sagte: diese Auslegung des § 153 der Gewerbeordnung, die das Oberlandesgericht im Falle Schlegel akzeptiert hat, ist falsch, die können wir nicht annehmen.
(Heiterkeit.)
Also man sieht, es gibt nicht nur „in Berlin '', es gibt auch in Breslau noch „Richter ''.
Ich zweifle nicht im geringsten, daß der Schöffenrichter sich durch die Nichtigst) keit und durch die juristisch ganz unwiderleglichen Gründe, die ich im Falle Schlegel angeführt hatte, hatte überzeugen lassen.
Nun erhob ich Beschwerde und sagte: ich habe ja selbst gar nichts gegen den Beschluß des Schöffenrichters einzuwenden; aber ich muß doch darauf aufmersam machen: wenn er wirklich rechtskräftig wird, wenn das Verfahren gegen die Herren Direktoren endgültig abgelehnt wird, so kommt folgendes heraus: Wenn im Bezirke des Oberlandesgerichts Breslau Arbeiter sich einer Handlung schuldig machen, wie Herr Schlegel es getan hat, so werden sie von der Staatsanwaltschaft angeklagt und werden bestraft, und die Bestrafung wird vom Oberlandesgericht bestätigt; wenn aber Arbeitgeber dieselbe Handlung begehen, dann werden sie zunächst von der Staatsanwaltschaft nicht angeklagt, dann wird nur durch das Oberlandesgericht die Anklage herbeigeführt, und schließlich wird auch noch die Eröffnung des Hauptverfahrens abgelehnt.
Das Landgericht lehnte natürlich, wie ich erwartet hatte, die Eröffnung des Verfahrens gegen die Herren Fabrikdirektoren ab; aber die Begründung war nicht so juristisch wie bei dem Schöffenrichter, woraus man sieht, daß nicht immer die Mehrzahl der Instanzen cs macht, und daß auch die Einzelrichter und Schöffenrichter oft mehr verstehen und juristischer denken als die ihnen übergeordneten Kammern.
Das Landgericht sagte nämlich: auf die Frage, welche Auslegung des Z 153 der Gewerbeordnung die richtige ist, lassen wir uns überhaupt nicht ein (Heiterkeit) —; es sagte dagegen: daß die Herren Fabrikdirektoren ihre Ankündigung in ihren Betrieben aushängten und sie in den Zeitungen veröffentlichten, das war keine „Drohung '', denn die Angeschuldigten haben nur Maßnahmen äuge- (0) kündigt, deren Ausführung „nicht widerrechtlich war und sich innerhalb des Arbeitsvertrags hielt ''; folglich ist es keine Drohung.
Das steht nun natürlich im strikten Widerspruch mit den Entscheidungen des Reichsgerichts, die ich Ihnen vorhin zitiert habe, die erkären, daß eine Drohung auch dann vorliegt, wenn einer eine Handlung ankündigt, zu der er vollkommen berechtigt war.
(Heiterkeit.)
Aber was nutzt mir 's
Was nutzt es meinen Klienten
Das Landgericht ist in diesem Falle die oberste Instanz, an das Oberlandesgericht kann ich nicht mehr gehen, die Herren Direktoren sind endgültig außer Verfolgung gesetzt.
Ich zweifle nicht im geringsten daran, daß alle von Anfang an bis zum letzten dabei „m bona lläo ''gewesen sind; keiner hat die Absicht gehabt, eine Ungerechtigkeit zu begehen, es hat sich bloß gerade immer in dem Augenblick, wo es nötig war, die juristische Überzeugung eingestellt (Heiterkeit), und da sind denn zufällig immer gerade die Reichsgerichtsentscheidungcri auf das Blatt gekommen, die dafür sprechen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär schüttelt den Kopf.
(Heiterkeit.)
Es ist nicht genug, daß ein Richter sich darauf beruft, er sei in bous.
6 äs gewesen, er habe das Recht nicht beugen wollen.
Das Volk fragt nicht nach dieser subjektiven Verfassung des Richters, und das Gerechtigkeitsgefühl aller anderen Leute fragt auch nicht danach, sondern es fragt nach dem Ergebnis (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und wenn die Ergebnisse der Rechtsprechung so sind, daß der Arbeiter ins Gefängnis kommt, wenn er dasselbe tut, (O) was der Arbeitgeber tut, der Arbeitgeber aber in diesem Falle frei ausgeht, dann hat das Volk ein Recht, das eine Klassenjustiz zu nennen (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), ganz egal, ob der betreffende Richter dabei die Überzeugung gehabt hat.
Recht zu sprechen.
So fassen wir das Wort „Klassenjustiz ''auf, und darum wiederhole ich: wir haben ein Recht, von Klassenjustiz im Deutschen Reiche zu sprechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Weitere Fälle solcher Ungleichmäßigkeiten in der Rechtsprechung berichten die Zeitungen alle Tage.
Ich habe hier aus den Nummern des „Vorwärts ''nicht etwa Artikel, an deren Authentizität Sie zweifeln könnten, sondern Abdrücke aus anderen Zeitungen, offizielle Ankündigungen von Arbeitgeberverbänden.
Beide stehen in der einen Nummer 90 vom 18.
April des „Vorwärts ''und sind aktenmäßige Schriftstücke.
In dem einen erklären die Mitglieder des Maler-, Lackierer- und Anstreicherverbandes, d. h. des Arbeitgeberverbandes, ihren Lieferanten: Auf Grund unserer Verträge und auf Beschluß des Rheinisch-Westfälischen Verbandes waren wir gezwungen, unsere organisierten Gehilfen zu entlassen.
Zur erfolgreichen Durchführung dieser Sperre ist es absolut notwendig, daß diejenigen Meister, die unserem Verband noch fernstehen und und aus der Bewegung Nutzen ziehen können, keine Materialien bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir überreichen Ihnen deshalb die Liste und bitten Sie dringend, an andere als die darin aufgeführten Meister Materialien nicht verabfolgen zu wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
WO Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonuabcnd den 20.
April 1907.
(Heine.)
1 M Unser hiesiger Ortsverband hat beschlossen, denjenigen Lieferanten, welche unseren Wünschen, die ja auch in ihrem Interesse liegen, nicht nachkommen, in Zukunft bei Vergebung ihrer Aufträge nicht mehr zu berücksichtigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also offenbar eine Drohung mit einem Boykott nicht nur für den Augenblick zum Zweck der Erreichung eines momentan wirtschaftlichen Ziels, sondern die Androhung einer dauernden lebenslänglichen Sperre, also etwas, 1 was verschiedene Zivilentscheidungen des Reichsgerichts als ein gegen die guten Sitten verstoßendes Gebaren gebrandmarkt haben, und dieser Terrorismus ist nicht nur nach der neuen Auslegung, sondern auch schon nach der alten Auslegung des § 153 der Gewerbeordnung ohne Zweifel ein Vergehen gegen § 153 der Gewerbeordnung.
Genau so ist es mit dem folgenden Schriftstück: Arbeitgeberverein der Holzindustrie und Schreiner-Innung.
Düsseldorf, den 12.
April 1907.
In der außerordentlichen gemeinsamen Generalversammlung vom 10.
April wurde eine Reihe Herren gewählt, welche in den nächsten Tagen alle Betriebe daraufhin kontrollieren sollen, ob Schreiner aus den im Lohnkampf befindlichen Orten hier beschäftigt werden.
Abgesehen von der Ehrenpflicht, unsere kämpfenden Kollegen durch Nichteinstellung von anderen Leuten zu unterstützen, „Ehrenpflicht '', Herr Staatssekretär, Apell an das Ehrgefühl!
das ist Ehrverletzung im Sinne des § 153 der Gewerbeordnung nach Dutzenden von Entscheidungen der Gerichte!
machen wir wiederholt darauf aufmerksam, daß es satzungsgemäß bei hoher Strafe verboten ist, (L) 1 Streikende oder Ausgesperrte aus Verbandsorten zu beschäftigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Drohung mit einer Strafe ist im Sinne des tz 153 eine Ankündigung eines Übels, auch wenn man noch so befugt dazu war.
Trotzdem veröffentlichen diese Herren ein solches Zirkular, gedruckt mit einer Dreistigkeit, als ob es in Deutschland keine Staatsanwälte und keine Richter gäbe, und es gibt auch keine für diese Leute, es gibt solche nur immer gegen die Arbeiterklasse.
(Lachen rechts.)
Lachen Sie, soviel wie Sie wollen, meine Herren; wenn Sie die Erfahrung hätten, die ich auf diesem Gebiete habe, dann würde Ihr Gerechtigkeitsgefühl sich auch in Entrüstung äußern.
Dieses selbe Zirkular hat noch einen anderen, recht interessanten Passus: Da mehrfach die Schreiner kurze Zwischenstellen in anderen kleinen Vororten benutzt haben, um ihre Herkunft aus den Streikorten zu verschleiern, sollte man nicht nur die letzte Stelle prüfen, sondern an der Hand der ja nach Provinzen verschiedenen Quittungsmarken für Invalidenrenten genau feststellen, ob einer der dortigen Orte in Frage kommt.
Also hier haben wir wieder einen krassen Beweis, daß entgegen allen Versicherungen der Reichsgesetzgebung, entgegen allen Wünschen wenigstens der sozialpolitisch ehrlichen Parteien bei der Gesetzgebung doch die Jnvalidttätskarten als Mittel benutzt werden, um mißliebige Arbeiter zu brandmarken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Neben diesen strafrechtlichen Drangsalierungen des Koalitionsrechts der Arbeiter erleben wir in der letzten Zeit von Jahr zu Jahr mehr solche, die unter Zuhilfenahme des Zivilrechts ausgeübt werden.
Dazu dient vor (0) allen Dingen der § 823 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, wo es als „unerlaubte Handlung ''bezeichnet wird, wenn jemand „vorsätzlich oder fahrlässig die Freiheit, das Eigentum oder ein sonstiges Recht eines anderen widerrechtlich verletzt '', desgleichen wenn einer „ein den Schutz eines anderen bezweckendes Gesetz verletzt ''; ebenso §826: „Wer in einer gegen die guten Sitten verstoßenden Weise einem anderen vorsätzlich Schaden zufügt, ist schadensersatzpflichtig ''.
Diese Bestimmungen, die schon bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs von vielen als Kautschukbestimmungen der gefährlichsten Art angesehen worden sind, werden jetzt benutzt, um gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter vorzugehen.
Es hat einer der Herren Vorredner mit Recht darauf hingewiesen, daß es eine Anzahl von Entscheidungen sowohl des Reichsgerichts als verschiedener Oberlandesgerichte gibt, in denen der Begriff der Sperre in einer loyalen Weise ausgelegt wird, in denen es als ein Verstoß gegen die guten Sitten nicht angesehen wird, wenn eine vorübergehende Sperre ausgeübt wird, um einen unmittelbaren wirtschaftlichen Zweck zu erreichen, wohingegen die Sperre als unerlaubte unsittliche Handlung angesehen wird, wenn sie die wirtschaftliche Existenz des Gesperrten dauernd und gänzlich vernichten soll.
Diese Entscheidungen sind ganz gut, werden nur leider im Verhältnis zu den Arbeitern sehr wenig berücksichtigt.
Wie gesagt, einige Fälle gibt es, wo diese Grundsätze in guter Weise angewendet worden sind, aber durchaus nicht überall.
Andererseits werden gegen Arbeiter diese Bestimmungen der §§ 823 und 826 oft sehr rigoros angewendet.
Wenn Arbeitgeber die Arbeiter aussperren, so wird es, wie gesagt, als zulässig angesehen, sobald es sich nicht um eine dauernde, gänzliche Vernichtung der wirtschaftlichen Existenz der Arbeiter, sondern nur um eine vorübergehende Aussperrung handelt.
Wenn aber Arbeiter eine (v) Sperre oder einen Boykott verhängen, z.
B. einen Boykott über eine Brauerei oder eine Fabrik oder einen Bäckermeister, so gibt es eine ganze Anzahl von Gerichten, namentlich auch wieder das Königlich sächsische Oberlandesgericht, welche, obgleich es sich dabei nur um eine Sperre zu vorübergehenden Zwecken handelt, darin doch eine Handlung sehen, die gegen die guten Sitten verstößt; diese Gerichte suchen dann durch einstweilige Verfügungen und Schadensersatzklagen das Vorgehen der Arbeiter zu verhindern.
Namentlich ist das in einem Prozeß, der auch das oberste Landesgericht von Sachsen beschäftigt hat, erkannt worden, wohingegen das Oberlandesgericht Kiel in einem ähnlichen Prozeß eine sehr rationelle, auch von einem Senat des Reichsgerichts bestätigte zivilrechtliche Entscheidung getroffen hat.
Leider ist diese Entscheidung des Reichsgerichts in dieser Zivilsache eine nur singuläre, und es hat bereits der vierte Strafsenat gesagt, daß er sich um diese Entscheidung nicht kümmert.
Wir haben ein Beispiel gehabt in dem Prozeß gegen die Hamburg-Amerikanische Paketfahrt-Aktiengesellschaft.
Damals waren an einem Streik gänzlich unbeteiligte Arbeiter durch gänzlich unbeteiligte Arbeitgeber ausgesperrt worden und hatten dann auf Schadensersatz geklagt.
Da hat das Reichsgericht erklärt, derartige Sympathieaussperrungen und Sympathiestreiks wären zulässig.
Ich habe gegen dies Urteil nichts einzuwenden; aber in einem Prozesse, der vor dem Landgericht und Oberlandesgericht in Nürnberg geschwebt hat, hat man eine vorübergehende Sperre über Bäckereien, weil sie im Interesse der streikenden Arbeiter erfolgt wäre, und weil es die beteiligten Arbeiter nichts anginge, als eine unsittliche Handlung bezeichnet.
Derartige Entscheidungen widersprechender Art sind nun noch weiter ergangen; ich kann ins einzelne das Material nicht durchsprechen.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907 981 (Heine.)
(V) Weshalb führe ich das nun an
Ich weiß recht gut, daß der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding nicht in der Lage ist, an den Urteilen irgend etwas zu ändern.
Ich weiß, daß ihm kein unmittelbarer Einfluß auf die Rechtsprechung zusteht, und ich würde auch nicht wünschen, daß irgendwelchen Verwaltungsbehörden ein Einfluß auf die Rechtsprechung zustünde.
Ich führe das alles nur an, um zu beweisen, daß das Koalitionsrecht der Arbeiter durch diese verworrene Rechtsprechung, durch diese Drangsalierungen, durch diese sich immer mehr gegen die Arbeiter zuspitzenden Entscheidungen, mit einem Wort durch das, was wir „Klassenjustiz ''nennen, in Frage gestellt, ja eigentlich vernichtet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist notwendig, nicht zu warten, bis das Strafgesetzbuch fertig wird, von dem uns der Herr Staatssekretär ja versichert hat, daß es noch sehr lange dauern wird, bis wir es hier sehen werden, sondern es ist notwendig, durch ein Notgesetz das Koalitionsrecht zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sicherung des Koalitionsrechts, meine Herren, ist die beste Sozialpolitik, die Sie treiben können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter wollen viel lieber ein gutes Koalitionsrecht haben als die kleinen Wohltaten, mit denen sie durch viele von den Anträgen, welche die Herren im Hause gestellt haben, überschwemmt werden sollen, Vorteile, die sie auch gern in Kauf nehmen, die aber alle zusammen nicht entfernt den Wert haben wie ein gutes und unbeschränktes Koalitionsrecht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie verhalten sich denn nun die Fraktionen dieses Hauses zu dem Koalitionsrecht
Wenn man sie hört, dann sind sie ja sämtlich sehr begeisterte und eingenommene (u) Freunde des Koalitionsrechts.
Aber anders dann mit den Taten!
Im Jahre 1899 haben, als das Zuchthausgesetz in den Orkus gewandert ist, meine Parteigenossen Anträge eingebracht, das Koalitionsrecht durch besondere Bestimmungen zu sichern und zu schützen.
Damals bereits ist auf diese Judikatur hingewiesen worden; damals bereits hat der Herr Abgeordnete Bassermann erklärt, wenn diese Judikatur so weiterginge, so wüßte er ja allerdings eigentlich nicht recht, wo das Koalitionsrecht bleiben sollte.
Diese Judikatur hat sich aber seitdem in ungeahntem Sinne entwickelt.
Als wir 1899 mit unseren Anträgen zur Sicherung des Koalitionsrechts kamen, haben die sämtlichen Parteien sich gar nicht darauf eingelassen, sondern haben alles niedergestimmt.
Damals konnten sie noch den Vorwand haben, daß sie die Novelle zur Gewerbeordnung, die fertig werden sollte, nicht gefährden wollten.
Aber in diesen ganzen Jahren haben sie ebenso wenig Interesse für das Fortbestehen des Koalitionsrechts gezeigt.
Nun darum keine Feindschaft nicht!
Sie haben ja jetzt alle erklärt, daß Sie das Koalitionsrecht schützen und stützen wollen, und wir nehmen sehr gern die gegenwärtigen Parteien und vergessen, was sie früher gesündigt haben.
Wir sind ja jetzt in der „sozialpolitischen Ara ''darin, wir haben ja einen „sozialpolitischen ''Block, unterstützt durch den „antinationalen ''Block der Sozialdemokratie und der Zentrumspartei, die auch das Koalitionsrecht stützen wollen.
Nun sind alle einig: das Koalitionsrecht ist das Notwendigste, was es gibt, es muß geschützt werden.
Ich sage den Herren vom Block: Hier ist Rhodus, komm und zeige Deine Kunst, hier wird getanzt, Oder trolle dich und schweige, Wenn du hier nicht tanzen kannst.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Prafideut: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf den ersten Teil der Ausführungen des Herrn Vorredners werde ich heute nicht antworten, soweit diese Ausführungen die Resolutionen betreffen, die hier vorliegen.
Dagegen halte ich es für notwendig, sofort, bevor das Haus heute auseinandergeht, einige Worte zu den Ausführungen zu sagen über die sogenannte Klassenjustiz sowie zu den Bemerkungen, die der Herr Vorredner gemacht hat in Ansehung der Judikatur auf dem Gebiete der Erpressung und der Koalition.
Es wird mir schwer, meine Herren, auf die Ausführungen zu antworten.
Wenn ein Mann, wie er, kein Bedenken trägt, die Entscheidungen unseres höchsten Gerichtshofs hier als „verrückte ''zu bezeichnen; und wenn er weiter erklärt, daß die Gerichte aus dem zur Beurteilung eines Rechtsfalls vorliegenden Material das nehmen, was ihnen nach ihrer Auffassung paßt, das übrige aber, was ihnen nicht in den Kram paßt, beiseite lassen und für das von ihnen zu gebende Urteil nicht berücksichtigen, so liegen darin nach meiner Meinung, wenn auch die parlamentarische Form gewahrt ist, so schwerwiegende Vorwürfe für den Richter und insbesondere für den höchsten Gerichtshof, daß ich meinen Widerwillen bis aufs äußerste bemeistern muß, um auf solche Ausführungen zu antworten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Ausführungen über die Klassenjustiz heute nicht zum ersten Male gemacht.
Diese Ausführungen bewegen sich ich habe ja das Vergnügen, schon eine lange Reihe von Jahren hindurch ihm in solchen Situationen gegenüber zu (v) stehen in einem ganz bestimmten Schema.
Zunächst erklärt er, es handle sich in unserer Rechtspflege um Klassenjustiz; dann aber fügt er vorsichtig hinzu, beileibe handle es sich dabei nicht um die Bosheit oder die Charakterlosigkeit des einzelnen Richters: nein, die Richter sind brave Männer, aber sie sind leider so versunken in die Anschauungen ihrer gesellschaftlichen Kreise, daß sie überhaupt Recht zu sprechen nicht mehr vermögen, daß sie bei ihren Entscheidungen immer nur die eine Partei sehen, die aus der bügerlichen Welt, daß sie für die Berechtigung der Ansprüche des anderen Teils, der Arbeiterkreise, eine Empfindung nicht mehr haben, und so kommt es nach ihm dahin, daß die Richter eben nach dem urteilen, was der einen Seite, dem bürgerlichen Kreise, recht ist, und daß sie gar nicht wissen, daß sie dabei den Rechtsinteressen der Arbeiterwelt ein schweres Unrecht bereiten!
Meine Herren, solche Richter, die mit ihrem geistigen Vermögen dahin gelangten, sind Bösewichter oder Trottel (sehr richtig!
rechts), und da der Herr Abgeordnete sie als Bösewichter eben doch nicht hinstellen will, so muß man den andern Schluß aus seinen Worten ziehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es gibt noch viele Stufen dazwischen!)
Nun, meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete in dieser Weise unseren Richterstand charakterisiert hat, heute und ähnlich, wenn auch nicht so scharf, schon früher, und nachdem er so eine gewisse Stimmung im Hause glaubt hervorgerufen zu haben zu Ungunsten der Gerichtshöfe mit ihren geistigen Schwächen, kommt er mit dem persönlichen Moment seiner sachlichen Unbefangenheit und erklärt: ja, ich habe gegen die einzelnen Richter und ihren guten Willen gar nichts einzuwenden, ich erkenne ihren Fleiß, ihre Tätigkeit durchaus an, und nachdem er auf diese 136 982 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
(Dr. Nieberding.)
(L.) Weise versucht hat, seine eigene Objektivität dem Hause zum Bewußtsein zu bringen (Heiterkeit rechts), kommt der Herr Redner nun und führt uns seine Fälle vor, nicht um dabei zu sagen, das find einzelne Verirrungen, nein, um den Geist der Klassenjustiz damit heraufzubeschwören.
Er ist erfüllt davon, wie so ganz unbefangen und objekiv er selber ist (Heiterkeit); unsere Richter sind dagegen großenteils Leute, die in eine Verdummung geraten, die sie Recht und Unrecht nicht mehr unterscheiden läßt, und das sollen nun die einzelnen Fälle, die er uns von seinem Standpunkt aus in sorgfältiger Auswahl vorführt, unwiderleglich beweisen.
Ich glaube, er hat die Absicht, seine Rechtsfälle hier objektiv vorzutragen; aber wir verlangen, daß, wenn wir über einen solchen Fall urteilen sollen und ich glaube darin wird das hohe Haus mit mir einverstanden sein —, die Sache uns auch von anderer Seite, die unmittelbaren Eindruck von dem Verlauf der Sache genommen hat, vorgetragen wird.
Es ist eine Zumutung unerhörter Art, in solchen Fällen zu erwarten, der Reichstag solle ein Verdikt abgeben, ohne daß ihm Gelegenheit gegeben wird, die Sache von beiden Seiten zu sehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nein, aus den Mitteilungen des Herrn Abgeordneten heraus kann ich seine Vorwürfe nicht entkräften, da muß ich anderes Material haben, vor allem die Unmittelbarkeil der Eindrücke, aus denen heraus die Richter ihre Ansicht schöpfen; die kann ein Aktenvortrag nicht liefern.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
I) r. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staats (L) sekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dann erzählt er uns solche Fälle wie z.
B. den Fall von Beuchen, wo ein paar arme Kinder, die auch ich deshalb tief bedaure, vom Gericht verurteilt worden sind zu verhältnismäßig hoher Strafe, natürlich wegen des Klassenbewußtseins der Richter, das die Richter so vollständig erfüllt, daß sie die Verhältnisse dieser armen Kinder richtig zu würdigen nicht mehr vermögen.
Ich kann mir nicht denken, daß ein Mann, der noch bei gesunden Sinnen ist, und wäre es der einseitigste, mit dem feindlichsten Klassenbewußtsein ausgestattete Mann, arme Kinder in sachlich ungerechtfertigter, harter Weise verurteilen sollte, wie es der Herr Vorredner nein, nicht sagt, aber uns doch suppeditiert.
Ein Redner, der in einer scharfen Art für Recht und Gerechtigkeit hier plädiert, in schonungsloser Art aber zugleich dem Richter ohne weiteres unterstellt, daß er im höchsten Maße ungerecht urteile, bewegt sich in Widersprüchen, die ich nicht verstehe.
Aus solchen, vorbedacht gesammelten Fällen wird dann hergeleitet, daß unsere Richter die Verhältnisse der kleinen Leute zu beurteilen nicht imstande seien!
Nun, sehen Sie sich doch unseren Richterstand an: ist er denn nur aus den Kreisen der höheren Gesellschaftsschichten zusammengesetzt
Wir haben eine ganze Menge richterlicher Kräfte, die aus kleinen Verhältnissen hervorgegangen sind, und die sehr wohl die-Zustände und Anschauungen bet den kleinen Leuten zu würdigen verstehen, auch nachdem sie in höhere Amtsstellen gelangt sind.
Preußen hat einst einen Justizminister gehabt, der früher einmal Schreiber war.
Wir dürfen für uns und für die Mitglieder der Gerichtshöfe in Anspruch nehmen, die Verhältnisse der kleinen Leute zu verstehen, denn wir haben doch wahrhaftig auch Gelegenheit, in die Verhältnisse der unteren Volksschichten hineinzusehen.
Wenn der Herr Redner gleichwohl den Richtern die unparteiische Auffassung bestreitet, dann wirst (o) er ihnen eben Trottelhaftigkeit oder Böswilligkeit vor.
Dagegen muß ich den Richterstand verwahren.
So ist die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete sich das Bild der Klassenjustiz, wie sie nach ihm in Deutschland herrscht, konstruiert.
Er hat das schon häufig in dem hohen Hause getan; ich würde so viel Aufhebens gar nicht darüber gemacht und ich würde mich überhaupt nicht in Erregung haben bringen lassen, wenn ich heute nicht zum ersten Mal vor diesem Hause, das neu gewählt ist, derartige Ausführungen anzuhören hätte.
Ich wollte nur um die Erlaubnis bitten, das hohe Haus zu warnen, daß es die Ausführungen des Herrn Redners, die sehrkunstvoll aufgebaut, sehr geschickt zubereitet, aber durchaus nicht gerecht sind, ohne weiteres sich gefallen ließe.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete sich mit unser Judikatur beschäftigt, wie ich anerkenne, in ernsten, sachlichen Fragen, und ich bedaure, daß er seine Erörterung dieser Fragen der Koalition und der Erpressung, die für unsere wirtschaftliche Entwicklung, für unsere sozialen Verhältnisse eine so große Rolle spielen, in Formen gekleidet hat, die ein wohlwollendes Verständnis für seine Ausführungen nicht gerade erleichtern.
Aber ich will Ihnen trotz der abstoßenden Einkleidung meine Meinung über die Fragen, die er erörtert hat, offen sagen.
Ich gehe dabei natürlich auf die besonderen Fälle, die den Urteilen in Breslau und den Urteilen des Reichsgerichts zu Grunde liegen, nicht ein, ich werde nur die allgemeinen Rechtsfragen berühren.
Ich halte dieses Haus und ebenso die Regierung nicht für die geeigneten Stellen, um ein Verdikt abzugeben ohne genaue Kenntnis des Sachverhalts über einzelne Fälle, die die Gerichte nach meiner Meinung mit voller Gewissenhaftigkeit erörtert haben, jedenfalls aber mit besserem Verständnis, als Sie und wir über die Einzelheiten haben, (v) erörtern konnten.
Wir haben hier nur zu erwägen, ob die Gerichte und ihre Entscheidungen das Gesetz richtig angewendet haben, nicht im Anschluß an den Tatbestand des einzelnen Falles, den wir nicht zu würdigen vermögen, sondern ob die grundsätzliche Intention des Gesetzes dabei zum Ausdruck gekommen ist.
Da erkenne ich nun an, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts auf dem Gebiete der Erpressung und des Koalitionsrechts in der letzten Zeit zu manchen Ergebnissen geführt hat, die in ihren Konsequenzen berechtigte Zweifel erwecken können.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe auch zu, daß die Bestimmungen unseres Strafgesetzbuchs über die Erpressung, und daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Koalitionen nicht so klar und fest abgegrenzt sind, wie es in diesen Materien, in die so viele von Leidenschaft durchtränkte Verhältnisse Hineinspielen, mir geboten erscheint.
Ich halte es für die Aufgabe unserer Strafgesetzreform, die Paragraphen des Strafgesetzbuchs über Nötigung und Erpressung schärfer und klarer, als sie jetzt lauten, zu umgrenzen.
Das deutsche Strafgesetzbuch hat nach meiner Meinung einen Fehler begangen, als es die Bestimmungen des preußischen Gesetzbuchs über die Erpressung, indem es diese abänderte, nicht so zweifellos redigierte, wie es zu wünschen war, als es bei einer Fassung sich beruhigte, die diesen Bestimmungen eine weitere Tragweite zu geben erlaubte, als es nach den Bestimmungen des preußischen Strafgesetzbuchs möglich war.
Es wird sehr ernster Erwägung bedürfen, ob nach dieser Richtung hin die neuen Normen nicht einer Einschränkung, ganz abgesehen von ihrerKlarstellung, bedürfen.
Mehr kann ich in diesem Augenblick nicht darüber sagen.
Unser Bemühen wird darauf gerichtet sein hier zu bessern; später wird es ja Ihrer Prüfung unterliegen, ob uns das gelungen ist.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
983 (Dr. Nieberding.)
M Was die Bestimmungen des Koalitionsrechts betrifft und namentlich die Auslegung, die das Reichsgericht dem § 153 der Gewerbeordnung gegeben hat, so glaube ich, daß die Entscheidungen, die hier gefällt worden sind, noch ernster Nachprüfung unterzogen zu werden verdienen.
Die Reichsjustizverwaltung hat Veranlassung genommen, über die Zweifel, die nach ihrer Meinung in dieser Materie trotz der Entscheidungen des Reichsgerichts liegen, die Reichsanwaltschaft zu informieren und sie anzuweisen, alle Gesichtspunkte, die nach unserer Ansicht noch nicht vollständig geklärt sind, sobald sich bei einem Falle dem Reichsgericht die Gelegenheit darbietet, noch einmal zur Sprache zu bringen und das Gericht auf diese Weise zu veranlassen, alle diese Punkte noch einmal zu erörtern.
Mehr können wir nicht tun, und ich bin auch der Überzeugung, daß das Reichsgericht, wenn es bei seinen Entscheidungen geirrt haben sollte, was ich jetzt nicht schon aussprechen will, von den ehrlichsten Absichten ausgegangen ist, und ich bedaure, daß der Herr Vorredner das nicht anerkannt hat irren ist ja menschlich —, daß er vielmehr auch hier seine Ausführungen mit Prädikaten ausgestattet hat, die meinen Gefühlen durchaus zuwider sind.
Aber er mag ungeachtet dessen überzeugt sein, das wird uns im Reichsjustizamt dadurch nicht abhalten, diese Dinge in objektiver Weise zu prüfen nur zu dem Zwecke, den wahren Gedanken des Gesetzes und die Gerechtigkeit, der es dient, voll zur Anerkennung zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Königlich Sächsische stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat, Geheime Rat Dr. Börner hat das Wort.
Dr. Börner, Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Auf die Kritik einzugehen, die der Herr Abgeordnete Heine ln) an dem Chemnitzer Urteil betreffend die Unzulässigkeit der Aufforderung zum Boykott geübt hat, bin ich nicht in der Lage.
Nach einer mir gewordenen Mitteilung ist Revision gegen das Urteil eingelegt; die Sache schwebt also.
Als Beamten der Justizverwaltung verbietet es sich daher mir von selbst, irgend eine Meinung in der Sache auszusprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, auf die einzelnen zum Reichsjustizamt eingebrachten Resolutionen will ich nicht eingehen, da sich dieser Aufgabe mein Parteifreund Dr. Müller (Meiningen) unterziehen will.
Ich möchte vielmehr einige Fragen allgemeinerer Natur, die die Reichsjustizverwaltung betreffen, vor Ihnen besprechen.
In der vorigen Woche hat sich der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky über das Vereins- und Versammlungsrecht ausgesprochen; er ist dabei zu dem Resultat gekommen, dieses Recht müsse freier, als es bisher war, ausgestaltet werden.
Er bediente sich dabei des schönen Wortes, man müsse sich allen Rüstzeuges des alten Polizeistaats entledigen.
Das war ein kräftiges Wort, und ich wünschte nur, daß ihm möglichst bald die Tat folge!
Denn die moderne Zeit braucht auch ein modernes Gesetzesgewand, und wir können aus dem Gebiete der Justiz nicht mehr die alte Ritterrüstung der geistigen Bevormundung tragen, sondern wir verlangen nach einem modernen Gesellschaftskleide und nebenbei auch noch nach einem Sportkostüm freiester Betätigung auf allen geistigen Gebieten, mit allen geistigen Kräften.
Es besteht aber kein Zweifel, daß gerade die Justizverwaltung den Anschauungen einer freieren Zeit bedenklich nachhinkt.
Ich bin der Ansicht, daß es kaum einen Zweig in unserer Staats- und Reichsverwalwng gibt, der sich von alten und veralteten Anschauungen so schwer loszulösen vermag, (0) wie gerade die Justiz.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung längst einen freieren Gang genommen und lästige Fesseln abgestreift hat, dann hält die Justiz zumeist immer noch fest an vergilbten und verstaubten Gesetzesparagraphen, die in unsere Zeit passen wie die Faust aufs Auge.
Es ist ja nicht der Ehrgeiz und ich will ganz objekiv sein vielleicht auch gar nicht die Aufgabe der Justiz, der Zeitentwicklung vorauszueilen und ihr neue Kulturwerte zu schaffen; aber den Wunsch kann ich nicht unterdrücken, daß die Justizverwaltung doch in etwas eiligerem Tempo versuche, abgestandenes Zeug beiseite zu werfen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Heine hat vorhin Faust zitiert; ich will ihm darin folgen und an das der Justizverwaltung niemals besonders bequeme mephistophelische Wort erinnern: „Es erben sich Gesetz und Rechte wie eine ew'ge Krankheit fort!
Wenn wir unter diesem Gesichtspunkte die heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über den Zeugniszwang gegen die Presse betrachten, so muß ich meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär noch immer an einer derartig rückständigen Ansicht festhält, wie er es heute getan hat.
Freilick: so antediluvianisch, wie die Ausführungen des Herrn Kollegen Wagner, waren die seinen nicht.
(Sehr gut!
links.)
Aber weltfremd genug gegenüber dieser großen Frage waren sie immer noch!
Wenn der Herr Kollege Heine gemeint hat, das Gewissen der entschieden liberalen Parteien aufwecken zu müssen, indem er andeutete, hier sehe man ja, wohin der Block in diesem Hause steuert, so irrt er sich.
(Sehr richtig!
links.)
1 (D) Wir haben niemals die Ansicht gehegt, daß nunmehr, wenn der Block hier seine Wirksamkeit entfaltet, auch die Reichsjustizverwaltung etwa einen munteren und flotten Galopp auf ihrem Gebiet anschlagen und ein Wettrennen in modernen Anschauungen mit uns beginnen wird.
(Hört!
hört!)
Nein, davon sind wir fest überzeugt, daß das nicht so schnell geschehen wird, und die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben mir die Gewißheit hiervon verschafft.
Aber darüber kann der Herr Kollege Heine ohne weiteres beruhigt sein: die liberalen Parteien werden niemals müde werden, dafür einzutreten, daß die liberalen Anschauungen von seiten des Hauses mit aller Entschiedenheit und Zähigkeit in den Vordergrund der Debatten gerückt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er dabei besonders exemplifiziert hat auf das Koalitionsrecht, so möchte ich ihn darauf Hinweisen, daß vor allem mein Freund Dr. Mugdan es gewesen ist, der gerade bezüglich des Koalitionsrechts mit aller nur denkbaren Entschiedenheit betont hat, daß das das Fundament aller freien Entwicklung überhaupt ist, und daß dieses Recht ausgestaltet werden müsse in jeder nur möglichen Weise, eine Einschränkung aber mit Entschiedenheit zurückgewiesen werden muß.
Und so kann ich den Herrn Kollegen Heine nur beruhigen dahin: er mag ruhig abwarten, wie sich der Block weiter entwickelt, welches Kind dieser Paarung entspringen wird wobei wir ja zurzeit noch gar nicht wissen, wer denn eigentlich bei dieser Paarung das Männchen und wer das Weibchen ist.
(Heiterkeit.)
Eines der längst altmodisch gewordenen Requisite der Justiz sind diejenigen Bestimmungen einzelner Laudesgesetze, die noch aufrecht erhalten sind bezüglich des Plakatiss 984 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
(Dr. Ablaß.)
O) Wesens, und die nach meinem Dafürhalten schon den Modergeruch einer längst vergangenen Zeit ausduften.
Gerade jetzt, wo wir an die Schaffung eines freien Vereins- und Versammlungsrechts gehen, ist es nach meiner Meinung geboten, auch auf dem Gebiet der Preßgesetzgebung reformatorisch vorzugehen.
Der Herr Staatssekretär erklärt ja bisweilen, daß er nach dem Ruhme des Reformators dürste.
Nun, ich bin der Meinung, wir werden ihm manche Quelle zeigen können, an der er seine brennenden Lippen durch einen frischen Trank kühlen kann.
Wenn wir uns das Reichspreßgesetz auf die Frage des Plakatwesens ansehen, so finden wir folgende merkwürdige Bestimmung im ß 30 Absatz 2: Das Recht der Landesgesetzgebung, Vorschriften über das öffentliche Anschlagen, Anheften, Ausstellen, sowie die öffentliche unentgeltliche Verteilung von Bekanntmachungen, Plakaten und Aufrufen zu erlassen, wird durch dieses Gesetz nicht berührt.
Diese Bestimmung steht in einem unlöslichen Widerspruch zu den übrigen Bestimmungen des Reichspreßgesetzes.
Bei der ersten Beratung desselben erklärte der Königlich Sächsische Geheime Justizrat Held namens der verbündeten Regierungen, der Entwurf beabsichtige, der Großmacht, zu der die Presse emporgewachsen sei, eine Konstitution zu geben, die ihr gestatte, in freier Machtentfaltung ihre Kulturaufgabe zu erfüllen, ohne die Sicherheit und den Frieden benachbarter Mächte zu bedrohen oder zu gefährden.
Deshalb habe man sich bei der Beratung des Reichspreßgesetzes auf den Standpunkt gestellt, daß der Gedanke maßgebend sein müsse, der Freiheit der Meinungsäußerung kein Hindernis in den Weg zu legen.
Die geäußerte Meinung solle allerdings bestraft werden, wenn sie gegen die Gesetze verstieße.
Infolgedessen steht das Reichspreßgesetz auf dem Stand (iy Punkt, der ja bei normalen Zuständen unter allen Umständen innegehalten werden muß, daß wir keine Präventivmaßnahmen brauchen, sondern daß wir lediglich den Standpunkt des Repreffivsystems zu vertreten haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, bei Beratung des Reichspreßgesetzes hat bezüglich des Plakatwesens der Berichterstatter der Kommission, der Abgeordnete Dr. v. Marquardsen, damals erklärt, daß die Benutzung des Plakats zu rein gewerblichen Zwecken überall frei sei, daß aber in der Benutzung des Plakats zu politischen Zwecken sich die süddeutschen und die norddeutschen Gewöhnungen diametral gegenüberstünden.
In Süddeutschland hätte man sich in der Tat schon lange Zeit vorher daran gewöhnt, das Plakat auch wirksam zu machen für politische Zwecke, während man in Norddeutschland, insbesondere in Preußen, der Meinung war, daß eine derartige Ausdehnung des Plakatwesens auf das Gebiet der Politik seine großen Bedenken habe und von zweifelhafter Güte sei.
Deshalb hat man, um über diese Frage das Reichspreßgesetz nicht zu Fall zu bringen, beschlossen, alles beim alten zu belassen und in dieser Beziehung nicht in die Rechte der Einzelstaaten einzugreifen.
Meine Herren, aus dieser Rechtslage heraus ergeben sich für den gegenwärtigen gesetzlichen Zustand vier Gruppen von preßgesetzlichenBestimmungen.
Zunächst sind in Preußen in Kraft geblieben die Z§ 9, 10, 41 des Preßgesetzes vom 12.
Mai 1851, wonach unter anderem verboten ist das Anschlagen oder Ausstellen von Anschlagzetteln oder Plakaten, die einen anderen Inhalt haben als Ankündigungen über gesetzlich nicht verbotene Versammlungen, über öffentliche Vergnügungen, über gestohlene oder verlorene Sachen, über Verkäufe oder andere Nachrichten gewerblicher Natur.
Die zweite Gruppe preßgesetzlicher Bestimmungen der Landesgesetze gibt das Plakat frei mit der Einschränkung, daß dem Anschlagen die Hinterlegung (0) eines Pflichtexemplars bei der Polizei vorangegangen sein müsse.
Hierher gehören das Königreich Sachsen, Baden und Württemberg.
Eine dritte Gruppe von Bestimmungen fordert für das Plakat die vorherige polizeiliche Genehmigung.
Dazu gehören Bayern und Hamburg.
Und eine vierte Gruppe gibt das Plakatwesen vollständig frei.
Dahin gehören Sachsen-Weimar und Lübeck.
Meine Herren, Sie sehen aus dieser Zusammenstellung der preßgesetzlichen Bestimmungen das, was uns nicht allzu sehr wundernehmen wird, daß Preußen die rückständigste Gruppe darstellt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.
Zuruf.)
—Gewiß, Preußen in Deutschland voran, nämlich immer in der Reaktion!
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
rechts.)
Diese Bestimmungen des Preßgesetzes sind geradezu komisch Sie sind nichts weiter, als der Rückschlag gegen die politische Bewegung des Jahres 1848.
Begründet wurden damals diese Bestimmungen des preußischen Preßgesetzes nach der Darstellung des Oberstaatsanwalts beim Königlichen Obertribunal Hartmann durch folgende Erklärung, auf die ich Sie zu achten bitte: Durch die uneingeschränkte Gestattung des Anheftens von Anschlagzetteln und Plakaten in Städten und Ortschaften soll die öffentliche Ordnung gestört, und die Freiheit und Sicherheit des Verkehrs gehemmt werden, indem dadurch augenblickliche und heftige Aufregungen erzeugt, auf öffentlichen Straßen und Plätzen Stockung der freien Zirkulation herbeigeführt und Zusammenkünfte veranlaßt und verlängert zu werden pflegen.
Außerdem meinte damals der Vertreter der Regierung, daß ein Übelstand sich insofern Herausstellen würde, als man zum Anschlagen von Plakaten die öffentlichen Denk- (v) mäler benützen würde und die gewerblichen Plakate einfach mit derartigen politischen Plakaten überkleben könne.
Meine Herren, wenn man diese Gründe sich hier wieder einmal gegenwärtig hält, so wird man freilich zu der Überzeugung kommen, daß die letztere Motivierung in unserer Zeit der Litsassänlen auf Verständnis nicht mehr zu rechnen hat.
Aber, meine Herren, die zuerst ausgesprochenen Gründe politischer Natur sprechen nach meinem Dafürhalten die Sprache des Polizeistaats und der politischen und geistigen Reaktion auf allen Gebieten.
Meine Herren, zu der Zeit, da man ein freies Vereins- und Versammlungsrecht haben will, wird man derartige Bestimmungen des preußischen Preßgesetzes auf dem Gebiete des preußischen Plakatwesens überhaupt nicht mehr dulden dürfen.
Ich habe, meine Herren, um Ihnen ein Bild von der Buntscheckigkeit des bestehenden Zustandes in bezug auf das Plakatwesen zu geben, und zwar einer Buntscheckigkeit nicht bloß in der Farbe, sondern auch in dem Inhalt der Plakate, eine kleine Sammlung von politischen Plakaten aus dem eben abgelaufenen Wahlkampfe auf den Tisch des Hauses niederzulegen mir gestattet.
(Zuruf: Zimmerdekoration.
Heiterkeit.)
—Ja, ich weiß nicht, ob es gerade eine sehr angenehme Dekoration sein wird.
Meine Herren, wenn wir die einzelnen Plakate durchgehen, so kommen wir zu einem Bilde, genau entsprechend jenen gesetzlichen Bestimmungen, die ich eben hier erläutert habe.
Da haben wir zunächst München.
Dort erscheint ein Plakat der Sozialdemokraten gegen die junkerlich-liberale Reaktion; es werden dort Birk und v. Vollmar als Kandidaten empfohlen.
Dagegen kommen die Liberalen und bezeichnen in ihrem Plakat alles das als Wahlschwindel und empfehlen ihrerseits Wölzl und Kohl.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
985 (Dr. Ablaß.)
(ä) Das Zentrum seinerseits will in diesem Kampf auch nicht still sein (Zuruf aus der Mitte: Selbstverständlich nicht!)
und verkündet nun auf einem großen Plakat, daß in religiösen Fragen ehrfurchtsvolle Unterwerfung unter die Oberen geboten sei, daß in politischen Fragen aber uneingeschränkte Freiheit bestehe.
(Lebhaftes Sehr richtig in der Mitte und Heiterkeit.)
Es empfiehlt auf Grund dieser Ansicht die Kandidaten der Sozialdemokratie.
(Zurufe: Stichwahl!
Scheußlich!
Große Heiterkeit.)
Daß es bei der Hauptwahl, Herr Kollege Trimborn, sich darum nicht handeln konnte, ist wohl selbstverständlich; daß ich aber das nicht besonders hervorheben zu müssen glaubte, liegt daran, daß ich zu Ihrem Intellekt zu viel Vertrauen habe.
(Zuruf: Dankeschön!
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, von Nürnberg ist alsdann ein Plakat erschienen, das die Wähler mit allem Eifer anfeuert zur Wahl des freisinnigen Kandidaten Häberlein, in Straßburg Plakate für Will, in Dresden für Unrasch.
In Köln kommt die Sozialdemokratie und klagt ihrerseits bitter über den Einfluß der Roeren und Genossen, weil sie meint, daß er unheilvoll sei und bekämpft werden müsse.
Wir haben dann weiter Plakate aus Stuttgart, in denen die Sozialdemokratie bezeichnet wird als der wahre Hottentottenblock und als das Kaffernkartell, und es wird dort für die Wahl von Haußer aufgefordert.
Meine Herren, in Leipzig wird für Herrn Junck, der vorhin zu Ihnen gesprochen hat, eingetreten; er wird andererseits von der Sozialdemokratie bekämpft als verantwortlich für die nationalliberalen Schandtaten, und es wird infolgedessen ein Herr Lange als der allein geeignete Gegenkanditat empfohlen.
In Halle wird die Wahl (iy meines Freundes Schmidt in drei großen Plakaten den Wählern mundgerecht gemacht.
Meine Herren, das größte Plakat, das wir auf dieser Ausstellung haben (Heiterkeit Zuruf: Fürst Hatzfeldt!)
nein, das ist nicht das für den Fürsten Hatzfeldt —, das ist aus Bremen, und es erscheint in einer Form, die an Länge und Breite überhaupt nicht mehr zu überbieten ist; es ist ein reines Riesenplakat.
Darin wird aufgefordert, einzutreten für die Wahl meines Freundes Hormann.
Nachdem bereits vorher fünf kleinere Plakate, die aber auch noch ganz anständige Kaliber haben, vorausgegangen sind, kommt das da!
Wenn Sie das richtig ausbreiten wollen, so sehen Sie, daß es auf dem Tisch nicht Platz hat.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, in Hirschberg ist am Tage der Wahl ebenfalls ein Plakat erschienen, das aber auf die Eigenschaften des Kandidaten, seine angeborene Bescheidenheit Rücksicht nahm und deshalb in größter Zurückhaltung und in nicht zu aufdringlicher Form sich mit der kurzen Empfehlung begnügte: Wählt Ablaß.
Aber meine Herren, in Breslau reifte dann allmählich das Verhängnis heran.
Dort erschienen zwei Plakate für meinen Freund Psundtner und für den Fürsten Hatzfeld.
Um das Plakat, das für den Fürsten Hatzfeld verbreitet wurde, war ein riesiger schwarz-weiß-roter Rand herumgelegt; offenbar war man der Meinung, daß cs bei meinem Freunde Psundtner einer derartigen Hervorhebung seiner nationalen Gesinnung gar nicht mehr bedürfte.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, der sozialdemokratische Parteivorstand nahm Anstoß an diesen Plakaten und beschwerte sich beim Polizeipräsidenten, wodurch er die Bestrafung herausforderte.
(Aha!
in der Mitte und links.)
Diese Bestrafung ist eingetreten; aber Sie können auch o) beruhigt sein insofern: die Bestrafung ist von Rechts wegen erfolgt; denn gegen die gesetzlichen Bestimmungen verstoßen die Plakate unter allen Umständen.
Ob die Sozialdemokratie dabei gerade sehr richtig gehandelt hat, das ist eine Frage, die ich gar nicht erörtern will.
Erinnern möchte ich aber die Sozialdemokratie daran, daß sie früher in dieser Beziehung ihrerseits die Klippen des Gesetzes zu umschiffen famos verstanden hat.
Ich möchte hier an einen geradezu genialen Streich erinnern, den früher die Sozialdemokratie in Breslau begangen hat.
Damals handelte es sich um die Wahl von Hasenclever und Kräker.
Herr Kräker betrieb damals in Breslau ein Zigarrengeschäst, und um nun durch Plakat für die Wahl beider aufmerksam machen zu können, wurde ein Riesenplakat angeheftet, in dem die verschiedensten Zigarrensorten von Herrn Kräker empfohlen wurden.
(Heiterkeit.)
Die Anfangsbuchstaben waren in Lapidarschrift gedruckt, und wenn man sie hintereinander las, dann ergab sich als Akrostichon das Wort „Hasenclever ''.
(Heiterkeit.)
Unterdrückt war dieses Plakat in Riesenlettern von Herrn Kräker.
So hat es damals die Sozialdemokratie verstanden, trotz des Verbots des politischen Plakats doch sich dieses Mittel fruchtbar zu machen.
Ich, meine Herren, gratuliere der Sozialdemokratie noch nachträglich zu diesem nach meinem Dafürhalten immerhin ganz genialen Streich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Machen wir immer noch so!
Große Heiterkeit.)
Jedenfalls, meine Herren, bin ich der Meinung, daß diese Buntscheckigkeit des Rechtszustandes, wie er in Deutschland besteht, den Anforderungen des modernen Verkehrs doch in keiner Weise mehr entspricht.
Ich weiß o ) nicht, wie man überhaupt auf einem geistigen Gebiete derartige Vorschriften noch aufrecht erhalten kann.
Meine Herren, man mag ja darüber streiten, ob dasjenige, was in diesen Plakaten drinsteht, nun durchweg auch sehr geschmackvoll ist.
Aber darauf kommt 's nicht an.
Wenn wir überhaupt auf die Agitation eines Wahlkampfes einen Rückblick werfen, so werden wir meistens finden, daß auch andere Geschichten, die da vorgekommen sind, nicht unseren besonderen Geschmack gerade erregen.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Aber das geht unter keinen Umständen mehr an, daß man ein Mittel, zu den Wählern zu sprechen, in der Weise unmöglich macht, wie es im Plakatverbot das preußische Preßgesetz bis auf den heutigen Tag noch tut.
Ich bin der Meinung, daß alle diejenigen Parteien, die für die Rechtseinheit und für die Einheit des Reichs kämpfen, darauf hinarbeiten müssen, daß auch diese Bestimmungen allmählich mit aller Entschiedenheit zum alten Eisen als Gerümpel geworfen werden.
Meine Herren, ich komme dann noch zu einem anderen Gebiete, auf das ich die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs ebenfalls hinlenken wollte, und zwar zu einem Gebiete, das viel ernster zu nehmen ist als dasjenige, das ich eben vor Ihnen zu behandeln die Ehre gehabt habe.
Ich erachte es für eine dringende und gar nicht mehr aufzuschiebende Aufgabe der Reichsjustizverwaltung, endlich einmal heranzugehen an die Beseitigung der konfessionellen Eidesformel.
Meine Herren, Sie wissen, daß die jetzige Eidesformel mit den Worten beginnt: „Ich schwöre bei Gott, dem Allmächtigen und Allwissenden '', und daß sie endet mit den Worten: „So wahr mir Gott helfe ''.
Bereits am 19.
Februar1906 hat der freireligiöse Prediger Tschirn in Breslau namens des Bundes freireligiöser Gemeinden und des deutschen Freidenkerbundes an den 986 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
(vr.
Ablaß.)
M Reichstag das Ersuchen gerichtet, durch Gesetz eine für Dissidenten geeignete Eidesformel zu schaffen, in der eine Versicherung auf Ehre und Gewissen oder ein einfaches „Ich schwöre ''oder eine einfache Beteurung mit „Ja ''an die Stelle der bisherigen Beteurungsformel zu treten habe.
Wenn diese Petition darauf hingewiesen hat, daß der Wunsch einem direkten Bedürfnis Zehntausender deutscher Reichsangehöriger Genüge leistet, weil sie nicht wünschen, ununterbrochen gesetzlich zur Lüge genötigt zu werden, so bin ich der Meinung, daß sie damit nur eine Forderung der elementarsten Sittlichkeit aufstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich schließe mich deshalb diesem Notschrei ehrlicher Herzen vollständig an und ich bin der Meinung, daß es auch im Interesse aller kirchlich gesinnten Deutschen liegt, diesem Streben der Freireligiösen mit aller Entschiedenheit Vorschub zu leisten.
(Zuruf des Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg: Judeneid!)
Herr Kollege v. Liebermann, auf diese ernste Frage können Sie selbstverständlich nur mit dem Zuruf „Judeneid ''antworten.
(Zuruf des Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg.)
Jawohl, ich stehe auf dem Standpunkt, daß es nicht würdig ist, in eine ernste Frage einen derartigen Standpunkt hineinzubringen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf des Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg.)
Nein.
Mögen Sie es als ernst ansehen; ich habe für derartige Äußerungen und ihren Ernst kein Verständnis.
(Zuruf des Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg: Das können Sie nicht beurteilen!)
Es mag sein, daß ich das nicht beurteilen kann, und ich bin froh darüber, daß ich das nicht verstehe, daß (L) ich mich in eine derartige Auffassung gar nicht hineindenken kann.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wie vielseitig über diese Frage schon geurteilt worden ist, lassen Sie mich ganz kurz Ihnen vorführen.
Der Landgerichtsrat Kuhlemann in Braunschweig hat sich darüber auf einer Konferenz folgendermaßen geäußert.
Der religiöse Eid führe in gewissen Fällen zur Blasphemie und zur Gewissensbedrückung; gerade vom religiösen Standpunkt aus müsse er in dem Zwang, einen religiösen Eid zu leisten, eine Gotteslästerung erblicken und eine unwürdige Herabsetzung des Eides; wer an Gott nicht glaube und doch gezwungen werde, ihn zur Bekräftigung seiner Aussage anzurufen, werde zur öffentlichen Lüge gezwungen.
Meine Herren, dem braucht man nicht viel hinzuzufügen.
Auf derselben Konferenz hat ein anderer Richter, Amtsgerichtsrat Kirsch, zustimmend erklärt, daß man von Atheisten den religiösen Eid nicht fordern dürfe.
Die Pastoren dieser Konferenz schlossen sich dieser Meinung an und waren der Überzeugung, daß, wenn jemand es offen ausspreche: es gibt keinen Gott, man ihn nicht zwingen dürfe, als Zeugen bei Gott zu schwören, weil das eine Verletzung des religiösen Gefühls sei.
Genau in demselben Sinne hat sich ein Strafanstaltspfarrer aus der Konferenz ausgesprochen und ebenso der Oberstaatsanwalt Zähl aus Hamm.
Der Oberbürgermeister Marx aus Düsseldorf hat sich ebenfalls in diesem Sinne geäußert und gemeint, man dürfe den Eid nicht fordern von jemand, der aus der Kirche ausgetreten sei.
In eben diesem Sinne hat sich eine Konferenz der Beamten-, Geistlichen- und Fürsorgevereine im Jahre 1891 geäußert.
Sie hat direkt den Beschluß gefaßt, Personen, die ihrer freiwilligen, vor Gericht abgegebenen Erklärung gemäß nicht an Gott glauben, die Eidesabnahme nicht zu gestatten, sondern sie anstatt der Eidesleistung eine Beteurung (0) über die Wahrheit ihrer Aussage abgeben zu lassen.
Und, meine Herren, wie so oft auf geistigem Gebiet, paßt auch hier der französische Satz: les extremes ss touoüsut!
Das, was die Freidenker wollen, wollen die Orthodoxen ebenfalls.
Deshalb hat sich ganz in Übereinstimmung mit dieser Anschauung im Oktober 1905 der 33.
Kongreß für innere Mission auf den Standpunkt gestellt, daß man den religiösen Eid der Freireligiösen keineswegs fordern dürfe.
Es hat weiter ein Pastor v. Rhoden erklärt: Ist es doch ein unzweideutiges Gebot unseres Herrn und Meisters selbst: Ihr sollt überhaupt nicht schwören, das durch keine anderweitigen biblischen Instanzen aus dem Wege geräumt wird, an dem also ein gewissenhafter Christ nicht so leichthin vorbeigehen kann.
Er erklärte, daß er an die Kirchenväter erinnern müsse, die bis Augustin den Eid überhaupt verwerfen, während dieser ihn nur X H60688itats geleistet wissen wollte.
Und in der kirchenrechtlichen Doktrin wird dieser Standpunkt mit aller Zähigkeit vertreten durch Professor Wuttke und durch den Kirchenrechtslehrer Professor Köstlin.
Sie sind der Meinung, daß ein handgreiflicher Widerspruch darin enthalten sei, wenn das Staatsbürgerrecht unabhängig vom religiösen Bekenntnis sei, der Staat aber sich doch um das religiöse Bekenntnis bet dem Eid kümmere: denn er setze dabei eine religiöse Gesinnung voraus, die er sonst keinesfalls fordert.
Daß derartige Formulierungen der Ansichten auch in der Praxis zu Zusammenstößen führen müssen, liegt auf der Hand, und ich erinnere auf der einen Seite bezüglich der Freidenker an den freireligiösen Prediger Hoffrichter in Breslau, der den religiösen Eid als gegen sein Gewissen verstoßend verweigerte und, um der Strafe zu entgehen, über die österreichische Grenze flüchtete.
Auf der anderen Seite ist vor einigen Jahren ebenfalls eine derartige Eidesverweigerung zweier einfacher schlichter (i ) Leute vorgekommen, die sich als Anhänger der Dissidentenchristen bekannten; sie haben sich vor Gericht auf einen direkten religiösen Disput eingelassen.
Dem Richter, der es versuchte, sie zu überzeugen, erklärten sie einfach, man solle Gott mehr gehorchen als dem Menschen, und sie verwiesen weiter auf Jakobus, der geschrieben hat: Vor allem aber, meine Brüder, schwöret nicht, weder beim Himmel, noch bei der Erde, noch gar einen anderen Schwur.
Der Richter konnte aber von dem Gesetz nicht abgehen, und infolgedessen mußten die Leute bestraft werden.
Aber damit sind sie zu Märtyrern ihrer Überzeugung geworden, und ein derartiges Martyrium liegt niemals im Interesse der Staatsgewalt.
Wir haben auch bereits Ausnahmegesetze erlassen, in denen wir die Eidesverweigerung gestatteten und an deren Stelle die Einführung einer Beteurungssormel setzten, nämlich für die Philipponen, für die Mennoniten und in der Provinz Hannover für die Herrnhuter.
Ich sehe nun nicht ein, weshalb man dieses Recht nicht auch den Freireligiösen zusprechen sollte, falls man nicht überhaupt, was mein Vorschlag ist, ohne weiteres die religiöse Eidesformel beseitigt.
Ich möchte hierbei daran erinnern, mit welchem geistvollen Spott sich schon vor mehr als einem Menschenalter der hervorragende Rechtslehrer Dochow geäußert hat.
Er hat damals folgendes ausgeführt: Der moderne Staatsbürger wird nicht gezwungen, ein Kind taufen, eine Ehe kirchlich einsegnen zu lassen; der Austritt aus der Religionsgemeinschaft ist gestattet, ohne daß man sich einer neuen anzuschließen braucht.
Es ist möglich, daß ein Staatsbürger, wenn er nicht gerade Beamter werden will, sich sein Leben in religiöser Beziehung nach freiem Ermessen gestaltet.
Nur muß er vermeiden, daß er als Zeuge vernommen wird.
Da wird 987 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1907.
(I) r. Ablaß.)
O) 1 er nach seiner Religion gefragt und schließlich soll er einen religiösen Eid leisten.
Der Zeuge verweigert den Eid aus religiösen Bedenken.
Es treten dann aber wegen Verweigerung der Eidesleistung die Folgen ein: Geldstrafe bis 300 Mark, bei Unvermögen Haft bis 6 Wochen; und demnächst als Zwangsmittel Haft bis zu 6 Monaten.
Und er schließt seine Ausführungen mit folgenden Worten: Und wenn uns nun ein Zeuge fragen sollte, wie ein solcher Zustand zu nennen ist, so können wir ihm nur sagen, daß wir übereingekommen sind, diesen Zustand offiziell bis auf weiteres Gewissensfreiheit zu nennen.
Ich meine, daß dieser Spott durch und durch berechtigt ist.
Ich habe mich deshalb gefreut, daß auch der Abgeordnete Lieber in diesem hohen Hause schon früher dafür eingetreten ist, daß demjenigen, der sich zu keinem Gottesglauben bekennt, dieser Eid unter keinen Umständen zur Pflicht gemacht werden dürste.
Man hat ja bisweilen den Dissidenten geraten, sie sollten doch ruhig schwören und sich bei Anrufung Gottes irgend etwas anderes denken.
Meine Herren, da bin ich der Meinung, daß man dadurch die Zeugen zwingt, von Amts wegen Heuchler zu werden und ihre ernsten sittlichen Zweifel, die sie nun einmal haben, ihre Gewissenhaftigkeit, ihre Wahrhaftigkeit beiseite zu stellen.
Das entspricht nicht den Aufgaben, die der Staat im bürgerlichen Leben zu erfüllen hat.
Ich bin der Meinung, daß derjenige, der bei Gott schwört und sich dabei eine rsssrvatio mentalis macht, in dem Augenblick, wo er das tut, schon einen Meineid geleistet hat.
Meine Herren, ich würde diese Frage hier nicht zur Sprache gebracht haben, wenn ich nicht fürchtete, daß, wenn wir sie nicht erörtern, über diesen Punkt bei der bevorstehenden Reorganisation mit Stillschweigen hinweggegangen (n) würde; denn die Kommission, die mit der Vorberatung der Änderung der Strafprozeßordnung befaßt ist, hat bereits diesem Verlangen gegenüber Stellung genommen und hat beschlossen, die religiöse Formel des Eides beizubehalten.
Sie hat das damit begründet, daß die Formel einem seit Jahrhunderten im Volksbcwußtsein fest eingewurzelten Gebrauch entspreche, und daß im überwiegenden Teil der Bevölkerung der Glaube an Gott noch unerschüttert sei.
Deshalb, meint die Kommission, könne auch der Atheist diese Worte ohne Gewissensbedenken aussprechen, und sie meint weiter, daß das Recht, die Anrufung Gottes wegzulassen, für religiös gesinnte Zeugen ein Ansporn sein würde, sie in der Absicht wegzulassen, dadurch die Bindung im Gewissen für sich zu beseitigen.
Meine Herren, ich habe noch niemals eine Begründung gelesen, die so schwächlich ist, und die mit Feigkeit der Frage, was die Wahrhaftigkeit erheischt oder nicht, einfach aus dem Wege geht.
Denn, wenn man meint, daß in den Worten der Anrufung Gottes seitens der Dissidenten ein Gewissenszwang enthalten ist, so kann man ihn nicht dadurch entschuldigen, daß von diesem Gewissenszwang nicht Millionen von Menschen, sondern nur ein paar Zehntausende betroffen werden.
Nein, meine Herren, Gewissenszwang ist Gewissenszwang, und der moderne Staat ist nicht dazu da, einen solchen Zwang auf Staatsbürger auszuüben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin auch der Meinung, daß es durchaus eine Beleidigung jedes religiösen Zeugen ist, wenn man ihm unterstellt, er könne, wenn der Staat die religiöse Formel nicht mehr fordere, sich darauf berufen, daß er im Gewissen weniger gebunden sei als bisher.
Nein, derjenige Zeuge, der so dächte, würde vermutlich durch die Strafe des Strafgesetzbuchs sehr bald wieder auf den richtigen Weg gebracht werden, und ich bin der Ansicht, daß jemand, dem ein religiöses Empfinden überhaupt zugesprochen wird, (0) einen derartigen Ausweg vor sich und seinem Gewissen gar nicht suchen wird.
Deshalb bleibe ich dabei, daß die religiöse Formel vollständig entbehrlich ist.
Meine Herren, ich möchte dann noch auf einen letzten Punkt die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs bei der Reform der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes richten; ich meine hiermit die ungleiche Behandlung, die vor Gericht der Verteidiger dem Staatsanwalt gegenüber zu erdulden hat.
Ich freue mich zunächst über das warme Eintreten des Herrn Abgeordneten Junck gerade für den Anwaltsstand in der heutigen Debatte.
Uber die Frage der Erhöhung der Kompetenz der Amtsgerichte will ich nicht reden, weil diese Frage nach meinem Dafürhalten in meiner Partei verschieden beantwortet werden wird.
Aber das eine bezeichne ich als unumgänglich notwendig, daß man jetzt so bald als möglich herangeht an die Beseitigung einer Bestimmung im Gerichtsverfaffungsgesetz, die für den Anwaltsstand etwas durchaus Entwürdigendes hat, und das ist die Bestimmung, daß das Gericht einen bei der Verhandlung beteiligten Rechtsanwalt oder Verteidiger, der sich in der Sitzung einer Ungebühr schuldig macht, vorbehaltlich der strafrechtlichen oder disziplinellen Verfolgung in eine Ordnungsstrafe bis zu 100 Mark nehmen darf.
Ich komme ans diese Bestimmung deshalb, weil sie in meinem Heimatort Hirschberg unlängst praktisch geworden ist.
Am 13.
März 1907 ist ein hochangeschener Anwalt aus Breslau, Justizrat Mamroth, vor dem Schwurgericht in Hirschberg wegen Ungebühr zu einer Ordnungsstrafe von 100 Mark verurteilt worden.
Aus welchen Gründen, erörtere ich nicht; denn der Fall schwebt in der Berufungsinstanz, und ich will von der Gepflogenheit dieses Hauses, in schwebende richterliche Verhandlungen nicht einzugreifen, in keinem Punkte abweichen.
Ich stelle also nicht dar, wie sich der Fall zugetragen (v) hat, auf wessen Seite nach meiner Ansicht das Recht oder Unrecht liegt, sondern ich gehe lediglich auf die allgemeine Erörterung ein: ist es überhaupt geboten, diese Bestimmung des Gerichtsverfassungsgesetzes noch aufrecht zu erhalten
Und da bin ich der Meinung, meine Herren, daß diese Bestimmung nichts ist als ein durch und durch unbegründetes rechtswidriges Mißtrauensvotum gegenüber einem durchaus ehrenwerten Stande.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Wie oft mag es wohl überhaupt bei uns in Deutschland vorkommen, daß ein Anwalt in eine Ungebührstrafe genommen wird
Ich meine, daß die Fälle nicht allzu häufig sein werden, bin aber der Ansicht, daß, wenn ein Verstoß vorgekommen ist, so wie er bei der Staatsanwaltschaft ebenfalls vorkommt, es durchaus genügt, wenn nachher die strafrechtliche oder disziplinäre Ahndung noch eintritt.
Meine Herren, ich bin auch der Ansicht, daß sehr häufig die Bestrafung lediglich zurückzuführen sein wird auf eine übermäßige Empfindlichkeit der Richter.
Viele Richter verkennen durchaus die schwierige Stellung des Verteidigers; selbst da, wo er mit Takt und Mäßigung vorgeht, und selbst da, wo er von seinem Standpunkte aus mit einer durchaus gerechtfertigten freimütigen Entschlossenheit nur im Interesse feines Klienten auftritt, erblicken sehr häufig die Richter eine unberechtigte Auflehnung gegen die Ordnung des Gerichts.
Ich bin aber der Meinung, daß auch der Staat das allerlebhafteste Interesse daran hat, daß der Anwaltsstand mit Offenherzigkeit seines schweren Amtes walten soll, und daß deshalb der Staat die Angehörigen des Standes nicht behandeln darf wie dumme Schuljungen.
Das ist eine Degradierung des Standes und eine fortgesetzte Verletzung der Standesehre.
988 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
(vr.
Ablaß.)
M Ich bin der unerschütterlichen Überzeugung, daß der deutsche Anwaltsstand für sich das Recht in Anspruch nehmen darf, daß er gerade unter der Vorherrschaft der freien Advokatur es verstanden hat, seine Standesehre auf das vortrefflichste zu wahren, und daß sein Verhältnis zu Richtern und Staatsanwälten im wesentlichen zu ernsten Ausstellungen auch nicht die mindeste Veranlassung gegeben hat.
Um so mehr aber muß man darauf hinarbeiten, daß alsdann ein Ausnahmegesetz beseitigt wird, das zumeist dann zur Anwendung gebracht wird, wenn es sich darum handelt, den Anwalt vor Gericht geflissentlich schlechter zu stellen als den Vertreter der Anklagebehörde.
Ich hoffe, daß ich mit dieser Frage auf recht weitgehendes Verständnis bei dem Herrn Staatssekretär stoßen werde.
Ich habe diese Ausführungen lediglich in der Absicht gemacht, dadurch für Beseitigung eines Ausnahmegesetzes einzutreten, weil ich der Meinung bin, daß auch der Anwaltsstand mit Hingebung seines schweren Amtes waltet, und daß er genau so wie Richter und Staatsanwälte sich dem Dienste der Justiz opfert und sich ihr uneigennützig zur Verfügung stellt in ihrem eigenen wohlverstandenen Interesse.
Und damit, meine Herren, möchte ich meine heutigen Ausführungen hier schließen.
Ich weiß, daß alles dasjenige, was ich Ihnen hier vorgetragen habe, nur die eine Absicht verfolgt, so viel als möglich darauf hinzuarbeiten, daß die Freiheit und Wahrhaftigkeit in den Institutionen der Justiz so viel als möglich Anerkennung finde.
Und, meine Herren, ich halte daran fest, daß die Justiz am allerbesten aufgebaut ist, wenn sie ruht auf dem Fundament der Wahrhaftigkeit, der Freiheit und der Toleranz.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr (2) Abgeordnete vr.
Varenhorst.
vr.
Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der für Sie wie für mich gleich angenehmen Lage, mich sehr kurz fassen zu können.
Der Herr Abgeordnete Heine macht es mir allerdings schwer, auf seine Ausführungen und schweren Vorwürfe, die er gegen unsere Justiz erhoben hat, nicht näher einzugehen.
Die Schwere seiner Vorwürfe liegt besonders darin, daß er sie nicht offen erhoben hat, sondern vorgegangen ist, wie wir es in der Leichenrede des Antonius hören.
„Doch Brutus ist ein guter Mann ''.
(Rufe: Ehrenwerter!)
Er sagt: ich will den Richtern keinen Mangel an bona, tiäös vorwerfen, die Richter haben bong.
lläss, er sagt aber gleich hinterher: die bona lläes, der gute Glaube, stellt sich zur richtigen Zeit ein.
Das kann nicht allein hier im Hause und ich bin fest überzeugt: die Herren sind mit Ausnahme der Sozialdemokraten sämtlich meiner Ansicht sondern auch sonst überall nicht anders aufgefaßt werden als ein Vorwurf des offenen Rechtsbruchs, des bewußten Rechtsbruchs, und diesen Vorwurf müssen wir mit aller Entschiedenheit zurückweisen und müssen ihn mit um so größerer Entschiedenheit zurückweisen, weil der Herr Abgeordnete Heine cs nicht gewagt hat, ihn offen auszusprechen, sondern er hat hier im Reichstag uns gegenüber Drückebergerei betrieben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lärm und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ich muß mir das doch sehr verbitten!)
Wenn ich mich nun zu den einzelnen Fragen des Reichsjustizamts wende, so freue ich mich, daß ich ein Gebiet ausscheiden kann, das Gebiet der Strafprozeßordnung.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat bei Erledigung der Interpellation über die Strafprozeßordnung bereitwillige und eingehende Auskunft gegeben über den Stand der Strafprozeßnovelle.
Es ist (0) uns auch Gelegenheit gegeben, uns hierüber eingehend zu äußern.
Ich möchte hier noch besonders hervorheben aus Anlaß der Interpellation der Herren Abgeordneten Graf Hompesch und Ablaß, daß es auch unser dringender Wunsch ist, daß zum Schöffen- und Geschworenendienst auch der schlichte kleine Mann zugezogen wird.
Wir alle wissen, daß unserem Volke ein gesundes Rechtsempfinden und ein gesundes Rechtsbewußtsein innewohut, und ich habe früher schon gelegentlich der vorerwähnten Interpellation hervorgehoben, daß es unser dringender Wunsch ist, den Geschworenen nicht allein Reisekosten, sondern auch Tagegelder zu bewilligen, damit es jedermann möglich ist, das Ehrenamt des Geschworenen und Schöffen auszuüben.
Was die Zuständigkeit der Amtsgerichte und die Ausdehnung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit anbetrifft, so muß ich mich hier im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Junck bewegen.
Der Herr Abgeordnete Junck legt kein Gewicht darauf, das amtsgerichtliche Verfahren zu reformieren.
Wir legen Wert darauf, daß das amtsgerichtliche Verfahren entsprechend dem Verfahren vor dem Kaufmanns- und Gewerbegericht beschleunigt und vereinfacht wird, und wir legen auch Wert darauf, daß die Zuständigkeit des Amtsgerichts entsprechend erhöht wird.
Ich will nach dieser Richtung besonders hervorheben, daß bereits im ehemaligen Königreich Hannover nach der bürgerlichen Prozeßordnung für Hannover, die in vielen Fällen vorbildlich gewesen ist und als Muster gedient hat für die Reichsjustizgesetzgebung, also vor 1866, wo der Geldwert ein erheblich höherer war, bereits die Zuständigkeit der Amtsgerichte bis auf 450 Mark festgelegt war.
Ich sollte meinen, daß es nach den heutigen Geldverhältnissen angebrachter wäre, die Zuständigkeit noch bedeutend zu erhöhen auf 600, 800, 1000 oder gar auf 1200 Mark.
Durch diese Erhöhung der Zuständigkeit wird es gerade dem (v) Mittelstände, den Gewerbetreibenden, den Handwerkern und auch den Landwirten möglich, die Gerichte leichter anzugehen.
Wir fördern dadurch die Zugängigkeit zu den Gerichten, wir setzen denjenigen, der seine Forderung geltend machen will, nicht in die unangenehme Lage, bei jeder Forderung über 300 Mark gleich das Landgericht aufsuchen zu müssen, und erleichtern es ihm dadurch, seine Prozesse durchzuführen und zu seinem Rechte zu kommen.
Vor allen Dingen wird aber durch die Erhöhung der Zuständigkeit der Amtsgerichte ein erheblicher Teil der Kosten erspart; denn die Amtsgerichte arbeiten billiger und schneller, es ist kein Anwaltzwang vorhanden, und das macht gerade für den Mann des Mittelstandes sehr viel aus.
Wenn hervorgehoben worden ist, daß unser Volk den Zivilkammern der Landgerichte ein größeres Vertrauen entgegenbrächte als den Amtsgerichten, so muß ich dem entschieden widersprechen.
Die Statistik hat ergeben, daß die amtsgerichtlichen Urteile bedeutend weniger angefochten werden als solche der Landgerichte.
Nach der vor einigen Jahren veröffentlichten Statistik des Herrn Justizministers sind in Preußen die Urteile der Landgerichte drei- bis sechsmal häufiger angefochten als solche der Amtsgerichte.
Hieraus geht hervor, daß das Volk den Amtsgerichten ein erhebliches Vertrauen entgegenbringt.
Ich will nur noch eins besonders hervorheben, daß gerade der Amtsrichter in hervorragendem Maße fähig ist, als Vergleichsrichter zu dienen.
Er kennt sein Publikum, er kennt bei erfolgender Beweisaufnahme die Zeugen, er kann den Parteien besser zur Hand gehen und Bergletchsvorschläge machen, auf die sie meist eingehen werden.
Wenn ich mich dann zur Resolution über die Zeugnisverweigerung der Reichstagsabgeordneten wende, so könnte ich den mir vorliegenden Antrag und das hiermit beabsichtigte Gesetz als eine lex Erzberger bezeichnen Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
989 (I) r. Varenhorst.)
(L) Herr Erzberger wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich diesen Ausdruck gebrauche —.
Mein Standpunkt geht dahin, daß äo IsK lala der Reichstagsabgeordnete nicht das Recht hat, sein Zeugnis zu verweigern.
Würde ihm dieses Recht durch unsere Gesetzgebung zugestanden sein, so müßre es ihm, wie bei den Ärzten und Rechtsanwälten, durch die Prozeßordnung gegeben sein.
In dieser steht es aber nicht.
Wenn man sich weiter beruft auf Art.
30 der Reichsverfassnng, welcher besagt, daß ein Mitglied des Reichstags als solches wegen seiner Äußerungen, Handlungen und Abstimmungen nicht zur Verantwortung gezogen werden kann, so muß ich demgegenüber darauf aufmerksam machen, daß die Vernehmung eines Zeugen vor Gericht leine Verantwortung desselben ist.
Zur Verantwortung wird gezogen der Angeklagte.
Ich bin sehr oft als Zeuge vor Gericht erschienen und habe aussagen müssen es war mir nicht immer angenehm, ich nehme es auch Herrn Erzberger nicht übel, wenn es ihm nicht angenehm ist, als Zeuge aussagen zu müssen aber wenn ich als Zeuge vor Gericht geladen war, bin ich nicht zur Verantwortung gezogen.
Der Zeuge wie der Sachverständige wie die Urkunden und der richterliche Augenschein sind Beweismittel für den Richter; sie geben ihm das Material, auf Grund dessen er sein Urteil fällt.
Der Zeuge ist ein Mittel und Werkzeug zur Erforschung der Wahrheit.
Bezüglich der Frage, ob wir dem Reichstagsabgeordneten äs IsA terenäs, d. h. in Zukunst das Recht geben wollen, sein Zeugnis zu verweigern, ist zu berücksichtigen, daß einem solchen Recht auch eine gewisse Pflicht gegenübersteht, nämlich die, den Gewährsmann nicht zu nennen und ihn nicht im Stich zu lassen.
Dann liegt aber die Gefahr für die Reichstagsabgeordneten vor, daß sie noch mehr mit Material, mit unlauterem Material überlastet werden, und ich glaube, das ist ein sehr zweifelst) Haftes, ein Danaergeschenk für jeden Reichstagsabgeordneten.
Meine Fraktion ist sich in dieser Frage noch nicht schlüssig.
Die Frage ist von solcher Bedeutung, daß wir sie nicht in der Form einer Resolution erledigen können, sondern, falls wir uns über die Sache schlüssig machen wollen, in einerKommission die gegenseitigenAnsichten klären müßten.
Etwas anders liegt nach meinem Dafürhalten ich spreche hier nur meine persönliche Ansicht aus, nicht die Ansichten meiner Fraktion etwas anders liegt es meiner Meinung nach bei dem Zeugniszwang der Redakteure, denn diesen Zeugniszwang der Redakteure kann man insofern anders beurteilen, weil der Redakteur für alle Veröffentlichungen, die er aus der Hand gibt, auch die strafrechtliche Verantwortung voll und ganz trägt.
Wir haben also, wenn wir dem Redakteur das Recht geben, sein Zeugnis zu verweigern, ein gewisses Korrektiv darin, daß wir uns an den Redakteur halten und ihn strafrechtlich für alle seine Veröffentlichungen verantwortlich machen können.
Dies ist für mich persönlich ausschlaggebend dahin, daß ich dafür eintrete, dem Redakteur das Zeugnisverweigerungsrecht zu gewähren.
(Hört!
hört!
links.)
Ich tue es auch hauptsächlich aus den praktischen Erwägungen, daß der Redakteur, wie die Tatsachen es bewiesen haben und die tägliche Erfahrung lehrt, die Folgen der Zeugnisverweigerung stets auf sich nimmt, und daß dieser Zeugniszwang tatsächlich noch niemals ein praktisches Ergebnis gehabt hat.
Ich muß aber noch einmal hervorheben, daß ich hier nur persönlich spreche, nicht im Namen der Fraktion, und ich muß es zurückweisen, daß, wie es vielfach geschehen ist, man hier als Vorbild die Arzte und Anwälte heranziehen will.
Denn wenn einer sich zu einem Redakteur begibt und dem Geheimnisse zuträgt, und dieser sie veröffentlicht, so tut er es aus freier Entschließung und aus freiem Willen, es zwingt ihn niemand dazu.
Reichstag.
12.
Legisl P- 1.
Session.
1907.
Wenn ich aber zu einem Arzt oder Rechtsanwalt gehe, (o) bin ich gezwungen dazu.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Stadthagen, Sie können nicht ihr eigener Arzt sein!
Zum Arzt müssen Sie gehen und zum Rechtsanwalt auch in gewissen Fällen; deshalb muß der Rechtsanwalt und muß der Arzt das ihm Anvertraute für sich behalten, und zu diesem Zwecke muß ihm das Zeugnisverweigerungsrecht zustehen.
Ich komme zu der Resolution betreffend die Sicherung der Bauhandwerker.
Hier kann ich hervorheben, daß wir die Schwierigkeit der gesetzlichen Regelung voll und ganz anerkennen, wir bringen aber dem diesbezüglichen Antrag die vollste Sympathie entgegen.
Wir sind der Ansicht, daß die Redlichkeit der Arbeit voll und ganz geschützt werden muß, und die Bauhandwerker sind gerade die, welche in vielen Fällen dem Bauobjekt erst den richtigen Wert geben und schaffen.
Wir wollen, daß der Schutz der Bauhandwerker nicht allein eingeführt wird bei Neubauten, sondern auch bei Umbauten, und als bestes Vorbild kann hier der schon im römischen Recht eingeführte Grundsatz der versio IN rsm herangezogen werden.
Dieser ist ein gutes Vorbild dafür, daß, wenn man für ein bestimmtes Objekt etwas aufwendet und in ein solches Objekt Mittel und Arbeit hineinsteckt, man dann auch den Vorrang, d. h. ein besseres und erstes Recht haben muß bei etwaiger Verwertung der Sache.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme zu dem von mir eingebrachten Antrag betreffend den Tierhalter, und ich will gleich die Automobile oder Töff-Töffs, wie wir sie zu nennen Pflegen, mithineinbeziehen, weil diese Materien nahe aneinander liegen und sich in den Polen berühren.
Wir halten es für eine große Beschwerung des gesamten Mittelstandes und besonders des Landwirtes, daß man ihm den 8 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs aufgebürdet hat.
Der 8 833 (v) enthält eine wesentliche Ausnahme von dem sonst im Zivil- wie im Strafrecht überall zum Durchbruch gebrachten Grundsatz, daß man nur dann strafrechtlich und zivilrechtlich zur Verantwortung gezogen werden kann, wenn man im Verschulden ist, mag man nun fahrlässig oder böswillig gehandelt haben.
Der 8 833 zieht aber den Tierhalter heran zu dem Schaden, den sein Tier verursacht hat, ohne Rücksicht darauf, ob ihn ein Verschulden trifft oder nicht, und ohne Rücksicht darauf, ob der Schaden verursacht ist durch ein Tier, welches der Eigentümer zum Luxus und Vergnügen oder zu Berufs- und Gewerbezwecken hält.
Es ist dies eine Ausnahmebestimmung, ein offensichtliches xrivilsAium oäiosum, und die Herren Sozialdemokraten, die immer gegen Ausnahmegesetze predigen, müßten doch die ersten sein, die diesen Paragraphen aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch ausmerzen!
Aber weil Sie wissen, daß in erster Linie der Landwirt als berufsmäßiger Tierhalter unter dieser harten Bestimmung leidet, deshalb sind Sie natürlich für ihre Aufrechterhaltung!
Das ist der einzige Grund!
Ist denn der Landwirt wirklich so gut gestellt
Wenn es ihm einmal ein paar Wochen oder Monate gut geht, wenn er zeitweise gute oder nur auskömmliche Fleischpreise hat, dann wird das gleich z.
B. vom „Berliner Tageblatt ''— in alle Welt hinausposaunt, und jeder Backfisch, der noch nie eine Küchenschürze getragen hat, weiß, was die Schweine kosten.
(Große Heiterkeit.)
Wenn aber der Schweinepreis fällt, wie jetzt, und auf einen ganz mäßigen Satz kommt, sodaß die Mühe des Landwirts gar nicht gelohnt wird, dann schweigen Sie, und über allen Wipfeln ist Ruh '!
So auch jetzt wieder; wenn man keine Vorwürfe gegen die Schweinepreisbildung seitens der Landwirte, überhaupt keine Vorwürfe gegen die 137 990 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
(Dr. Varenhorft.)
() Landwirte zu erheben hat, so hüllt man sich völlig in Schweigen, weil man sonst die eigenen Schlachthäuser, die Kommissionäre usw.
die der eigentliche Grund der Teurung sind, treffen würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was hat denn das mit der Reichsjustiz zu tun )
Sehr viel: die Herren von der Justiz essen doch auch Schweinefleisch!
(Stürmische Heiterkeit.)
Trotzdem also der Landwirt so schlecht gestellt ist, lädt man ihm diesen unglücklichen Paragraphen auf!
Es sind ja in diesem Hause schon viele Versuche gemacht worden, diese Gesetzesbestimmung wieder aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch herauszubringen.
Wie ungerecht sie ist, ergibt ja am besten dieser Fall: ein Tierhalter nimmt, wie es oft vorkommt, jemanden aus Gefälligkeit mit auf sein Fuhrwerk, das Pferd geht durch, oder es tritt sonst ein Schaden ein, wobei der Mitgenommene verunglückt, und nun soll der Tierhalter für den Verunglückten oder dessen Nachkommen noch eine dauernde Rente zahlen!
Noch härter sind die Fälle, wo das Unglück durch Automobile verursacht wird.
Die Automobile benehmen sich hier in Berlin ja sehr zahm und fallen uns höchstens durch ihren unangenehmen Geruch um mich zart auszudrücken lästig; aber bei uns auf dem Lande durchrasen sie die Orte und Dörfer schneller als v-Züge, belästigen sie uns durch ihren Lärm, Staub, durch das viele Tuten usw.
auf das schlimmste und bringen sie das friedsame Pferd des Landmanns zum Durchgehen.
In solchen Fällen haftet dann wieder der Landmann für den Schaden, den sein Tier anrichtet, während der Automobilführer und der Chauffeur der einzig Schuldige ist.
Diese sind aber nach der jetzigen Gesetzeslage nicht zu fassen.
Ich gehe auf diese Sache nicht weiter ein, da wir sie ja, wenn eine betreffende Vorlage kommt, noch (L) näher behandeln können.
Daß ein Bedürfnis zur Ausmerzung des §833 vorliegt, ist hier wiederholt auch von der Staatsregierung anerkannt.
Nun hat aber leider der letzte Juristentag in Kiel sich gegen die Aufhebung des Z 833 ausgesprochen, und es liegt die nicht geringe Gefahr vor, daß die Reichsjustizverwaltung, hierdurch eingeschüchtert, es vielleicht nicht wagt, eine entsprechende Vorlage zu machen.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär ausdrücklich Litten, uns Auskunft über die Absichten und die Stellung der Regierung zu dieser Frage zu geben.
Die Gründe des Kieler Juristentags für die Beibehaltung des § 833 waren in keiner Weise stichhaltig.
Er hat zunächst gesagt, er wolle das Bürgerliche Gesetzbuch nicht antasten.
Ist denn aber das Bürgerliche Gesetzbuch wirklich ein Bau, aus dem nicht ein einziger Stein herausgenommen werden dürfte, ist es ein Mosaikwerk, aus dem man nicht ein kleines Steinchen wegräumen darf
Dann müßten wir ja alle Paragraphen, die nach unserer Überzeugung unhaltbar sind, lediglich dieser Äußerlichkeit wegen aufrecht erhalten.
Das wird doch niemand wollen.
Die Zeit spielt hierbei auch keine Rolle.
Wenn ich ein Haus baue und mich nachher überzeuge, daß eine Wand im Hause nicht paßt, so werfe ich sie alsbald hinaus und warte nicht erst Jahre und Jahrzehnte.
Als zweiten Grund für Aufrechterhaltung des 8 833 gab der Juristentag in Kiel an und damit widerlegte er sich selbst am besten —, die Rechtsprechung würde schon zu einer freieren Auslegung gelangen d. h. zu deutsch: der Paragraph ist unhaltbar, er kann so nicht bestehen bleiben, er muß freier ausgelegt werden, aber nicht der Gesetzgeber soll eingreifen, sondern die Gerichte.
Die Gerichte sind doch nicht dazu da, den Gesetzgeber zu korrigieren; wir sollten uns doch unsere Befugnis, das Gesetz festzulegen, nicht nehmen lassen.
Ich möchte (o) deshalb dringend bitten, daß wir, wenn der Antrag an das hohe Haus herantritt, die Korrektur des Gesetzes selbst übernehmen und sie nicht einer anderen Instanz, den Gerichten, überlassen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vi-.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die verbündeten Regierungen sind durch die Beschlüsse des Kieler Juristentags keineswegs eingeschüchtert.
(Sehr gut!)
Sie stehen nach wie vor auf dem Standpunkt vom vorigen Jahr.
Sie könnten allerdings etwas zweifelhaft werden über die Intentionen des Reichstags, wenn man sieht, welche Behandlung die so lebhaft vom Reichstag gewünschte Vorlage damals erfahren hat.
Wir machten diese Vorlage im Februar vorigen Jahres.
Obwohl der Reichstag verschiedentlich den größten Wert darauf gelegt hatte, den Gesetzentwurf zu erhalten, blieb die Vorlage zwei Monate im Hause liegen bis zur ersten Lesung, und nach der ersten Lesung hat das hohe Haus überhaupt keine Veranlassung mehr genommen, sich weiter mit der Sache zu beschäftigen.
Da drängt sich natürlich die Frage auf: wie denkt der Reichstag über die Sache
Wir machen ja die Vorlage nicht zwecks einer Demonstration, sondern damit baldigst ein Gesetz zustande kommt!
Ein Entgegenkommen des Reichstags können wir nicht darin erblicken, wenn der Reichstag eine Vorlage, die wir im Februar, und zwar nach vielem Drängen von seiner Seite, einbringen, nach einer kurzen ersten Lesung auf sich beruhen läßt während aller Monate, die er noch tagte.
1 (v) Was nun die Gegenwart betrifft, so bedarf es eines Gesetzesvorschlages, wie ihn der Herr Abgeordnete wünschte, gar nicht mehr.
Es liegt ja der Antrag v. Treuenfels vor, der den Inhalt der Regierungsvorlage vom vorigen Jahre vollständig wiedergibt.
Es bedarf nur des einen, daß die Parteien des Hauses die Gewogenheit haben, in die Beratung dieses Antrages einzutreten, dann ist der Gesetzentwurf im Gange, ohne Intervention der Regierung.
Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit erklär!
unser Grundsatz ist, gesetzgeberische Materien, die den Reichstag schon in Form eines Antrages aus dem Hause beschäftigen, nicht von Seiten der Regierung noch einmal zur legislatorischen Erörterung zu stellen.
Ich darf dem Herrn Vorredner anheimgeben, das Interesse des hohen Hauses so weit für seinen Gedanken zu erwecken, daß der Antrag v. Treuenfels bald zur Verhandlung im Plenum kommt; wir werden dann den Antrag mit großem Interesse unterstützen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, da am Sonnabend unsere Sitzungen früher schließen sollen als an den anderen Tagen, so schlage ich dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
(Zustimmung.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Heine.
Heine »Abgeordneter: Ich habe den Herrn Staatssekretär Dr. Nieberding, der wiederholt den Ausdruck gebraucht hat, ich hätte den Richterstand in dieser oder jener Weise beschuldigt, zu erwidern, daß ich ausdrücklich erklärt habe, worüber sich der Herr Staatssekretär aus dem Protokoll informieren wolle —, daß es gewisse Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
991 (Heine.)
ÜQ Richter und gewisse Urteile sind, die ich als „Klassenjustiz ''bezeichnet habe, daß ich aber ausdrücklich hervorgehoben habe, daß eine ganze Anzahl Urteile anderer Art ist, daß nicht alle Urteile als Klassenjustiz zu bezeichnen sind.
Zweitens hat der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding erklärt und mir daraus einen Vorwurf gemacht, daß ich hier Dinge vorgebracht habe, für die er die Akten nicht in Händen habe, sondern sie sich erst anderweitig verschaffen müßte.
Ich habe dem Herrn Staatssekretär von der Breslauer Affäre vor mehr als vier Wochen Mitteilung gemacht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß ich die Sache hier zur Sprache bringen würde, und ihm auch geschrieben, welches das Aktenzeichen der betreffenden Sache ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber der Herr Staatssekretär die Akten des Beuthener Falles haben will, so sind sie bei den Akten.
1.
1.
U.
2806 des Landgerichts III in Berlin adhibiert; er kann sie in drei Stunden haben.
Dem Herrn Abgeordneten Varenhorst muß ich auch etwas erwidern.
Er hat sich erlaubt, mein Auftreten und meine Äußerungen als Drückebergerei zu bezeichnen.
Ich habe mit dem Herrn über einen solchen Ausdruck nicht zu rechten.
Was aber die bona 6 äss betrifft, so will ich ihm sagen, daß ich ihm als Richter die bona Läes jederzeit zubilligen will, aber nach dem Grundsatz: „Herr, sie wissen nicht, was sie tun!
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat, Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, StaatsM sekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß um einen Augenblick bitten, damit aus den Worten des Herrn Abgeordneten Heine nicht geschlossen werden könnte, als wenn ich hier etwas gesagt hätte, was den tatsächlichen Verhältnissen nicht entspricht.
Ich bestätige ihm, daß ich von dem Breslauer Fall vollständig Kenntnis habe.
Ich habe mir auf seine Mitteilung hin Einsicht von den Akten verschafft; ich habe aber hier ausdrücklich ausgesprochen, daß ich es ablehnen müßte, auf den Inhalt eines einzelnen Rechtsfallcs einzugehen, da das Haus nicht selbst und nicht aus den Akten Kenntnis von dem Gange des Prozesses nehmen kann.
Ich habe ausdrücklich erklärt, es sei unmöglich, auf die Äußerungen des einen Teiles hin dem Hause zuzumuten, sich ein Urteil zu bilden, solange nicht der andere Teil, der Gerichtshof und den habe ich hinreicht zu vertreten vollständig zum Worte gekommen ist.
Das hohe Haus wird mir nicht zumuten, den vollständigen Inhalt eines Prozesses hier vorzutragen, um Ihnen etwa die Möglichkeit zu geben, sich ein Urteil zu bilden.
Dazu ist das Haus nicht da, und dazu fehlt ihm auch die Zeit.
Vizepräsident Kaempf: 1 Damit ist die Diskussion wieder eröffnet.
Es ist ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan eingegangen: das Haus möge sich vertagen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Abgeordneten.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (6), Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Lieberm »«« v. Sonne« berg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ablaß hat einen Zwischenruf von mir mißverstanden und daraus einen völlig haltlosen Angriff gegen mich hergeleitet.
Ich muß das Mißverständnis aufklären und den Angriff zurückweisen.
Ich habe, als Herr Kollege Ablaß eine besondere Eidesformel für die Dissidenten verlangte, ihm zugerufen: ja, unter der Bedingung einer besonderen Formel für den Judeneid.
Was Herr Ablaß verstanden hat, weiß ich nicht.
Wenn er die Akten des Reichstags über die Einführung der konfessionellen Eidesformel vor meiner Rede gelesen hätte, hätte er mich verstehen müssen.
Aus seinem mir schwer erklärlichen Mißverständnis heraus hat er unter Benutzung einer Formel, die mir gegenüber von drüben oft angewendet wird, mir unterstellt, ich wollte eine ernste Sache ins Lächerliche ziehen.
Das muß ich aufs entschiedenste zurückweisen.
Ich halte es für eine sehr ernste Sache, wenn hier im Hause ein Abgeordneter beantragt, um das Gewissen von zehntausend Dissidenten zu schonen, die religiöse Eidesformel abzuschaffen, die vielen Millionen deutscher Protestanten und Katholiken Gewissenssache ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da kann man rascher und besser zum Ziele kommen, wenn man die konfessionelle Eidesformel wieder einführt, und dann allerdings auch für die Juden den Eid ivor« zuckaioo.
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Heine »Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat sich darauf berufen, daß die Akten dieser Breslauer Sache (v) Glasenapp nicht den Herren des Hauses vorlägen.
Ich lege hier die Beschlüsse auf den Tisch des Hauses nieder; es kann jeder davon Kenntnis nehmen.
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Heine hat mir bereitwilligst die Kons.
llcle« in meiner Qualifikation als Richter zugestanden.
Ich akzeptiere dies gern, möchte Herrn Heine aber doch bezüglich der Fälle, die er hier vorgetragen hat, vorhalten, daß es ihm nicht möglich ist, objektiv, wenigstens in dem Maße objektiv zu urteilen, wie die Richter es getan haben, weil er in diesen Sachen doch überall als Anwalt tätig gewesen ist.
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg vorher in der Debatte mir nur hat zurufen wollen, daß er lediglich eine konfessionelle Eidesformel für die Juden einführen will, so habe ich das allerdings mißverstanden.
Ich war nicht der Meinung, daß Herr Liebermann v. Sonnenberg derjenige wäre, der für die berechtigten Forderungen des Judentums jemals eintreten würde.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
137 992 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1907.
M Liebern »«« »v. Sonnenberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ablaß irrt, wenn er glaubt, die Juden wünschten eine besondere Eidesformel für sich; ganz im Gegenteil, übrigens werde ich immer für das eintreten, was ich für Recht halte.
Aber der Herr Abgeordnete Ablaß würde tatsächlich meinen Zwischenruf verstanden haben, wenn er die Verhandlungen über die Einführung der konfessionellen Eidesformel im Hause vor Jahren gelesen hätte.
Dann würde er auch erfahren haben, daß ich mit seiner Forderung für die Dissidenten in der Richtung übereinstimme; auch ihnen will ich jeden Gewissenszwang fernhalten.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 22.
April, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung der Rechnung über den Haushalt (6) des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
219 der Drucksachen); 2.
1 erste und enentuell zweite Beratung des Vertrags zwischen dem Deutschen Reiche und den Niederlanden über die gegenseitige Anerkennung der Aktiengesellschaften und anderer kommerzieller, industrieller oder finanzieller Gesellschaften vom 11.
Februar 1907 (Nr.
289 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung unter Hinzufügung des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.