Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Verzeichnis der neu eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erleichterung des Wechselprotestes; 2.
1 Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und den Niederlanden über Unfallversicherung; 3.
1 Übersicht über die Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts sowie eine Nachweisung über die Herkunft und Beschäftigung der Militärpflichtigen für das Jahr 1906; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des § 2 des Gesetzes, betreffend die deutsche Flotte, vom 14.
Juni 1900; 5.
1 die am 18.
Juni 1907 in Cettinje unterzeichnete Handels- und Schiffahrtsübereinkunft zwischen dem Deutschen Reich und dem Fürstentums Montenegro; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Errichtung zweier Stiftungen aus dem Vermögen, welches dem Reiche aus dem Nachlaffe des am 2.
Juni 1901 verstorbenen Malers Professor Gustav Müller zugeflossen ist; 7.
1 die Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze; 8.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Fest (2) 1 stellung des Retchshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 nebst Anlagen und einer Denkschrift; 9.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung1des1Haushaltsetats für die Schutzgebiete1auf1das1Rechnungsjahr119081nebst Anlagen; 10.
1 die Übersicht1der1Reichsausgaben1und1-einnahmen1für1das1Rechnungsjahr119061nebst Anlagen; 11.
1 die Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1906; 12.
1 Entwurf eines Vereinsgesetzes; 13.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Börsengesetzes; 14.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen.
Präsident: Meine Herren, die Etats werden heute Abend zur Verteilung kommen; die Drucklegung der übrigen Vorlagen werde ich nach Möglichkeit beschleunigen.
Es ist eine Reihe von Schreiben des Herrn Reichskanzlers, bezw.
des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen.
Ich bitte, dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Berlin, den 27.
Juni 1907.
Dem Reichstage beehre ich mich ganz ergebenst mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser und König mittels Allerhöchster Orders vom 24. und 26. d. M. geruht haben, dem Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Grafen v. Posadowsky-Wehner die nachgesuchte Menstentlassung (6) zu erteilen und denselben von der allgemeinen Stellvertretung des Reichskanzlers zu entbinden, den Staatsmtnister und Minister des Innern Dr. v. Bethmann-Hollweg zum Vizepräsidenten des Staatsministeriums und Staatssekretär des Innern zu ernennen und mit der allgemeinen Stellvertretung des Reichskanzlers nach Maßgabe des Gesetzes vom 17.
März 1878 H 2 zu beauftragen.
Der Reichskanzler: v. Bülow.
An den Reichstag.
Berlin, den 30.
Oktober 1907.
Dem Reichstag beehre ich mich mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser mittels Allerhöchster Ordres vom 25. und 26. d. M. geruht haben, den Staatssekretär des Auswärtigen Amts von Tschirschky und Bögendorff von seiner bisherigen Stellung behufs anderwetter dienstlicher Verwendung zu entbinden und den Botschafter am Kaiserlich Russischen Hofe von Schoen zum Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu ernennen.
Der Reichskanzler: v. Bülow.
An den Reichstag.
den Berlin, den 16.
Mai 1907.
Der Reichstag hat in seiner Plenarsitzung am 20.
März v. Js.
beschlossen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Prüfung der Rechte und Pflichten und der bisherigen Tätigkeit der Land- und Bergwerksgesellschaften in Kamerun, sowie die Frage, wie die Nachteile der Konzession beseitigt werden können, der für Südwest- afrika berufenen Prüfungskommission zu überweisen.
Dieser mir durch Beschluß des Bundesrats vom 17.
Mai v. Js.
überwiesenen Resolution habe ich Folge gegeben und demgemäß der vorbezeichneten Prüfungskommission in der Sitzung vom 10.
Dezember v. Js.
von der Überweisung Mitteilung machen lassen.
Die Kommission, welcher die in meinem Schreiben vom 10.
Januar v. Js.
an Euerer Exzellenz Herrn Amtsvorgänger L. 249 genannten acht kolonialen Sachverständigen weiter als Mitglieder angehören werden, wird entsprechend der Erweiterung ihrer Aufgabe nunmehr die Bezeichnung „Kommission zur Prüfung der Südwestafrikanischen und Kameruner Gesellschaften ''zu führen haben.
Der Reichskanzler: v. Bülow.
An Herrn Präsidenten des Reichstags.
Berlin, den 30.
April 1907.
In Gemäßheit des vom Reichstag in seiner Sitzung vom 5.
Dezember 1874 bei der Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1875, zu Tit.
9 gefaßten Beschlusses habe ich auch für das Kalender- bezw.
Rechnungsjahr 1905 die bei den Wahlkonsulaten des Reichs vorgekommenen amtlichen Einnahmen und Ausgaben nach den eingereichten Übersichten in einer Nachweisung zusammenstellen lassen.
Euere Exzellenz beehre ich mich zu ersuchen, diese nebst zugehörigen Belägen hier beigefügte Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
1691 (Schriftführer Hagemann.)
Nachweisnng gefälligst zur Kenntnis des Reichstags bringen und die Beläge seinerzeit dem Auswärtigen Amte wieder zugehen lassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: v. Tschirschky.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Grafen zu Stolberg-Wernlgerode, Exzellenz.
Berlin, den 20.
Juni 1907.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des bei dem Fürstlichen Amtsgerichte Detmold Abteilung I gegen den Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer schwebenden Privatklageverfahrens wegen Beleidigung des Dr. Max Quentin in Detmold L. 16.
06 für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Dagegen wird wie das Amtsgericht in Detmold angezeigt hat ein weiteres gegen den genannten Abgeordneten dort schwebendes Pnvatklageverfahren v. 36.
06 —, da sich der Beschluß des Reichstags hierauf nicht erstrecke, auf Antrag des Privatklägers vr.
Quentin seinen Fortgang nehmen müssen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Berlin, den 21.
Mai 1907.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des bei der Staatsanwaltschaft bei dem Landgerichte Zwickau schwebenden Straffn) 1 Verfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Stolle für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Der Rittergutsbesitzer Gubba in Götzhöfen und Genossen bitten in einem Schreiben an den Reichstag vom 16.
November d. I., die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Schwabach zu erteilen.
Ich schlage vor, dieses Schreiben wie üblich der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Meine Herren, wir haben schmerzlicher Verluste zu gedenken.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Baden ist aus dieser Zeitlichkeit abberufen.
Im Namen des Reichstags habe ich mit den Herren Vizepräsidenten an der Bahre einen Kranz niedergelegt, und hat mich Seine Königliche Hoheit der regierende Großherzog beauftragt, dem Reichstag den herzlichsten Dank auszusprechen.
Am 2.
Juni d. I. starb das Mitglied des Reichstags Nißler 5.
Mittelsranken —, dem Reichstag angehörig seit dem Jahre 1898.
Am 11.
Oktober d. I. starb das Mitglied des Reichstags Dasbach 1.
Trier —, ebenfalls seit dem Jahre 1898 dem Reichstag angehörig.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis der Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich konstatiere dies.
Zu der Geburt des zweiten Sohnes Seiner (0) Kaiserlichen und Königlichen Hoheit des Kronprinzen des Deutschen Reichs und von Preußen habe ich Seiner Majestät und Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit die Glückwünsche des Reichstags ausgesprochen, und ist mir darauf sowohl von Seiner Majestät wie auch von Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit herzlichst gedankt worden.
Das Mitglied des Reichstags Burlage 3.
Oldenburg hat sein Mandat infolge Ernennung zum Reichsgerichtsrat am 1.
Juni d. I. niedergelegt; das Mitglied des Reichstags vr.
v. Mieczkowski 9.
Posen hat am 28.
Oktober d. I. sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahlen habe ich seinerzeit sofort veranlaßt.
Neugewählt sind die Herren Abgeordneten Niederlöhner, 5.
Wahlkreis Mittelfranken, und Graf v. Galen, 3.
Wahlkreis Oldenburg.
Dieselben sind der 1. bezw.
7.
Abteilung zugelost worden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Prinz zu Schönaich-Carolath für 2 Tage, Birkenmayer für 6 Tage, Speck für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Götz v. Olenhusen für die Zeit bis zum 2.
Dezember wegen eines Trauerfalls in der Familie; Brühn für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien wegen Krankheit; vr.
Bärwinkel für 3 Wochen wegen dringender Dienstgeschäfte.
Diesen Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Berichte der Kommisfio« für die Petitionen und zwar: 1 (v) 1.
22.
Bericht betreffend die Sozialreform im Handelsgewerbe (Nr.
420 der Drucksachen).
Berichterstatter Herr Abgeordneter Nacken.
Ist derselbe anwesend
Wattendorff, Abgeordneter: Herr Präsident, ich trete für den Herrn Kollegen Nacken ein und verzichte aufs Wort.
Präsident: Die Petitionskommisfion beantragt, die Petitionen, die Sozialreform im Handelsgewerbe betreffend, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat das Wort.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, als erster Gegenstand steht eine Petition zur Debatte, die einige Rückblicke auf unsere Sozialreform wirft.
Diese Petition ist eine Festtagspetition, indem man aus Anlaß der fünfundzwanzigjährigen Erinnerungsfeier an den Erlaß der Botschaft vom 17.
November 1881 eine Petition an den Reichstag gesandt hat, die eine Art Rückblick auf die Vergangenheit der Sozialreform wirft.
Diese Rückblicke sind ja vielleicht in manchen Stücken zu empfehlen; aber wenn man solche Rückblicke macht, dann soll man sich auch an die Tatsachen halten.
Es wird nämlich immer so dargestellt, als sei die Botschaft vom 17.
November 1881 der Ausgangspunkt der Sozialreform überhaupt gewesen.
Tatsache ist aber doch, daß weit eher, bevor die Kaiserliche Botschaft ausgegeben wurde, Sozialreform getrieben wurde, und zwar gingen die Anregungen zu dieser Soztalreform von den Sozialdemokraten aus, die von den Leuten bekämpft werden, welche diesePetition an den Reichstag gesandt haben.
Es sind speziell die deutschnationalen Handlungsgehilfen, die ja keine Sozis leiden mögen, aber nach ihren Forde232 1692 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
(Molkenbuhr.)
() rungen das verlangen, was wir bereits vor Jahrzehnten beantragt haben.
Und das ist ja das eigentümliche Mißgeschick anderer Parteien, die die Sozialdemokratie bekämpfen, daß, wenn sie soziale Reformen machen wollen, sie regelmäßig dazu greifen, alte Anträge der Sozialdemokratie von neuem aufzuwärmen.
Denn alles das, was gegenwärtig dem Reichstage an sozialreformatorischen Anträgen vorliegt, entspricht in früheren Jahren bereits gestellten sozialdemokratischen Anträgen.
Damals hat man diese Anträge zurückgewiesen, und jetzt sehen die früheren Gegner der Anträge ein, daß die alten Grundsätze, die in dem ersten sozialdemokratischen Arbeiterschutzgesetzentwurf, der 1867 von Schweitzer dem Norddeutschen Reichstage unterbreitet wurde, Gesetz werden niüssen, und sie werden nun von allen möglichen Parteien wieder ausgegraben.
Nun behaupten die deutschnationalen Handlungsgehilfen, daß die Verheißungen der Botschaft vom 17.
November 1881 in mancher Beziehung nicht erfüllt sind, und das ist ja auch zutreffend.
Aber dann wäre es doch zu empfehlen gewesen, daß die Herren diese Beziehungen näher bezeichnet halten; denn in jener Botschaft standen verschiedene Dinge, die nachher nicht erfüllt worden sind.
Nicht erfüllt worden ist z.
B. die Forderung der Botschaft, daß wir zweijährige Budgetperioden bekommen sollten; nicht erfüllt ist die Forderung, daß wir ein Tabakmonopol in Deutschland bekommen sollten; nicht erfüllt ist die Forderung der Botschaft, daß wir hohe Getränkesteuern bekommen sollten.
Das sind alles Forderungen, die in der Botschaft enthalten waren, und die bis heute nicht erfüllt worden sind, und es wäre deshalb gut gewesen, wenn die Beziehungen, von denen die Herren sprechen, etwas näher bezeichnet worden wären.
Nun ist weiter in der Botschaft vom 17.
November 1881 auch die Versicherungsgesetzgebung in Aussicht gestellt (L) worden.
Diese Versicherungsgesetzgebung wurde aber bereits früher angeregt und hat auch bereits vor Erlaß der Kaiserlichen Botschaft ich erinnere nur an die Vorlage vom April 1889 den Deutschen Reichstag beschäftigt.
Aber die Versicherungsgesetzgebung soll ja jetzt weiter geführt werden, und namentlich die Handlungsgehilfen stellen das dringende Gesuch, die Versicherungsgesetzgebung nach Möglichkeit zu fördern, insbesondere erwarten sie die baldige Schaffung einer Pensions- und Invalidenversicherung für Privatangestellte, sowie den Ausbau der Unfall- und Krankenversicherungsgesetzgebung.
Aber daß sie das, was sie jetzt fordern, nicht bereits haben, haben die deutschnationalen Handlungsgehilfen den Parteien zu danken, für die sie bei den letzten Wahlen eingetreten sind.
Ich erinnere daran, daß bet Schaffung des Krankcnversicherungsgesetzes die Sozialdemokratie bereits den Antrag gestellt hat, sie auf sämtliche Berufsarbeiter einschließlich des Handelsgewerbes auszudehnen und mindestens ein Krankengeld in Höhe des Tagesverdienstes zu geben, und zwar für Berufsarbeiter nicht unter 2 Mark pro Tag.
Aber gerade die Abgeordneten der Parteien, für die die Handlungsgehilfen eingetreten sind, sind es gewesen, die es verhindert haben, daß in das Krankenversicherungsgesetz damals solche Bestimmungen hineingekommen sind.
Genau dasselbe ist der Fall gewesen bei Schaffung des Unfallveisicherungsgesetzes im Jahre 1884; auch damals ist die Ausdehnung der Versicherung auf sämtliche Arbeiter verlangt worden, und speziell im Jahre 1897, also vor 10 Jahren, haben wir Sozialdemokraten bei der damaligen Novelle in der Kommission den Antrag gestellt, in Ziffer 7 einzufügen: In die Versicherung werden auch einbezogen die in Ziffer 7 erwähnten Handelsgewerbe sowie die in Gewerbebetrieben, welche in Ziffer 1, 2, 4, 5 und dieses Paragraphen genannt sind, beschäftigten (0) Handlungsgehilfen also alle Handlungsgehilfen, welche in Betrieben beschäftigt sind, auf die die Versicherung ausgedehnt ist.
Außerdem wollten wir die Ausdehnung der Versicherung auf die Handelsgewerbe, die ausgeschlossen sind, indem wir beantragten, in der Ziffer 7 folgenden Satz: Auf Handelsgewerbe, deren Betrieb nicht über den Umfang eines Kleingewerbes hinausgeht, findet die Bestimmung keine Anwendung zu streichen.
Also wenn damals die ganzen Blockparteien einschließlich des Zentrums unsere Anträge nicht abgelehnt hätten, hätten sie bereits seit 10 Jahren, was sie gegenwärtig in einer Petition verlangen.
Freilich ist es ja eigentümlich, daß der Reichstag dem Reichskanzler zur Berücksichtigung empfehlen soll, derartige Anträge anzunehmen.
Ich will noch weiter gehen, z.
B. bei der Jnvaliditätsversicherung haben meine Parteigenossen bereits im Jahre 1888 bet der Beratung des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes den Antrag gestellt, daß die Rente mindestens 30 Prozent des Arbeitsverdienstes betragen und steigen soll nach der Dauer der Beitragszahlung bis 60 Prozent des Arbeitsverdienstes, also eine Forderung, wie sie jetzt die Kommission der Privatangestellten aufstellt.
Das ist damals bereits von den Sozialdemokraten beantragt worden, und das hätten sie ebenfalls bereits seit 20 Jahren haben können, wenn Sie damals die sozialdemokratischen Anträge angenommen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun freilich wird von Ihnen verlangt, dem Reichskanzler diese Anträge zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Ich möchte doch daran erinnern, daß alle diese Bestimmungen, welche Sie jetzt fordern, vom Herrn Reichskanzler als perfide und phantastische Forderungen bezeichnet worden sind.
Gerade der Herr Reichskanzler war es ja, der im (v) April dieses Jahres hier im Reichstag die sozialdemokratischen Anträge, die da gestellt waren als phantastische und perfide bezeichnete, selbst ja die Anträge, die Gesetz geworden sind.
Also die Anträge, die abgelehnt wurden, waren phantastisch und perfid, und jetzt kommt die Mehrheit des Reichstags und sagt: solche phantastischen und perfiven Anträge sollen Gesetz werden.
Das muß man sich vergegenwärtigen, daß derartige Urteile vom Reichskanzler über die Forderungen dieser Petition gefällt sind.
Nun freilich haben Sie eine neue Forderung, und zwar eine Forderung, mit der wir uns in der nächsten Zeit zu beschäftigen haben, das ist nämlich die Hinterbliebenenversicherung, welche ja auf Grund der Isx Trimborn nächstens so wie so den Reichstag wird beschäftigen müssen.
Aber das wird erheblich teurer werden.
Während die drei Versicherungszweige gegenwärtig pro Jahr 551 Millionen Mark an Entschädigungsbeträgen ausgeben, wird doch eine Hinterbliebenenversicherung erheblich höhere Anforderungen an den Geldbeutel stellen.
Wir haben jetzt im Reich ungefähr 2 700 000 Witwen; rechnen wir, daß ein Drittel ausscheiden wird, weil es Witwen wohlhabender Leute sind, die auch vollkommen versorgt sind, oder solcher Leute, die bereits Pensionen und dergleichen beziehen und deshalb nicht mehr in Frage kommen, dann würden noch 1 800 000 Witwen bleiben.
Neben diesen werden aber auch eine Reihe von Kindern in Frage kommen, und wenn wir auf 100 Witwen 170 Kinder im Alter unter 15 Jahren rechnen, so werden wir also eine Schar von 4 800 000 Menschen zu unterstützen haben.
Rechnen Sie nunmehr, daß eine Witwe das bekommen soll, was die Hinterbliebenen der durch Unfall getöteten gewerblichen Arbeiter haben, also ungefähr 180 Mark, dann würden hierzu 874 Millionen Mark nötig sein, um diese Unterstützung aufzubringen.
Nun stellen Sie sich 1693 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
(Molkenbuhr.)
O) vor, wenn der Reichskanzler bereits Anträge, welche im höchsten Falle, wenn sie verwirklicht werden, für das ganze Deutsche Reich höchstens 100 000 Mark kosten würden, als phantastische und perfide bezeichnet, welchen Namen wird er erst dafür haben, wenn Sie mit solchen Anträgen kommen, welche rund über 800 Millionen jährlich kosten werden!
Nun aber wird hier in dieser Petition weiter behauptet: weiterhin harre auch noch der auf Grund jener Botschaft an den Handelsminister gerichtete Erlaß vom 4.
Februar 1890 in wesentlichen Teilen der Erfüllung.
Ich weiß nicht, was die Herren dabei gedacht haben, daß die Erlasse vom 4.
Februar auf Grund der Botschaft vom 17.
November 1881 erlassen sind.
Ich weiß gar nicht, ob der Kaiser bei seinen Erlassen an irgend eine gesetzliche oder andere Grundlage gebunden ist; ich glaube, daß er da als Person vollkommen frei ist.
Jene Botschaft vom 17.
November 1881 wird ja in den Erlassen vom 4.
Februar 1890 überhaupt gar nicht erwähnt.
Außerdem beschäftigt sich jener Erlaß ja auch mit ganz anderen Fragen; es ist in ihm nicht vom Tabaksmonopol, nicht von Getränkesteuern und nicht von zweijährigen Budgetperioden die Rede, sondern von ganz anderen Dingen.
Es wird da zunächst gefordert: die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit so zu regeln, wie es die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung erheischen.
Da ist also von der Einführung des Maximalarbeitstages und von der Wahrung der Rechte der Arbeiter beim Abschluß des Arbeitsvertrages die Rede.
Es wird sogar des näheren ausgeführt, daß die Arbeiter zur Wahrung ihrer Interessen bei den Verhandlungen mit den Unter (8) nehmern beteiligt werden sollen.
Weiter wird verlangt, „daß die staatlichen Bergwerke Musterbetriebe werden sollen.
Diese drei Forderungen stehen in den Februarerlassen.
Daß sie noch nicht erfüllt sind, ist ja leider eine Tatsache.
Glauben Sie denn aber, daß sie jetzt erfüllt werden
Als die Erlasse das Licht der Öffentlichkeit erblickten, da stieß Freiherr v. Berlepsch, der gewiß den ehrlichen Willen hatte, sie durchzusetzen, aus den unüberwindlichen Widerstand derjenigen Leute, für die Sie jetzt eintreten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer war es denn, der damals gegen die Erlasse Front machte
Das war die ganze Rechte unter Führung des Herrn v. Stumm und die Nationallieberalen!
Diese haben damals einen so erbitterten Kampf gegen die Regierung geführt, wie wir es kaum jemals getan haben!
Da war der Zentralverband deutscher Industrieller, der Herrn v. Berlepsch ewige Feindschaft ankündigte und den Krieg ja auch fortsetzte, als er sich ihrem Willen fügte, sodaß bei der Revision der Gewerbeordnung im Jahre 1891 sehr wenig mehr von den Erlassen Gesetz geworden ist.
Herr v. Berlepsch hat nachgegeben.
Als seinerzeit die Kohlenpreise im Saarrevier zurückgingen, hat er durch Maßnahmen, die in erster Linie in Lohnabzügen bestanden, bewiesen, wie er den Ausbau der Bergwerke zu Musterbetrieben auffaßte; da ist er rücksichtslos gegen die Leute vorgegangen, die bei dem durch die Lohnabzüge hervorgerufenen Streik von ihren Kameraden zur Vertretung ihrer Rechte ausgewählt waren, er hat sie gemaßregelt und dauernd von der Arbeit ausgeschlossen.
Aber alles das konnte ihm nicht die Freundschaft des Zentralverbandes wiedergewinnen, sondern er blieb ihm verhaßt.
Und wer war schließlich Sieger
Der Vertreter des sozialen Königtums, Herr v. Berlepsch, konnte nicht schreiben: „Wir haben Herrn Bueck klein gekriegt '', sondern umgekehrt, Herr Bueck konnte schreiben: „Wir haben Herrn v. Berlepsch klein gekriegt!
Und mit dem Nachfolger des Herrn v. Berlepsch (0) war Herr Bueck ja sehr einverstanden.
Er schrieb da an Häßler: er habe Herrn Brefeld examiniert, und der habe gesagt, daß sich die Lage der arbeitenden Klaffe gegen früher außerordentlich gebessert habe und jetzt als vollkommen befriedigend bezeichnet werden müsse.
Das war ja dann etwas, was ausreichend war.
Ja, inwiefern hatte sich denn die Lage der Arbeiter verbessert
Etwa vom Standpunkt der Arbeiter
Nein, umgekehrt!
Die königlichen Bergarbeiter hatten 1891 im Durchschnitt 1137 Mark Lohn im Jahr, aber 1894, also als Herr Brefeld ihre Lage als vollkommen befriedigend bezeichnete, nur 921 Mark, also 216 Mark weniger.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Lohnreduktion nannte der Minister, der vollkommen im Sinne des Zentralverbandes deutscher Industrieller war.
vollkommen befriedigend; es war dem Fiskus geglückt, die Löhne herabzudrücken.
Damals war eine Spannung zwischen Regierung und Zcntralverband; vor kurzem aber war der Zentralverband wieder hier, und da sahen wir die Minister als willkommene Gäste teilnehmen an der Sitzung, in der das sozialpolitische Programm der Unternehmer festgestellt wurde.
Durch ihr Redenhalten guf den Festen usw.
bekunden die Minister, daß sie gewillt sind, die Politik des Zentralverbandes zu betreiben, also das Gegenteil von dem, was in dem Erlaß vom 4.
Februar 1890 steht.
Trotzdem werden wir dem Antrag der Petittonskommission zustimmen, und zwar, um der Regierung mit aller Deutlichkeit zu zeigen, daß wir die entgegengesetze Politik wünschen von der, die die Regierung damit in Aussicht stellt, daß sie die Geschäfte des Zentralverbandes besorgt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schack hat das Wort.
Schack, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat es (v) für richtig gehalten, den vorliegenden Beratungsgegenstand zu einem Angriff gegen die Absender der Eingabe, gegen den Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband zu benutzen.
Ich habe selten einen Angriff der Sozialdemokratie kennen gelernt, der mehr bei den Haaren herbeigezogen war als dieser.
(Sehr richtig!)
Es kommt mir so vor, als ob es die Absicht des Herm Vorredners war, hier von der Tribüne herab den Handlungsgehilfen einmal zu erzählen, was angeblich die Sozialdemokratie eigentlich schon alles für diesen Stand getan hat.
Nötig hat es die Sozialdemokratie allerdings, darüber etwas zu sagen.
(Sehr gut!)
Denn bis jetzt weiß kein Mensch etwas davon.
Nötig war es vielleicht auch besonders gerade gegenwärtig, wo an verschiedenen Orten des Deutschen Reichs die Wahlen zu den Kaufmannsgerichten abgehalten werden; denn die Sozialdemokratie schneidet dabei im allgemeinen, soweit bis jetzt die Ergebnisse vorliegen, noch schlechter ab als vor drei Jahren.
Der Herr Vorredner hat den Angriff gegen den Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband besonders deshalb gerichtet, weil dieser zum Ausgangspunkt seiner Eingabe die Kaiserliche Botschaft vom 7.
November 1881 genommen hat.
Ich kann es nun wohl verstehen, wenn ein sozialdemokratischer Abgeordneter es unangenehm empfindet, daß eine Organisation von Arbeitnehmern eine Kaiserliche Botschaft zum Ausgangspunkt ihrer Betrachtungen nimmt.
(Sehr gut!)
Aber wir Handlungsgehilfen, die wir auf deutsch-nationalem Boden stehen, werden uns die Erinnerung an die Kaiserliche Botschaft durch noch so viele und noch so scharfe, aber immer gleich unbedeutende Angriffe der Sozialdemokratie 1694 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1097.
(Schack) M nicht verekeln lassen; wir werden darauf immer wieder zurückgreifen, wann und wo wir es für angezeigt halten.
Der Herr Vorredner sagte weiter, wenn man das schon einmal zum Ausgangspunkt einer Eingabe nehme, dann möge man auch darauf hinweisen, daß die zweijährige Budgetperiode noch nicht eingeführt sei, daß wir noch kein Tabakmonopol und auch noch keine hohe Getränkesteuer hätten.
Nun, wenn die Absender der Eingabe darauf nicht hingewiesen haben, so haben sie eben keine Veranlassung dazu gehabt.
Es steht ja den Freunden des Herrn Vorredners frei, wenn sie Sehnsucht nach solchen Dingen haben sollten, ebenfalls eine Eingabe an den Reichstag zu richten, der dann zu prüfen haben wird, inwieweit er einer solchen Sehnsucht entgegenkommen will.
Der Herr Vorredner hat dann weiter darauf hingewiesen, daß die Forderungen, die hier erhoben worden wären, schon viel früher, schon vor dem 17.
November 1881, von der Sozialdemokratie vertreten worden seien.
Das trifft nicht zu; denn die entsprechenden Anträge, die von der Sozialdemokratie im Reichstage eingebracht worden sind, waren gänzlich unbrauchbar.
Es ist daher nur mit Freuden zu begrüßen, daß sie in der von der Sozialdemokratie beantragten Form nicht angenommen worden sind.
Zum andern, bei der Frage der Pensionsversicherung liegt ebenfalls ein vollkommener Irrtum des Herrn Vorredners vor, der erklärlich ist, weil der Herr Vorredner, wie aus seiner ganzen Rede hervorgeht, sich mit dieser Angelegenheit offenbar noch nicht eingehend genug beschäftigt hat.
Zur Frage der Pensionsversicherung ist von der Sozialdemokratie im Reichstage bisher noch niemals ein Antrag gestellt worden; da waren es gerade die anderen Parteien, besonders die konservative Fraktion, das Zentrum und die Nationalliberalen, die im Jahre 1904 Anträge nach dieser Richtung im Reichstage eingebracht haben.
Die Sozialdemokratie hat an der Frage der Penfions (s) Versicherung für die Privatangestellten bis jetzt noch keinerlei Anteil.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Vorredner der Ansicht ist, daß solche Reden, wie die von ihm eben gehaltene, dazu beitragen werden, den Wunsch zu erfüllen, den sein Vorgesetzter, Herr Bebel, auf dem sozialdemokratischen Parteitage in Essen zum Ausdruck gebracht hat, nämlich die 60ü000Privatangestellten einmal der Sozialdemokratie zuzuführen, so möchte ich dem Herrn Vorredner im Interesse der Zeit des Reichstags und ganz besonders auch im Interesse seiner eigenen Zeit doch empfehlen, ein für allemal davon Abstand zu nehmen.
Die Handlungsgehilfen und die Privatangestellten wollen mit der Sozialdemokratie jetzt und für alle Zukunft nichts zu tun haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat das Wort.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich möchte nur wenige Worte erwidern.
Der Herr Vorredner behauptet, die Sozialdemokratie habe es nötig, hervorzuheben, welche Anträge sie hier im Reichstage gestellt habe, denn kein Mensch wisse etwas davon.
Dem gegenüber weise ich darauf hin, daß diese Anträge in den amtlichen Drucksachen des Reichstags und den stenographischen Berichten dieses Hauses wiederzufinden sind.
Ich begreife aber, wenn die Herren sagen, es wisse kein Mensch etwas davon; denn wenn sie in öffentlichen Versammlungen, wie es in der Regel geschieht, behaupten, die Sozialdemokratie habe nichts getan, dann würde man ihnen nachweisen können, daß Sie wider besseres Wissen die Unwahrheit sagen und lügen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer nichts von den Anträgen der Sozialdemokratie weiß, hat eben nicht die amtlichen Schriftstücke des Reichstags studiert; sonst würde er von dem Vorhandensein der (O) Anträge Kenntnis haben.
Es hat allerdings in Frankfurt a. M. einer die Dreistigkeit gehabt, in einer Versammlung von mehreren Tausend Menschen ganz offenbar die Unwahrheit wider besseres Wissen zu sagen, also die Leute anzulügen.
Verpflichtet ist man ja nicht, die Sachen zu kennen; aber was historisch wahr ist, muß man doch sagen.
Aber die Sache, die die Herren vertreten, steht doch recht schief; denn sonst dürften sie sich nicht davor scheuen, auch die Wahrheit anzuerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir nehmen keinen Anstand, was historisch zutrifft, auch anzuerkennen.
Haben Sie aber Ursache, das zu leugnen, dann ist das ein Beweis, daß Sie nicht darauf ausgehen, Ihre Zuhörer über die Geschichte der Versicherungsgesetze aufzuklären, sondern daß es Ihre Absicht ist, die Masse irrezuführen.
Der Herr Abgeordnete Schack sagte, wir sollten Anträge betreffend Einführung des Tabaksmonopols usw.
stellen.
Nein, wir haben keinen Grund dazu, wir haben die Botschaft nicht als eine große Offenbarung aufgefaßt, sondern sie dafür gehalten, was sie war: daß der Zweck der Botschaft nicht die Einführung der Arbeiterversicherung war, sondern der, das Tabakmonopol und die hohen Steuern zu bekommen, wofür die Arbeiterversicherung als Vorspann dienen sollte.
(Ach!
und Lachen rechts.)
Gewiß war das der Zweck!
Lesen Sie doch die Botschaft heute unbefangen durch und betrachten Sie die damalige Finanzlage, dann erkennen Sie den wahren Charakter der Botschaft.
Dann sagt der Herr Abgeordnete, in der Pensionsversicherung hätten wir noch gar nichts getan.
Nein, eine Sonderversicherung für Handlungsgehilfen haben wir nicht beantragt, sondern was wir beantragten, betrifft alle Personen, die gegen Lohn oder Gehalt beschäftigt sind; ob sie heute Arbeiter oder morgen Werkmeister sind, ob (iy sie heute in der Schreibstube zu dem Handelspersonal gerechnet werden oder morgen zu einer anderen Kategorie, ist uns gleichgültig.
Wir haben beantragt, daß alle gegen Lohn oder Gehalt beschäftigten Leute und die Unternehmer mit einem Einkommen von unter 2000 Mark jährlich eine Rente bekommen sollten, und zwar, wenn sie nicht in der Lage sind, in ihrem Berufe die Hälfte von dem zu erwerben, was sie sonst erworben haben, eine Rente von mindestens 30 Prozent ihres bisherigen Arbeitsverdienstes, und diese soll steigen je nach der Dauer der Beitragszahlung auf 60 Prozent.
Sie aber wollen nur etwas für die Handlungsgehilfen, den Arbeitern kann es so schlecht gehen, wie es mag.
Nein, wir sind anderer Meinung!
Alle Staatsbürger haben das gleiche Recht an der Gesetzgebung.
Die Invalidenrente, die meine Parteigenossen beantragten, war dasselbe, was Sie Pensionsversicherung nennen, was Sie jetzt in Ihrer Kommission beschlossen haben und für die Handlungsgehilfen und Privatangestellten fordern wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen und dem Herrn Reichskanzler die Petition zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum 23.
Bericht, betreffend den Verkehr mit Zelluloidwaren (Nr.
421 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
1695 I (L) Sachse, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petenten bitten, daß die Zelluloidwaren nicht mehr als Spielwaren zugelassen werden sollen, oder daß wenigstens genaue Vorschriften erlaffen werden, daß beim Verkauf von Zelluloidwaren auf deren Feuergefährlichkett hingewiesen werden soll.
Die Petenten führen einen Fall an, daß in Noßwein in Sachsen ein Kind mit einer Zelluloidpuppe gespielt hätte, der Lampe zu nahe gekommen und dabei verbrannt sei.
In der Kommission ist darüber des längeren verhandelt worden.
Ein Regierungsvertreter machte bekannt, daß auch schon in bezug auf die Zelluloidfabriken Untersuchungen eingeleitet seien; man hätte aber noch kein abschließendes Urteil darüber, welche Vorschriften erlassen werden sollten.
Die Kommission hat deshalb die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen; die Regierung möge sehen, in welcher Weise vorgegangen wird, um solche Schäden von dem Publikum fernzuhalten.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wenn keine Abstimmung beantragt wird, nehme ich an, daß der Antrag der Kommission, der dahingeht, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, angenommen ist.
Wir kommen zum 25.
1 Bericht, betreffend dieEinführungobligatorischer Arbeiterausschiiffe (Nr.
423 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Der Herr Berichterstatter Abgeordnete Giesberts verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Wenn kein Einspruch erfolgt, uehme ich an, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beitritt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum 26.
1 Bericht, betreffend die Einrichtung von Handelsinspektionen (Nr.
424 der Anlagen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Weber.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat das Wort.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, die Petition, welche uns jetzt beschäftigt, verlangt die „baldige Schaffung eines Gesetzes betreffend Anstellung von Handelsinspektoren ''.
Bei dieser Petition kann der Abgeordnete Schack, der vorhin erklärte, er wisse nicht, was die Sozialdemokratie bisher für die Handlungsgehilfen getan hat, sich wieder einmal davon überzeugen, daß er selbst es einzig und allein verschuldet hat, wenn er nicht weiß, daß wir fast in allen Punkten die Anregungen zu den nötigen Verbesserungen auch für die Handlungsgehilfen gegeben haben.
Die Forderung: Anstellung von Handclsinspektoren ist zuerst von den Sozialdemokraten hier im Reichstage vertreten worden.
Im Jahre 1897, als das Handelsgesetzbuch beraten wurde, stellte unsere Fraktion, zunächst in der Kommission, einen derartigen Antrag.
Dort wurde er abgelehnt, abgelehnt auch von den Freunden des Herrn Schack.
Dann kamen wir mit demselben Antrag im Plenum wieder.
Auch dort wurde der Antrag abgelehnt.
Wir sind auch fernerhin für diese Forderung eingetreten.
Die anderen Parteien aber sind erst später, nach unserer Anregung, dazu gekommen, sich mit dieser Materie zu beschäftigen und einzusehen, daß wir wieder mal das Richtige getroffen haben, daß unsere Anregung wirklich im Jntereffe der Handlungsgehilfen liegt.
Seitdem ist die Frage hier im Reichstage wiederholt zur Sprache gekommen, und es scheint jetzt Einstimmigkeit im Hause darüber zu herrschen, daß die Anstellung der Handelsinspektoren notwendig ist.
Die Regierungen haben ebenfalls dieser Forderung gegenüber anfangs eine ablehnende Stellung eingenommen.
Herr Graf Posadowsky hat sich wiederholt darüber ausgesprochen, (o) daß es nicht richtig sei, die Aufsicht durch besondere Beamte auch auf das Handelsgewerbe auszudehnen.
Inzwischen aber hat im Württembergischen Landtag der Minister des Innern Dr. v. Ptschek anerkannt, daß die Anstellung von Handelsinspektoren wünschenswert ist.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich die Stelle verlesen.
Er erklärte, daß sich doch gute Gründe für die Einführung einer Beaufsichtigung der Handelsbetriebe anführen lassen, und ich glaube auch, —fuhr er fort daß die Gründe, die im Reichstag gegen diese Einrichtung geltend gemacht wurden, —nämlich von dem Staatssekretär des Innern Graf v. Posadowsky nicht durchschlagend sind, wobei ich immerhin bloß persönlich spreche.
Auch ich bin der Meinung, daß die ortspolizeiliche Beaufsichtigung der Handelsbetriebe über die Einhaltung der Schutzbestimmungen, die zu Gunsten der Handlungsgehilfen gemacht sind, eine wirksame nicht ist, daß die Selbsthilfe, aus welche Graf Posadowsky die Handlungsgehilfen hingewiesen hat, nicht ausreicht, da diese nur im Wege der Denunziation geschehen könnte, und daß dem die Abhängigkeit der Handlungsgehilfen von den Prinzipalen entgegentritt, und ich glaube daher, daß, wenn der 8 62 des Handelsgesetzbuchs nicht bloß auf dem Papier stehen soll, die Einführung einer Beaufsichtigung hier sich empfiehlt.
Nun, meine Herren, haben wir ja auch jetzt wieder von Handelskammern und anderen Organisationen der Unternehmer Eingaben bekommen, welche sich gegen die Anstellung der Handelsinspektoren aussprechen.
Zur Begründung dieses ablehnenden Standpunktes wird einmal (v) behauptet, daß durch „Schaffung eines derartigen Kontrollorgans das Verhältnis zwischen Prinzipal und Gehilfen getrübt ''werden müsse, und zweitens, daß „die bisher zum Schutze der Gehilfen erlassenen gesetzlichen Bestimmungen und deren Handhabung durch die betreffenden Behörden völlig ausreichend seien ''.
Beide Gründe treffen nicht zu.
Es sind dieselben Redensarten, mit denen die beteiligten Unternehmer seinerzeit die Anstellung der Gewerbeinspektoren bekämpften, und sie sind heute für das Handelsgewerbe ebenso wenig zutreffend, wie sie es damals für die Industrie waren.
Wenn die Bestimmungen zum Schutze der Handelsangestellten in der Praxis wirklich durchgeführt würden, dann könnten es die Unternehmer doch nur mit Freuden begrüßen, wenn durch unparteiische Beamte diese Tatsache festgestellt würde.
Aber jeder, der sich mit dieser Materie beschäftigt, weiß, daß die bestehenden Schutzvorschriften in der Praxis nur zu oft nicht beachtet werden, daß die Zahl der Zuwiderhandlungen gegen die Schutzvorschrtften für die Handlungsgehilfen eine sehr große ist.
Die Fachpresse, namentlich das „Handlungsgehülfen-Blatt ''in Hamburg, das von dem Zentralverband der Handlungsgehilfen und Gehilfinnen Deutschland (Sitz Hamburg) herausgegeben wird, bringt in jeder Nummer eine ganze Menge zweifelloser, beglaubigter Tatsachen, die immer von neuem bestätigen, daß die Schutzbestimmungen für die Handlungsgehilfen oft genug nur auf dem Papier stehen.
Wenn ich auf diese Tatsachen näher eingehen wollte, dann müßte ich Ihnen ein sehr trauriges Bild von den Zuständen im Handelsgewerbe vorführen.
Ich glaube aber, ich kann mich darauf beschränken, hier auf die Fachliteratur hinzuweisen.
Nur zweierlei möchte ich anführen.
Zunächst einige Zahlen aus Breslau.
Der eben erwähnte Zentralverband der Handlungsgehilfen und -Gehilfinnen, Sitz 1696 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
(Hoch.)
(L-) Hamburg, hat sich nicht damit begnügt, Wünsche bezüglich der Anstellung von Handelsinspektoren aufzustellen, sondern er ist auch daran gegangen, soweit das irgendwie in seiner Kraft stand, die Lücke, die in dem Gesetz gelassen ist, auszufüllen: er hat veranlaßt, daß Überwachungskommissionen in den einzelnen Orten gebildet worden sind, welche die Betriebe des Handelsgewerbes bezüglich der Durchführung der Schutzvorschriften kontrollieren.
Die Überwachungskommission in Breslau hat im vorigen Jahre 15 Kontrollgänge vorgenommen, 9 am Tage und 6 nach 12 Uhr Abends.
Bei diesen Kontrollgängen wurden im ganzen 42 Übertretungen festgestellt.
Davon entfallen 38 auf Vergehen gegen das Gesetz über die Sonntagsruhe, 2 sind Verstöße wegen Nichtinnehaltung der elfstündigen Ruhezeit, und in 2 Fällen fehlte eine ausreichende Sitzgelegenheit.
In den 38 Fällen, die wegen Übertretung der Sonntagsruhe festgestellt werden mußten, wurden insgesamt 126 Personen arbeitend gesehen; bet 8 Firmen, bet denen 16 weibliche und 10 männliche Personen arbeiteten, wurde die Übertretung Sonnabends nach 12 Uhr Abends festgestellt; am Tage bei 30 Firmen, bet denen 57 Gehilfinnen, 32 Gehilfen und 11 Hausdiener arbeitend gesehen wurden.
Das haben die Mitglieder des Zentralverbandes der Handlungsgehilfen und -Gehilfinnen Deutschlands ohne amtliche Eigenschaft, ohne die Befugnis, in die Betriebe hineinzugehen und nach dem Rechten zu sehen, feststellen können in einem einzigen Orte.
Hieraus ergibt sich, daß die vielen Einzelfälle, die in der Fachpresse bekannt gegeben werden, nur ein ganz geringer Bruchteil sind von der großen Zahl Übertretungen, die tatsächlich vorkommen.
Um zu kennzeichnen, welche Zustände selbst in einer Stadt wie Berlin noch vorkommen, will ich Ihnen einen Fall vortragen, der seinerzeit durch die gesamte Presse gegangen ist.
Ich entnehme ihn dem „HandlungsgehülfenBlatt ''des Zentralverbandes vom 3.
Juli 1907; er betrifft L) die bekannte Kohlenfirma Emanuel Friedländer L Co. in Berlin.
Es dreht sich um eine Klage eines Buchhalters H. bei dem hiesigen Kaufmannsgericht.
Der Buchhalter H. klagte gegen die Kohlenfirma Emanuel Friedländer L Co. auf angemessenen Schadenersatz.
Er hat sich ein Blasenleiden, sowie erhebliche Minderung seiner Sehkraft durch die schlechten Licht- und Luftverhältnisse im Geschäftslokal der Firma zugezogen.
Die Augen habe er sich dadurch verdorben, daß er am Tage bei Zwielicht arbeiten mußte.
Das Blasenleiden dagegen sei durch Zugluft entstanden.
Dieser Zugluft wiederum mußte man sich aussetzen, um es vor dem fast unerträglichen Mäusegeruch aushalten zu können.
Die in der Verhandlung vernommenen früheren Angestellten, die mit dem Kläger zusammen gearbeitet hatten, bestätigten dessen Behauptungen.
Zeuge W. bekundete, daß die Beleuchtung am Platze des Klägers eine sehr ungünstige war, es mußte oft im Sommer am Tage bei künstlichem Licht gearbeitet werden.
Die Mäuseplage war unbeschreiblich.
Die Tiere liefen buchstäblich über Tisch und Bänke, überall fand sich Unrat von ihnen.
Dem Zeugen war einmal das Frühstück durch das Einwickelpapier von den Nagern angeknabbert.
Im Sommer verbreiteten die in den Heizröhren massenhaft gelegenen Mäusekadaver einen pestilenzartigen Geruch.
Auch die Zeugen R. und B. äußern sich in demselben Sinne.
Daraufhin wurde dem betreffenden Buchhalter von dem Kaufmannsgericht die Forderung zugesprochen.
Wenn solche unerhörten Zustände möglich sind, so müssen auch die Regierungen, meine ich, die Notwendigkeit, die Handelsbetriebe durch besondere Beamte kontrollieren zu lassen, anerkennen, auch wenn diese Maßnahme von (6) den Sozialdemokraten angeregt ist.
Fast alle wirklichen Arbeiterschutzforderungen sind ja von den Sozialdemokraten zuerst vertreten worden.
Es wäre wünschenswert, daß der neue Herr im Reichsamt des Innern sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt und uns möglichst bald durch eine Vorlage, betreffend Anstellung von Handelsinspektoren, beweist, daß er den vorliegenden Tatsachen Rechnung tragen will.
Zum Schluß möchte ich noch auf eins hinweisen, das in den letzten Petitionen selbst nicht ausgesprochen wird, das aber in früheren Petitionen erwähnt worden ist, daß es nämlich notwendig ist, Handlungsgehilfen als Assistenten den Handelsinspektoren betzugeben.
Wenn ich nicht irre, hat der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband diese früher von ihm vertretene Forderung fallen lassen.
Wir haben aber bei der Gewerbeinspektion und bet der Baukontrolle die Erfahrung gemacht, daß es unbedingt nötig ist, praktisch erfahrene Leute aus dem Gewerbe selbst der Inspektion als Hilfsbeamte beizugeben.
Ich möchte daher bitten, in diesem Sinne: also Schaffung einer Handelsinspektion unter Zuziehung von Handlungsgehilfen als Hilfsbeamten, der Petition Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schack hat das Wort.
Schack, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich bet dem ersten Punkte der Tagesordnung nicht noch einmal zum Wort gemeldet, weil mir die Ausführungen des Herrn Gegenredners nicht so bedeutend erschienen, um darauf eine Antwort zu geben.
Auch jetzt hätte ich mich nicht zum Wort gemeldet, wenn mich nicht der Herr Vorredner noch einmal genannt hätte, und zwar im Zusammenhange mit einer Äußerung, die er hier gemacht hat, und die unrichtig ist.
Der Herr Vorredner glaubt, eine Anregung, die seine Freunde imJahre1897 gelegentlich der Beratung des (v) Handelsgesetzbuchs gegeben haben, alsBeweis dafür benutzen zu können, daß, wie sein Fraktionsgenosse Herr Molkenbuhr vorhin behauptet hat, die Sozialdemokratie vor dem Erscheinen der Kaiserlichen Botschaft bereits Anträge über die Sozialreform im Handelsgewerbe gestellt hätte.
Ich muß den Herrn Vorredner nun darauf aufmerksam machen, daß die Kaiserliche Botschaft am 17.
November 1881 erschienen ist, und daß die Beratung des Handelsgesetzbuchs in das Jahr 1897, 16 Jahre später, fällt.
Man kann also einen Vorgang aus dem Jahre 1897 nicht gut als Beweis für Dinge anführen, die sich angeblich vor dem Jahre 1881 ereignet haben sollen.
Soweit die Ausführungen des Herrn Vorredners einen sachlichen Inhalt hatten, will ich darauf mit einem Wort eingehen.
Er hat hier ebenfalls wieder irrtümlich behauptet es liegt das offenbar daran, daß die Herren Sozialdemokraten erst neuerdings ein lebhafteres Interesse für die Forderungen der Handlungsgehilfen bei sich entdecken —, der Deutschnattonale Handlungsgehilfenverband habe die Forderung, daß für die Assistenten bei den Handelsinspektoren Handlungsgehilfen verwendet werden sollen, fallen lassen.
So ist die Sache nicht.
Wir erheben nur die Forderung, daß als Handelsinspektoren Männer mit genau derselben wissenschaftlichen Vorbildung wie für die Gewerbeinspektoren angestellt werden sollen, während der sozialdemokratische Zentralverband die Forderung erhebt, daß als Handelsinspektoren überhaupt nur Handlungsgehilfen angestellt werden sollen.
Wenn Sie das etwa für richtig halten, müßten Sie folgerichtig hier den Antrag stellen, daß als Gewerbeinspektoren in Zukunft nur noch Arbeiter angestellt werden.
Solange Sie das also nicht tun, werden Sie zugeben müssen, daß dieser Standpunkt ein irrtümlicher ist.
Dann will ich im Zusammenhang damit noch die Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
1697 (Schack.)
tL) Behauptung des Herrn Vorredners richtigstellen, ich hätte gesagt, die Sozialdemokratie habe überhaupt keine Anträge im Reichstag gestellt, die die Forderungen der Handlungsgehilfen betreffen.
Ich habe aber nur gesagt, die Anträge der Sozialdemokratie, die sie im Reichstag gestellt habe, seien unbrauchbar gewesen.
Ich füge jetzt hinzu: Sie haben an dem Entstehen und Werden aller Gesetze, die Sie bei Ihrer Bemerkung im Auge gehabt haben, nicht den allergeringsten Anteil, weil Sie bei den Abstimmungen überall dagegen gestimmt haben.
Sie haben z.
B. gegen das Gesetz über die Kaufmannsgerichte gestimmt, obgleich der Vorsitzende des sozialdemokratischen Handlungsgehilfenverbandes Sie ausdrücklich gebeten hatte, dafür zu stimmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie haben das nicht getan, Sie haben dagegen gestimmt.
Aber verschiedene Ihrer Parteigenossen haben auf Provinzialparteita'gen offen zum Ausdruck gebracht, daß das mit einer der größten Fehler gewesen ist, die die Sozialdemokratie in den letzten Jahren gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können aber wirklich nicht erwarten, daß die Handlungsgehilfen zu einer Partei Vertrauen haben sollen, die nach 30 bis 40 Jahren ihres Bestehens noch derartige Fehler begeht.
Um die ganze Gewissenlosigkeit der Agitation zu kennzeichnen, die von sozialdemokratischer Seite in den Reihen der Handlungsgehilfen getrieben wird, mag die folgende Feststellung genügen.
Als der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband die bürgerlichen Fraktionen des Reichstags bat, das Gesetz nicht scheitern zu lassen, warf uns die Sozialdemokratie vor, wir hätten die Interessen der Handlungsgehilfen verraten und dadurch, daß wir den Reichstag gebeten hatten, für das Gesetz zu stimmen, ein Denkmal der Schande aufgerichtet.
Dieses sogenannte Denkmal der Schande wollten aber Ihre sozialdemokratischen Freunde selber aufrichten helfen; Sie haben (ö) ihnen nur nicht den Willen getan.
Dann hat der Herr Vorredner sowie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr weiter behauptet, daß, was die Sozialdemokratie an Anträgen gestellt hätte, in der Agitation den Handlungsgehilfen verschwiegen würde, gewissermaßen amtlich verschwiegen, sodaß kein Mensch Kenntnis davon erhielte.
Ach, meine verehrten Herren, ich kann Ihnen nur sagen, die Anträge der Sozialdemokratie, welche die Handlungsgehilfen betreffen, und die Sie hier im Reichstage gestellt haben, sind so ziemlich mit das beste Agitationsmaterial, das wir gegen die Sozialdemokratie draußen im Lande gebrauchen (sehr gut!
und Heiterkeit rechts), und in den allermeisten Flugblättern, die gegen die Sozialdemokratie gedruckt werden, werden auch diese Anträge abgedruckt; und wenn Sie in der Weise fortsahren, durch derartige unbrauchbare Anträge die Agitation zu stärken, dann kann uns das vom Standpunkt der Gegner Ihrer Bestrebungen nur erwünscht und angenehm sein.
Glauben Sie doch nur nicht etwa, durch eine derartige Besprechung hier im Reichstage bei den Handlungsgehilfen draußen oder bei den Privatangestellten irgend welchen, auch nur den allergeringsten Eindruck zu machen.
Ich kann nur wiederholen, es tut mir leid um Sie und um Ihre Zeit.
(Beifall und Heiterkeit rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoch hat das Wort.
Hoch, Abgeordneter: Ich danke dem Herrn Vorredner für sein gutes Herz, das er uns gegenüber hat, und für seine große Sorge um unser Wohlergehen.
Ich danke ihm in dem Sinne, der ihm doch am allermeisten Freude machen wird, dadurch, daß ich ihm die Versicherung gebe, wir werden weiter unsere Anträge für die Handlungsgehilfen stellen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
Und wenn Sie daraus Material für Ihre Agitation ent- (0) nehmen können, dann tun Sie es nur!
Aber freilich scheint Ihre Zuversicht, mit unseren Reden und Anträgen fertig zu werden, doch sehr schwach zu sein; denn wenn man Wetter nichts anderes kann, als dem Redner, um ihm zu widersprechen, Ausführungen zu unterschieben, die er gar nicht gemacht hat, und dann auf die untergeschobenen Ausführungen loszuschlagen, dann zeigt man, daß man selbst weiß, wie faul es mit der Sache steht, die zu vertreten man gezwungen ist.
Der Herr Vorredner hat in der Antwort, die er dem Kollegen Molkenbuhr gegeben hat, ausdrücklich gesagt, wir hätten noch keine Anregungen gegeben oder, wie er sich ausdrückte, kein Mensch wüßte etwas von den Anregungen der Sozialdemokraten für die Handlungsgehilfen.
Das war die Ausführung ich habe sie sehr gut verstanden —, die er gemacht hat, und demgegenüber hielt ich Herrn Schack vor, daß wir es im Jahre 1897 waren, die die Anregung zur Schaffung von Handelsinspektionen gegeben haben, sodaß also die Behauptung, die er aufgestellt hat, unrichtig ist.
Das war die Tatsache, die ich ihm vorgehalten habe.
Darauf mußte Herr Schack etwas antworten.
Was sollte er antworten
Bestreiten konnte er nicht, daß im Jahre 1897 der Antrag von den Sozialdemokraten gestellt wurde.
Herr Schack half sich in der Weise aus dieser Verlegenheit, daß er mir die Behauptung unterschob, die Sozialdemokraten hätten ihren Antrag von 189
vor der Kaiserlichen Botschaft vom Jahre 1881 gestellt.
Davon habe ich kein einziges Wort gesprochen.
Eine derartige Logik kann man nur bei Ihnen finden (Heiterkeit rechts), nur dann finden, wenn man eben nicht aus und ein weiß.
Andere Leute brauchen sich solcher Mittel nicht zu bedienen.
Wenn Sie sich aber solcher Mittel nicht bedienen wollten, wenn Sie zu vornehm dazu gewesen wären, hätten Sie zugestehen müssen: jawohl, was hier vorgetragen wurde, (v) ist richtig; den Antrag, für den wir jetzt eintreten, verdanken wir den Sozialdemokraten!
Ferner sagt der Herr Schack, wir hätten erst in der allerletzten Zeit uns mit den Handlungsgehilfen beschäftigt.
Ja, meine Herren, ich habe Ihnen gezeigt, im Jahre 1897 haben wir eine Anregung im Interesse der Handlungsgehilfen gegeben.
Ihre Leute haben dagegen gestimmt.
Weshalb waren Sie damals nicht auf dem Posten
Weshalb haben Sie sich damals noch nicht in dieser Weise mit den Handlungsgehilfen beschäftigt
Wollen Sie sich nur mit den Handlungsgehilfen beschäftigen, um ihnen derartige Unrichtigkeiten vorzubringen, wie Sie es heute in Ihren Reden tun
Wenn Sie das meinen, dann stehen wir allerdings hinter Ihnen zurück und wir haben nicht den Ehrgeiz, den Herren in dieser Beziehung zu folgen.
Weiter haben Sie gehört, daß wir beim Erlaß der Arbeiterversicherungsgesetze sofort auch die Handlungsgehilfen ins Auge gefaßt haben, daß wir auch damals schon verlangt haben, daß das, was den Arbeitern gewährt werden soll, auch den Handlungsgehilfen zugestanden werde.
Wie wir für alle Schichten der Lohnarbeiter eintreten, so haben wir es auch für die Handlungsgehilfen seit jeher getan.
Der Herr Vorredner hat auch unsere Stellung zu den Kaufmannsgerichten bemängelt.
Der Herr Vorredner weiß ganz genau es ist so oft darüber gesprochen worden —, wie die Sache steht.
Wir waren gerade diejenigen, die sich bemüht haben, die Kaufmannsgerichte zur Einführung zu bringen, die guten Erfahrungen, die man mit dem Gewerbegerichte gemacht hat, auch bei Rechtsfragen der Handlungsgehilfen nutzbar zu machen.
Ja, meine Herren, weshalb konnten wir trotz alledem nicht für dieses Gesetz stimmen
Weil die Mehrheit des Reichstags dieses neue 233 1698 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
(Hoch.)
(2.)
Gesetz in ganz erheblichen Punkten so gestaltet hat, daß es nicht dem entsprach, was verlangt werden mußte.
Es handelte sich darum, einmal, daß allen männlichen Gehilfen unter 25 Jahren das Wahlrecht aberkannt würde.
Gerade für die kleineren Orte, für Städte wie z.
B. Hanau ist das von der allergrößten und nachteiligsten Bedeutung.
Denn dort ist ein großer Prozentsatz der Angestellten im jüngeren Alter, und diejenigen, die älter sind, befinden sich oft in solchen Stellungen, daß sie nicht hervortreten dürfen.
Deshalb ist diese Bestimmung in der Praxis eine schwere Schädigung der Handlungsgehilfen.
Darüber sind die Handelsangestellten vollständig einig.
Der Herr Abgeordnete Schack soll sich doch einmal bei seinen Freunden in Hanau erkundigen, dann wird er hören, welche Nachteile diese Bestimmung zur Folge gehabt hat.
Zweitens ist das Wahlrecht für weibliche Angestellte verweigert worden.
Nun spielen aber die weiblichen Angestellten in gewissen Zweigen des Handelsgewerbes eine große Rolle.
Deshalb ist die Verweigerung des Wahlrechts ein schweres Unrecht gegenüber den weiblichen Handelsangestellten, die ihre Arbeitskraft in den Dienst des Unternehmers stellen müssen und trotzdem nicht berechtigt sind, aus ihren Reihen Kolleginnen, die sie dazu für geeignet halten, als Beisitzer zu den Kaufmannsgerichten zu wählen.
Das waren die Gründe, warum wir damals gegen das Gesetz gestimmt haben.
Von jedem, der sich bemüht, demjenigen, der auf einem andern Standpunkt steht, gerecht zu werden, muß man verlangen, daß er die Gründe, die für die Handlung des Gegners entscheidend waren, in Betracht zieht und sich fragt: aus welchen Gründen haben die Leute eine derartige Stellung eingenommen
Wenn Sie das tun, werden Sie uns recht geben müssen, daß wir fest geblieben sind.
Wären Sie und die Mehrheit des Reichstags unserem Beispiele gefolgt, dann hätte den jüngeren und weiblichen Handelsangestellten das Wahl (8) recht zu den Kaufmannsgerichten eingeräumt werden müssen.
Die Regierungen hätten das Gesetz daran nicht scheitern lassen können.
Wenn sie es zunächst doch getan hätten, so hätten sie im folgenden Jahre von neuem mit einem verbesserten Entwurf kommen müssen.
Denn das Gesetz war eine unaufschiebbare Notwendigkeit geworden.
Dadurch aber, daß Sie sich eiligst den Wünschen der Regierung fügten, haben Sie es verschuldet, daß die schweren Mängel des Gesetzes nicht beseitigt worden sind.
Dadurch, daß wir gegen das Gesetz gestimmt haben, haben wir getan, was in unserer Kraft lag, um ein besseres Gesetz zu erzwingen, und haben protestiert gegen die ungerechte Behandlung eines großen Teils der Handlungsgehilfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schack hat das Wort.
Schack, Abgeordneter: Meine Herren, der Umfang der Entschuldigung, die der Herr Vorredner soeben für die Haltung der Sozialdemokratie gegenüber dem Gesetz über die Kaufmannsgerichte vorgebracht hat, läßt ohne weiteres erkennen, auf wie schwachen Füßen der Beschluß stand, den die sozialdemokratische Fraktion damals gefaßt hat.
Die Entschuldigung schafft auch die Tatsache nicht aus der Welt, daß hervorragende Parteigenossen des Herrn Vorredners mit mir der Ansicht sind, daß die Sozialdemokratie damit eine der größten Dummheiten der letzten Jahre gemacht hat.
Im übrigen danke ich dem Herren Vorredner für die Behauptung, daß er Logik nur bei mir gefunden habe.
Ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage, ihm dieses Kompliment zurückgeben zu können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: 1 (0) Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
498, 1185, 1247 und 1265, betreffend die Einrichtung von Handelsinspektionen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen; über die den entgegengesetzten Standpunkt vertretenden Petitionen II Nr.
878, 892, 893, 894, 1102, 1250 und 1264 dagegen zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte die Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu 5.
27.
Bericht, betreffend die Einführung einer Arbeiterwitwen- und Waisen-, sowie Arbeitslosenversicherung (Nr.
425 der Drücksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Ich eröffne die Diskussion; der Herr Berichterstatter verzichtet als Referent.
Ich gebe ihm das Wort als Abgeordneten.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag hat bereits im Jahre 1906 eine ähnliche Petition des Zentralverbandes deutscher Industrieller durch Übergang zur Tagesordnung erledigt.
Die Kommission schlägt uns diesmal vor, diese Petition der Regierung zur Kenntnisnahme zu übermitteln, und zwar nicht deshalb, weil sie irgendwie mit den Gedanken und Ideen, die darin ausgesprochen sind, sympathisiert, sondern weil sie es für vernünftig hält, daß die Regierung auch von dieser der Mehrheit entgegengesetzten Anschauung Kenntnis nimmt, zumal die Petition in sehr aggressivem Ton gehalten ist und gegen Parteien des hohen Hauses scharfe Redewendungen enthält.
Unter anderem wird einfach die Arbeitslosenunterstützung als Prämie auf die Faulheit (v) bezeichnet.
Die Regierung wird Gelegenheit haben, einen Vergleich anzustellen zwischen der Tonart, in der die Arbeiter ihre Petitionen halten, und der der Gegner ihrer Bestrebungen.
Ich gestatte mir aber, sachlich folgendes doch kurz dazu zu erwähnen.
Was die Witwen- und Waisenversicherung anlangt, so werden wir ja die Schritte der hohen Regierung abwarten müssen, die zur Durchführung derselben dienen sollen.
Zur Frage der Arbeitslosenversicherung hat die Regierung im vorigen Jahre uns umfangreiches Material in dankenswerter Weise zurVerfügung gestellt, und jeder, der nur einen oberflächlichen Blick darein geworfen hat, wird zugestehen müssen, daß die Lösung der Frage der Arbeitslosenversicherung ein äußerst schwieriges Problem ist, das nicht so bald gelöst sein wird.
In der nächsten Zeit haben wir nun eine Arbeitslosigkeit in größtem Umfange aller Wahrscheinlichkeit nach zu erwarten.
Ich stehe grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß wir auf die Dauer an einer gesetzlichen Regelung der Arbeitslosenfrage nicht vorbeikommen; aber ich möchte mit Rücksicht auf die gegenwärtig im Schwanken begriffene Konjunktur, ja zum Teil schon rückläufige Konjunktur und die zu erwartende Arbeitslosigkeit, wenn es zu einer vollständigen Krise kommt, darauf hinweisen, daß wir rechtzeitig die Mittel und Wege ins Auge fassen, die geeignet sind, um der Not und dem Elend, das über die Arbeiterklasse hereinbrechen wird, speziell in den Industriegebieten nach Möglichkeit zu steuern.
Wir wollen hoffen, daß das Wirtschaftsleben nach einer kurzen Schwankung seine alte Stabilität wiedererlangt; aber wir müssen schließlich auch mit der Möglichkeit rechnen, daß wir zu einer schwereren Krise kommen, und da lenke ich die Aufmerksamkeit in erster Linie darauf, daß wir in Deutschland in den letzten vier bis fünf Jahren eine Unmenge fremder ausländischer Arbeiter in unser Vaterland hineinbekommen haben, vielfach Elemente der Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
1699 (Giesberts) M zweifelhaftesten Art, wie das jüngst durch den Kroatenprozeß festgestellt ist.
Ich glaube, daß es wohl Pflicht der Regierung ist und aller derjenigen, die irgendwie im öffentlichen Leben tätig sind, dafür zu sorgen, daß in erster Linie unseren deutschen Arbeitern Brot und Arbeit erhalten bleibt, wenn wirklich eine Krisis kommen sollte.
Daß wir natürlich auch nicht rücksichtslos mit der Abschiebung der ausländischen Arbeiter verfahren, daß wir auch gegenüber diesen armen Leuten möglichst Rücksicht walten lassen in der Überweisung in ihre Heimat, ist selbstverständlich.
Aber es ist tief bedauerlich, daß in den Jahren der Überspekulation so rücksichtslos zahlreiche Arbeiterfamilien aus dem Ausland in die Industriegebiete hineingelockt worden sind, die demnächst vor eine traurige Notlage gestellt werden, sobald in erheblichem Maße die Konjunktur eine rückläufige wird.
Darauf möchte ich bei der Gelegenheit nur die Aufmerksamkeit des hohen Hauses und der Regierung gelenkt haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Nr.
425 der Drucksachen: die Petition II Nr.
720 des Allgemeinen Handwerkervereins in Dresden, betreffend die Einführung einer Arbeiterwitwen- und Waisen-, sowie Arbeitslosenversicherung dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß sich das Haus dem Antrag der Kommission anschließt.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle das fest.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: 28.
Bericht, betreffend Änderung des Znvalidenverstcherungsgesetzes (Nr.
426 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Ich habe deshalb aufs Wort als Berichterstatter verzichtet, weil ich doch als solcher im allgemeinen den Standpunkt meiner Kollegen nicht zum Ausdruck bringen kann.
Die Petition, die hier vorliegt, stammt von den Knappschaftsältesten des niederschlesischen Knappschaftsvereins, ich will hinzufügen, der Knappschaftsältesten aller Richtungen.
Die Petenten sind wiederholt an den Reichstag herangetreten mit dem Wunsche, daß das Jnvalidenversicherungsgesetz geändert wird, weil die Bergarbeiter in den Knappschaftskassen invalidisiert werden, wenn sie 50 Prozent der Erwerbsfähigkeit verloren haben.
Bei der Retchsinvalidenversicherung ist aber bekanntlich die Zweidrittelerwerbsunfähigkeit nachzuweisen, ehe die Rentenberechtigung anerkannt wird.
Nun tritt für die Knappschaftsinvaliden der traurige Zustand ein, daß sie als Knappschaftsinvaliden, selbst wenn sie eine 20- bis 30jährige Dienstzeit haben, im Durchschnitt nur eine Rente von einigen 20 Mark monatlich bekommen.
Davon kann kein Mensch existieren, wenn er nicht andere Hilfsmittel hat oder durch die Armenkasse unterstützt wird.
Die Bergwerke sind nicht in der Lage, alle mit mangelhafter Arbeitsfähigkeit behafteten Knappschaftsinvaliden mit leichten Arbeiten weiter zu beschäftigen; ein großer Teil wird abgelegt, bekommt also nicht mehr leichte Arbeit und gerät dadurch in größte Not.
Was das für ein großer Übelstand für die Bergarbeiter ist, will ich Ihnen an einigen Zahlen beweisen.
Das Lebensalter derjenigen, die im Bergbau invalide werden, geht von Jahr zu Jahr zurück.
Von 1861 bis 1865 waren die, die invalide wurden, durchschnittlich 53V- Jahre alt, 1891 bis 1895 waren sie nur noch o) 49, 1 Jahre alt, 1902 48, 2 Jahre und 1906 nur noch 44, 7 Jahre alt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Alter geht immer mehr zurück, weil die Arbeit immer anstrengender wird.
Ach, schütteln Sie nicht den Kopf, Herr Kollege; probieren Sie es erst einmal aus, dann werden Sie mir zustimmen!
Die Arbeit wird immer gefährlicher und schwieriger, und die Gesundheit der Arbeiter geht immer schneller kaput, sodaß sie immer früher invalidisiert werden müssen.
Denn Sie werden nicht behaupten wollen, daß die Knappschaftskassen jetzt leichter die Invalidität bewilligen als früher; ich könnte im Gegenteil nachweisen, daß man bei der Invalidisierung jetzt viel mehr Schwierigkeiten macht als früher.
Wenn nun die Reichsinvalidenversicherung was hier öfter verlangt worden ist in der Weise geändert wird, daß die Altersgrenze für die Altersrente von 70 Jahren auf 65 oder 60 herabgesetzt wird, so nützt das den Bergarbeitern kein Jota, weil von ihnen nur ganz wenige Invaliden über 60 Jahre alt werden; und gar solche, die über 70 werden, muß man mit der Laterne suchen.
Alle diese Abänderungsanträge und Resolutionen nützen den Bergarbeitern nichts.
Zum Rückgang des Lebensalters will ich noch anführen, daß im Jahre 1897 in den preußischen Knappschaftskassen nur 13 325 Berginvaliden, die unter 50 Jahre alt waren, vorhanden waren; im vergangenen Jahre aber war die Zahl der Invaliden unter 50 Jahren auf 21444 angewachsen.
Sie sehen auch hieraus, daß immer jüngere Jahrgänge in die Invalidität einrücken.
Nun haben wir heute unter den Invaliden der Knappschaftskaffen nur circa 40 Prozent, die zugleich Reichsrentner sind; 60 Prozent der Knappschaftsinvaliden bekommen keine Reichsrente.
Diese Leute haben schwere Beiträge sowohl an die Knappschaftskasse wie zur Reichs- (v) Versicherung zahlen müssen; aber sie bekommen nur die Knappschaftsrente und nicht auch die Reichsrente, weil sie nur die Hälfte ihrer Arbeitskraft verloren haben.
Dabei bekommen sie auch keine andere Arbeit; denn es gibt bekanntlich gerade in den Bergrevieren sehr wenig Berufe, wo solche älteren, teilweise arbeitsunfähigen Arbeiter noch gebraucht werden können.
In abgelegenen Bezirken, wo leichte Industrien vorhanden sind, könnten solche Leute leichter unterkommen als in den schweren Industrien der Bergrevtere.
Sie können aber auch mit 20 oder 25 Mark monatlich nicht leben.
Das sind die Ursachen, weshalb die Bergarbeiter wiederholt petitioniert haben und bitten, daß das Reichsinvalidengesetz geändert wird ähnlich dem Knappschaftsgesetz, daß also Invalidenrente gezahlt wird, auch wenn nur 50 Prozent der Erwerbsfähigkeit verloren ist.
Dann würde bei 60 Prozent der Berginvaltden ein großer Notstand beseitigt.
Diese Änderung kommt aber auch allen anderen Berufen zu gute, weil wir verlangen, daß alle Arbeiter bei 50 Prozent Erwerbsunfähigkeit die Reichsrente erhalten.
Ich will noch kurz darauf darauf verweisen: im Bergbau wird auch eine große Zahl Unfallinvaliden beschäftigt; diese beschäftigt man dort lieber weiter, weil sie in der Regel eine höhere Rente bekommen, als die Knappschaftsrente ausmacht, und weil man ihnen dann geringeren Lohn zahlen kann.
Aber den Knappschaftsrentner, der mit seiner Kraft weiter heruntergesetzt ist und weniger Rente bekommt, kann man nicht gebrauchen, den schiebt man ohne weiteres ab.
Die Bergwerksbesitzer selbst sind dabei interessiert, diese Leute, welche mit ihrer Arbeitskraft unter 50 Prozent gesunken sind, im Bergbau nicht mehr zu beschäftigen, weil der schwere Beruf kräftige Leute erfordert.
Dann ist aber auch bisher den Knappschastsrentnern, wenn sie schon Reichsinvalidenrente be233 1700 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
(Sachse.)
() kamen, diese auf die Knappschaftsrente angerechnet worden.
Ich muß die Regierung anklagen, weil es wiederholt vorgekommen ist, daß in Knappschaftskassen, wo der Fiskus beteiligt ist, die Zustände die traurigsten sind, indem die ganze Knappschastsrente aufgerechnet worden ist.
Im neuen Statut der fraglichen Kassen ist die Stimme der Arbeiter ja wenigstens etwas erhört worden: die Reichsrente soll nunmehr neben der Knappschaftsrente gezahlt werden.
Aber das nützt einem großen Teil der Arbeiter wieder nichts, weil sie nicht Reichsrente, sondern nur Knappschaftsrente bekommen.
Zum Schluß möchte ich noch bemerken, daß die Knappschaftsinvaliden in den letzten Jahren verschiedene Verschlechterungen über sich haben ergehen lassen müssen.
Das preußische Berggesetz ist geändert; dieses ließ früher einen Grundbetrag bei der Rentenberechnung zu und dazu die jährliche oder die Wochensteigerung; das neue Bergesetz hat den Grundbetrag beseitigt, und die Bergherren enutzten diese Gelegenheit, alle Renten unter 15 Dienstjahren herunterzusetzen also Verschlechterung statt Aufbesserung!
Dadurch sind die jüngeren Dienstjahre ganz gewaltig geschädigt worden.
In einigen KnappschaftsVereinen ist den lebenden Invaliden Kindergeld bezahlt worden; jetzt wird das verweigert.
Wir haben jetzt in Westfalen den Kampf, weil die Bergarbeiter auf dem über 100 Jahre bestehenden Recht bestehen, daß lebende Invaliden monatlich 3, 20 Mark pro Kind bekommen, also bei fünf Kindern 16 Mark monatlich, was für einen armen Berginvaliden schon ein Kapital ist.
Die Besitzer bewilligen das aber nicht.
Sodann wurde die Militärdienstzeit bisher in den meisten Knappschaftskassen angerechnet.
Das ist jetzt nach der neuen Änderung in vielen Knappschaftsstatuten nicht mehr der Fall.
Dann hat gerade den Berginvaliden der preußische Landtag einen schmachvollen Streich versetzt: er hat das Berggesetz geändert.
Bisher (8) waren die Berginvaliden wahlberechtigt, aktiv und passiv, heute sind sie wie Armenhäusler verstoßen; sie dürfen nicht mehr wählen und gewählt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und warum
Weil der Invalide etwas Unabhängigkeit besitzt und die Interessen der Kameraden besser vertreten kann als die aktiven Knappschaftsältesten.
Deshalb hat man ihnen das Recht entzogen, damit sie bezüglich Aufbesserungen nicht mehr so die Dränger sein können.
Also Sie sehen: die Berginvaliden haben alle Ursache, mit den jetzigen Zuständen unzufrieden zu sein.
Wir bitten Sie deshalb dringend, nichtdenKommissionsantrag anzunehmen, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, sondern, wenn Sie einigermaßen Arbeiterfreunde sein wollen, sich unserem Antrage anzuschließen und die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Etwas muß geschehen.
Kommen Sie nicht mit dem Einwand, daß kein Geld dafür vorhanden ist.
Es wird für ganz andere Sachen Geld ausgegeben; also wird auch hierfür Geld vorhanden sein, wenn nur der gute Wille vorhanden ist.
Ich bitte Sie nochmals um Annahme unseres Antrags.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Mir ist soeben ein Antrag Sachse unterbreitet worden, der nur schriftlich vorliegt und der beantragt: die Petition betr.
Änderung des Jnvalidenversicherungsgesetzes Nr.
426 der Drucksachen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich auf einen llbelstand aufmerksam machen, der sich in ländlichen Gegenden sehr unangenehm (o) geltend macht.
In denjenigen Bergrevieren, wo die Bergarbeiter noch ansässig sind, ein eigenes Häuschen besitzen und nebenbei eine kleine oder gar kleinste Landwirtschaft betreiben, wird von der Invalidenversicherung die Praxis geübt, alten invaliden Bergleuten, die ihren Berus nicht mehr ausüben können und bereits Renten beziehen, diese wieder zu entziehen, nachdem durch eine Untersuchung, wie es heißt, festgestellt ist, daß diese Leute in ihrer meist ganz kleinen Landwirtschaft noch so viel verdienen können, wie in diesen abgelegenen Bezirken der dritte Teil des meist sehr niedrigen ortsüblichen Tagelohns ausmacht.
Diese angebliche Erwerbsfähigkeit ist im großen ganzen eigentlich nur eine Annahme.
Denn eine wirkliche Erwerbsähigkett dieser alten, oft über 60 Jahre alten Leute in hrer kleinen Landwirtschaft liegt nicht vor.
Sie belästigen sich eben nur ohne großen Vorteil.
In der Regel wird die eigentliche Arbeit in ihrer Landwirtschaft durch ihre Kinder oder durch Angehörige nebenbei mit besorgt.
Trotzdem wird den Invaliden die Rente entzogen, weil mau annimmt, sie könnten noch ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns verdienen.
Das ist eine große Härte, weil die Leute in ihrem Beruf nichts mehr verdienen können, die Knappschaftsrente meist sehr gering ist, und sie nachher unter diesen Verhältnissen auch noch um die ganz geringe Reichsrente kommen.
Die alten Leute sind dann in vielen Fällen trotz Versicherung gewissermaßen auf das Gnadenbrot ihrer Kinder angewiesen.
Einen solchen Zustand empfinden die Landleute als eine Ungerechtigkeit, da sie doch in die Kasse bezahlt haben.
Im übrigen stimme ich dem Antrage Sachse zu, daß die Petition, in welcher die Invalidenrente für solche Versicherte gefordert wird, die 50 Prozent der Erwerbsfähigkeit eingebüßt haben, dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen wird.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir nicht möglich, dem Antrage Sachse zuzustimmen.
Was er über die Verschlechterung der Lage der Knappschastsältesten in Preußen gesagt hat, das unterschreibe ich vollkommen.
Ich bedaure es aufrichtig, daß das preußische Abgeordnetenhaus die pensionierten Bergleute so schlecht gestellt hat bezüglich des aktiven und passiven Wahlrechts.
Aber diese Frage steht jetzt nicht zur Debatte.
Meine Herren, ich bitte doch zu beachten, worauf das Petitum hinausläuft, nämlich, daß die Invalidenrenten dann schon gewährt werden sollen, wenn die Erwerbsfähtgkeit des einzelnen um 50 Prozent geschmälert ist.
Wenn wir die Petition zur Berücksichtigung überweisen, also den höchsten Grad des parlamentarischen Wohlwollens aussprechen, so wird die ganze Grundlage des Jnvalidengesetzes über den Haufen geworfen.
(Sehr richtig!
Zuruf bei den Sozialdemokraten: I'Wir wollen das!)
Ja, Sie wollen es, wir aber wollen das Gesetz verbessern und nicht über den Haufen werfen.
Sämtliche Berechnungen, die man bei Schaffung des Jnvalidengesetzes im Jahre 1889 und bei der Reform desselben im Jahre 1899 aufgestellt hat, werden vollkommen über den Hausen geworfen, wenn Sie diesen Antrag durchführen würden.
Wie kann man dem Reichstage zumuten, jetzt einen Beschluß zu fassen, dessen Tragweite in bezug auf die Erhöhung der Kosten, der Beiträge der Arbeitgeber und Arbeitnehmer man in keiner Weise überblickt!
Das ist n erster Linie notwendig, daß man sich die Konequenzen eines solchen Beschlusses klar macht.
Ich age aber nochmals: ich unterschreibe das, was der Herr Berichterstatter bezüglich der Verschlechterung Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
1701 (Erzberger.)
(L) der Lage der Knappschaftsältesten ausgeführt hat: aber ich bin nicht in der Lage und ich glaube, auch meine politischen Freunde sind nicht in der Lage —, einem so ungemein weitgehenden Antrage jetzt zuzustimmen, wo wir uns gar keine Klarheit verschaffen können, was er kosten würde, wo das Petitum dahingeht, daß die Charakterisierung der Erwerbsunfähigkeit auf eine ganz andere Grundlage gestellt wird.
Jetzt wird der Arbeitnehmer für erwerbsunfähig nicht dann erachtet, wenn zwei Drittel seiner Erwerbsfähigkeit beschränkt sind, sondern es ist ein Mittel des Lohnes gezogen in Art.
5 des Jnvaltdengesetzes.
Das alles anerkennen Sie nicht und wollen nun auf einmal eine neue Grundlage schaffen.
Ich glaube, man kann uns nicht zumuten, einem solchen aus der Pistole geschossenen Antrage hier zuzustimmen.
(Sehr richtig!
und bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Erzberger gegenüber nur bemerken: der Herr Abgeordnete Sachse hat nicht als Berichterstatter den Antrag gestellt, sondern als Abgeordneter.
Als Berichterstatter hat er nicht gesprochen.
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger will deshalb nicht diesen Antrag dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung empfehlen, weil er noch nicht weiß, wieviel es kosten wird.
Wenn Sie auf dem Standpunkt stehen, daß Sie niemals ein Gesetz vorher bewilligen wollen, bevor Sie nicht genau wissen, wieviel es kosten wird, dann hätten Sie sehr viele Gesetze ablehnen müssen, denen Sie jetzt zugestimmt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben Sie z.
B. genau gewußt, was die Flottengesetze kosteten
(s) 1 (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Versicherungsgesetzen ist genau dasselbe der Fall.
Ich will nur an das eine Beispiel erinnern: nehmen Sie die Vorlage der ersten Unfallversicherungsgesetze und rechnen Sie das, was nach den Wahrscheinlichkeitsrechnungen es kosten sollte, zusammen; legen Sie das einem Vergleiche zu Grunde mit dem, was es in den Jahren wirklich gekostet hat, so werden Sie sehen, daß in allen Fällen die Berechnungen weit neben das Ziel geschossen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So war z.
B. bei der Seeberufsgenossenschaft, als sie ungefähr zehn Jahre bestand, zu konstatieren, daß von drei Vierteln der Witwen die Männer heute noch leben, die damals zehn Jahre nach Bestehen des Gesetzes rechnerisch schon vorhanden sein sollten.
(Heiterkeit.)
So rechnete man damals vorbei!
Weiter sehen wir, daß bet der Invalidenversicherung in den ersten 17 Jahren des Bestehens, also bis zum Jahre 1907, die erste Milliarde angesammelt sein sollte.
Jetzt haben wir annähernd IV- Milliarden Mark, also fast 500 Millionen Mark mehr, als wir nach den Berechnungen von 1888 haben sollten.
Da hat man auch vorbeigerechnet.
Die Sozialdemokraten haben diese Anträge, daß bei 50 Prozent Erwerbsunfähigkeit Rente bewilligt wird, nicht nur in bezug auf die Bergleute gestellt, sondern meine Parteigenossen haben solchen Antrag schon im Jahre 1889 bei Schaffung des Gesetzes gestellt; wir haben später in einem Jniativantrag verlangt, wir haben es bei der Reform im Jahre 1899 wiederholt verlangt, daß Invalidität als vorhanden angenommen werden soll, wenn der Versicherte in seinem Beruf nicht mehr die Hälfte dessen verdienen kann, was seine Berufskollegen verdienen.
Wir verlangen Anerkennung der Berufsinvalidität und Rentenbewilligung beim Rückgang bis auf die Hälfte der Arbeitsfähigkeit.
Daß das nicht unbescheiden ist, sehen Sie (6) daran, daß z.
B. die Beschlüsse der Privatangestellten ebenfalls verlangen, daß die Pensionierung eintreten soll, wenn die Leute in ihrem Berufe auf die Hälfte ihrer Leistungsfähigkeit zurückgegangen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Offiziere!)
Mir wird eben zugerufen, daß bei anderen die Pensionierungen noch eher eintreten.
Bei Offizieren z.
B. wartet man gar nicht so lange, bis sie auf die Hälfte der Leistungsfähigkeit herabgesunken find, und Sie haben auch dem Pensionsgesetz für die Offiziere zugestimmt.
Und nun frage man einmal bei den Herren Ministern an: sind sie jedesmal auf 50 Prozent ihrer Leistungsfähigkeit herabgedrückt, wenn sie pensioniert werden
(Heiterkeit.)
Nein, im Gegenteil, mancher Minister wird dann pensioniert, wenn er anfängt, wirklich leistungsfähig zu werden.
(Heiterkeit und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.
Vrejski, Abgeordneter: Meine Herren, den Antrag auf Gewährung der Invalidenrente schon nach Verlust von 50 Prozent der Arbeitsfähigkeit können wir Polen nur begrüßen und werden für denselben stimmen.
Nach Lage der Verhältnisse würden die Arbeiter es nicht verstehen, wenn der Reichstag den Antrag nicht annehmen sollte.
Die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Erzberger kann ich nicht teilen; denn es ist doch Sache des Schatzsekretärs, für die Mittel zu sorgen.
Dadurch, daß 66Vs Prozent der Arbeitsfähigkeit dem Arbeiter verloren gegangen sein müssen, bevor er die Invalidenrente bekommt, ist die Invalidenversicherung für viele Arbeiter wertlos geworden.
Der Nachweis, daß der Arbeiter nicht mehr () ein Drittel des ortsüblichen Arbeitslohnes verdienen kann, wird zu schwer gemacht.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, etwas näher zu kommen.
Die Stenographen sagen mir, daß sie nicht verstehen können.
Brejski, Abgeordneter: Jedenfalls werden, wenn die Rente schon bei 50 Prozent gewährt wird, die Kreisärzte dafür sorgen, daß die Arbeiter sie nicht zu früh bekommen; denn es ist aus der Praxis bekannt, daß sie sehr streng verfahren, und so mancher Arbeiter, welcher sich kaum rühren kann, dennoch die Rente nicht bekommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es ganz berechtigt, daß der Prozentsatz der Arbeitsfähigkeit etwas höher gegriffen wird.
Wie gesagt, die Sorge für die Aufbringung der Mittel können wir der Regierung überlassen.
Die Regierung mag für die anderen unnötigen Ausgaben nicht so viel Geld hinauswerfen und vor allen Dingen für die invaliden Arbeiter sorgen.
(Beifall bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es nur darauf ankäme, aus unserer Jnvalidenversicherungsanstalt ein möglichst vollkommenes Institut zu machen, mit dem für jeden Arbeiter, auch den geringsten, in den Tagen der Invalidität und des Alters ein möglichst angenehmes Leben geschafft würde, so glaube ich, daß wir in der Idee und in der Absicht uns von niemand übertreffen lassen.
Aber, meine Herren, ich muß doch auf Grund der Erfahrungen, die ich auch als Vorstandsmitglied der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz 1702 1 Reichstag.
55.
Sitzung.
(Giesberts.)
(L.) gemacht habe, vor allen Dingen ein nicht unerhebliches Bedenken geltend machen gegen die Heraufsetzung der Erwerbsgrenze auf 50 Prozent.
Mir erscheint es auf Grund der Erfahrungen viel notwendiger, daß für die Jnvalidenversicherungsanstalten zuerst einmal die Renten erhöht werden und dann das Prinzip der Berufsinvalidität durchgeführt wird.
Das erscheint mir wichtiger, als den Begriff der Erwerbsunfähigkeit von Vs auf V- Zu setzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin mir vollständig klar darüber, daß tatsächlich das Drittel Erwerbsfähigkett, das heute in der Versicherungsanstalt vorgesehen ist, absolut keine ausreichende Fürsorge für diejenigen darbietet, die ihre gesunden Arbeitskräfte im Dienste der Arbeit eingebüßt haben.
Wir werden auch auf die Dauer über diesen Prozentsatz hinauskommen.
Aber, meine Herren, wenn wir zuerst den Prozentsatz der Erwerbsfähigkeit hinaussetzen, dann schieben wir zu gleicher Zeit das Ziel, die Berufsinvalidität für die Versicherungsanstalt festzulegen, erst recht hinaus, und ich verspreche mir vor allen Dingen dadurch, daß demnächst die Privatbeamten ihre Pensionskasse erhalten sollen mit dem Begriff der Berufsinvalidität, daß wir dadurch auf die Dauer auch in der Jnvalidenversicherungsanstalt dazu kommen, den Begriff der Berufsinvalidität festzusetzen.
Meine Herren, ich lege deshalb Wert darauf, weil wir dann für die Bemessung der Erwerbsfähigkeit nicht ausschließlich auf die Gutachten der Arzte angewiesen sind.
Wie heute die Sache liegt, bildet das Gutachten des Arztes fast stets das Ausschlaggebende in der Festsetzung der Erwerbsfähigkeit, und nur verschwindend wenige Fälle gibt es, wo ausnahmsweise andere Dinge hinzukommen, 1 um die Erwerbsunfähigkeit selbst gegen die Gutachten der Arzte eintreten zu lassen.
Haben wir aber den Begriff der Berufsinvalidität, dann spricht bei der Festsetzung1der1Erwerbsfähigkeit1nicht allein der Arzt, (s) sondern auch der sachverständige Berufsarbeiter und der Arbeitgeber mit, der doch in erster Linie darüber klar sein muß, 1 ob ein Mann in dem Beruf noch ein Drittel verdienen kann.
Ich glaube deshalb, 1 daß eine Reform der Invalidenversicherung auf dem Wege der Schaffung der Berufsinvalidität richtiger ist.
Es kommt nicht darauf an, was wir wünschen, sondern es kommt darauf an, wie wir praktisch etwas erreichen und wie wir die entgegenstehenden Schwierigkeiten allmählich überwinden helfen.
Ich schlage auch die Unkosten durchaus nicht gering an.
Selbstverständlich darf uns das auf die Dauer nicht hindern, die Reform durchzuführen.
Wir haben uns daran gewöhnt, für die Unfallversicherung, für die Invalidenversicherung, für die Krankenversicherung allmählich die Millionen aufzubringen.
Der Zeitraum, seit diese Gesetze in Kraft sind, ist aber noch gar nicht so sehr groß, und bevor man da mit großen umwälzenden Gedanken kommt, soll man lieber das nächste Ziel erreichen helfen.
Aus diesem Grunde kann ich dem Antrage des Herrn Kollegen Sachse nicht zustimmen, weil ich glaube, daß dadurch die Einführung des Gedankens der Berufsinvalidität in die Invalidenversicherung zu sehr hinausgeschoben wird.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter.
Wenn der Herr Kollege Giesberts die Feststellung der Berufsinvalidität für notwendiger hält, dann müßte er eigentlich unserem Antrage zustimmen; denn der Kollege Molkenbuhr hat ganz richtig ausgeführt, daß wir für alle Berufe wünschen, daß bei nur noch 50 Prozent Erwerbsfähigkeit die Invalidität anerkannt wird.
Bei einem leichteren Beruf, z.
B. im Weberberuf, sind bei V Prozent Erwerbsunfähigkeit viel Freitag den 22.
November 1907. geringere Körperkräfte vorhanden als z.
B. bei einem (6) Hüttenmann oder einem Bergarbeiter.
Unser Vorschlag ist also der erste Schritt zu dem Begriffe der Berufsinvalidität, und deshalb müßte der Herr Kollege Giesberts eigentlich unserem Antrage zustimmen.
Ihre Abstimmung ist bloß ein aus dem Wegegehen der Sache, Herr Kollege Giesberts!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich der Herr Kollege Erzberger gegen unseren Antrag ausspricht, so kann ich den Standpunkt seiner Partei eigentlich nicht begreifen.
In der Agitation klingt es ganz anders.
Hier aber, wo Ernst gemacht werden soll, wo es gilt, etwas zu schaffen, sind Sie mit bei den Drückebergern.
Wenn dann der Herr Kollege Erzberger bedauert hat, daß die Berginvaliden so geschädigt sind, daß man ihnen das Wahlrecht genommen hat, so möge er nur seine Partei anklagen; die hat im preußischen Landtage zusammen mit den Konservativen und den Nationalliberalen den Berginvaliden das Wahlrecht entzogen, weil sie den Arbeitgebern sonst mit Reformanträgen die Hölle heißmachen könnten.
Die Partei des Herrn Erzberger hat im preußischen Landtage den Antrag, den Invaliden das Wahlrecht zu rauben, einstimmig mit angenommen, der bekanntlich durch ein Kompromiß zustande gekommen ist.
Dann hat der Herr Kollege Erzberger so getan, als wenn wir das Jnvaliditätsgesetz über den Haufen werfen wollten.
Er hat da einen Zwischenruf des Kollegen Molkenbuhr falsch verstanden.
Wir wollen nicht das Gesetz beseitigen, sondern für alle Berufe, daß bei 50 Prozent Erwerbsunfähigkeit die Reichsrente gezahlt werden soll.
Dann möchte ich noch hinzufügen auch in dieser Beziehung hat der Herr Kollege Brejski ganz recht wenn 50 Prozent Erwerbsunfähigkeit die Grenze ist, dann werden die Herren Arzte noch viel, viel vorsichtiger sein im Ausstellen von Gutachten als jetzt.
Ich kann konstatieren, daß seit dem Rundschreiben des Reichsamts des (v) Innern es ist wohl drei bis vier Jahre her —, daß bei der Rentenbewilligung vorsichtiger zu Werke gegangen werden solle, gerade in Schlesien die Rentenbewilligungen ganz erheblich zurückgegangen sind.
Trotzdem die Arbeiterzahl ganz gewaltig gewachsen ist, sind die Rentenbewilligungen jährlich um 4000 bis 5000 zurückgegangen.
Also auch in dieser Beziehung sind die schlesischen Arbeiter aller Berufe ganz besonders schlecht gestellt worden.
Dann ist Herrn Erzberger vom Kollegen Molkenbuhr schon vorgehalten worden, warum denn die Herren nicht so ängstlich seien, wenn es gelte, Beamte zu pensionieren.
Da wird nicht danach gefragt, ob sie zu 50 Prozent erwerbsunfähig sind.
Ein Hauptmann oder ein Major, der im Manöver eine Dummheit begangen hat, wird pensioniert, und wenn er auch noch zu 90 Prozent oder vielleicht zu 100 Prozent erwerbsfähig ist.
Wenn aber ein Arbeiter kommt, dann soll ganz genau festgestellt werden, ob er noch über 50 oder 70 Prozent Erwerbsfähigkeit hat.
Warum haben Sie, Herr Erzberger, denn nun bei der Regelung des Offizierpensionsgesetzes ganz andere Gedanken gehabt
Die Regierung hatte damals nicht den Mut, diese Erhöhung vom Reichstag zu verlangen; aber ich erinnere mich, daß damals der Herr Kollege Erzberger in der Kommission beantragte, daß auch für Offiziere, die über 12 000 Mark Pension bekommen, dieselbe erhöht werden solle.
Ja, wenn es sich um Offiziere und Beamte handelt, dann werden die Kosten nicht vorgerechnet, die Arbeiter aber werden hintan geschoben.
Ich bitte dringend, unserem Antrage zuzustimmen, daß die Petition seitens der Regierung berücksichtigt wird.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
1703 M Erzberger, Abgeordneter: Ich hätte nicht gesprochen, wenn nicht der Herr Kollege Sachse die Vorkommnisse bei dem Offizierspensionsgesetz erwähnt hätte.
Ich möchte da zunächst konstatieren, daß das Offizierspensionsgesetz in der Budgetkommission auch von der sozialdemokratischen Fraktion angenommen worden ist, und erst im Plenum haben die Herren dagegen gestimmt.
Was die Erhöhung der Pensionsbezüge über 12 000 Mark bei den Offizieren anlangt, so ist dieselbe eine Konsequenz eines Beschlusses zum Reichsbeamtengesetz, wonach die Bestimmung, daß die Beträge über 12 000 Mark nur zur Hälfte pensionsfähig sind, aufgehoben worden ist; für diesen Beschluß stimmte die Sozialdemokratie in allen drei Lesungen wie alle anderen Parteien.
Darauf haben wir vom Zentrum gesagt, es wäre eine Ungerechtigkeit gegen die höheren Offiziere, wenn eine solche Beschränkung noch bei ihnen bestehen bliebe.
Uns daraus einen Vorwurf zu machen, muß ich im höchsten Grade als illoyal bezeichnen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat es illoyal genannt, daß ich diese Sache vorgebracht habe.
Da muß ich noch einmal konstatieren, daß die Regierung diese Erhöhung für Offiziere, die über 12 000 Mark erhielten, nicht beantragt hatte, sondern das hat der Herr Kollege Erzberger getan.
Wir haben aber damals für Pensionserhöhung gestimmt, weil wir hauptsächlich den unteren Offizierschargen die Pensionserhöhung nicht verleiden wollten.
Jedenfalls möchte ich nochmals konstatieren, daß der Herr Kollege Erzberger nicht so ängstlich ist betreffs der Bewilligung bei den Beamten und Offizieren.
Hier aber, wo es sich um Arbeiter handelt, denkt er immer an die Konsequenzen und will G) mit seiner Partei unsern arbeiterfreundlichen Antrag niedersttmmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Um keine Geschichtslügen aufkommen zu lassen, muß ich noch weiter ausgreifen.
Es ist zutreffend, daß im Offizierspensionsgesetzentwurf noch die Bestimmung enthalten war, daß die Gehaltssätze über 12 000 Mark nur zur Hälfte anzurechnen waren und zwar deshalb, weil dieser Entwurf dem hohen Hause viel früher zugegangen war als der Entwurf, der für die Reichsbeamten diese Einschränkungsklausel aufgehoben hat.
Dann erklärten die verbündeten Regierungen: wir haben ar keine Handhabe, jetzt im Offizierspensionsgesetz die bereinstimmung mit dem bereits einstimmig vom Reichstag angenommenen Reichsbeamtengesetz herbeizuführen.
Zur Erreichung dieser Übereinstimmung habe ich im Einverständnis mit dem Herrn Mitberichterstatter Grafen v. Oriola beantragt, diese einschränkende Klausel fallen zu lassen, um eben zu verhindern, daß die höheren Offiziere schlechter gestellt würden als die Beamten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, und wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Sachse, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die Kommission dagegen beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich werde zunächst abstimmen lassenüber den weitergehenden Antrag des Herrn Abgeordneten Sachse, die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, und, falls er abgelehnt wird, annehmen, daß der Vorschlag der Kom- (O) Mission angenommen ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die dem Antrag Sachse entsprechend die Petition Nr.
426 der Drucksachen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus sich dem Antrag seiner Kommission anschließt, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung: 29.
Bericht, betreffend Änderung der Rechtsanwaltsordmmg (Nr.
449 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I r.
Beizer.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
182 des Vereins der Amtsgerichtsanwälte in Harburg, betreffend Änderung der Rechtsanwaltsordnung (Simultanznlassung der Amtsgerichtsanwälte), dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus diesem Antrag der Kommission beitritt.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich konstatiere das.
Wir gehen über zum 8.
Gegenstand der Tagesordnung: 31.
1 Bericht, betreffend Vereinfachung des Wechselprotestes (Nr.
451 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Belzer.
1 (v) Hier möchte ich dem Hause vorschlagen, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, da, wie vorhin verlesen worden ist, bereits ein Gesetz über diesen Gegenstand seitens der verbündeten Regierungen eingegangen ist.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle das fest.
Wir gehen über zum 9.
Gegenstand der Tagesordnung: 32.
1 Bericht, betreffend Aufhebung der Gesindeordnung und Gewährung des Koalitionsrechts an die ländlichen Arbeiter (Nr.
452 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brandys.
Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung zur Erwägung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, diese Nummer der Tagesordnung betrifft die Aufhebung der Gesindeordnung und die Gewährung des Koalitionsrechtes an die ländlichen Arbeiter.
Dieser Gegenstand ist uns allen bekannt als ein Streitobjekt zwischen den Parteien und als eine Sache, die tief in die ländlichen Verhältnisse eingreift.
Ich weiß nicht, ob der heutige Tag als erster Sitzungstag, der nur Petitionsberatungen gewidmet ist, geeignet ist, eine so einschneidende Frage zu erörtern, und dieser Zweifel wird dadurch noch genährt, daß der Regierungskommissar in der Verhandlung der Petitionskommission darauf hingewiesen hat, es würde zweckmäßig sein, in eine etwaige materielle Erörterung der Frage erst einzutreten, wenn ein Entwurf betreffend reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Versammlungswesens vorgelegt sein würde; ein solcher stehe in Aussicht.
Meine Herren, ich glaube kein Geheimnis zu verraten, wenn ich 1704 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
(v. Dirksen.)
M sage, daß ein solcher Gesetzentwurf uns voraussichtlich in einigen Tagen vorgelegt werden wird, und ich glaube, es wäre praktischer, die Beratung dieser Petition abzubrechen und sie mit dem zu erwartenden Gesetzentwurf zu verbinden.
Meine politischen Freunde haben mich beauftragt, diesen Standpunkt hier zur Geltung zu bringen und für heute Absetzung von der Tagesordnung zu beantragen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brejski.
Vrejski, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es nicht für berechtigt, diesen Gegenstand aus diesen Gründen von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich glaube im Gegenteil, es wäre begründeter, diese Materie heute zu erledigen und zwar in dem Sinne, wie es die Petition verlangt.
Wir wollen der Regierung für den zu erwartenden Gesetzentwurf heute Hinweise geben und äußern, was wir von dem Gesetz verlangen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag der Herren Konservativen wäre dann verständlich, wenn bisher schon bekannt geworden wäre, daß die Regierung die Absicht hat, in das neue Vereins- und Versammlungsgesctz eine Bestimmung hineinzubringen, durch welche den ländlichen Arbeitern das Koalitionsrecht gewährt wird.
Da darüber bisher kein Wort verlautet ist, und wir ganz bestimmt annehmen können, daß eine solche Absicht bei der Regierung keineswegs vorliegt, bin auch ich überzeugt wie der Herr Vorredner, daß es durchaus angebracht ist, wenn der Reichstag heute schon seinen Willen dahingehend zum Ausdruck bringt, daß er wünscht, daß eine Änderung der (L) gesetzlichen Bestimmungen in bezug auf das Koalitionsrecht der Landarbeiter herbeigeführt werde.
Vizepräsident vr.
Paasche: Es liegt ein Antrag zur Geschäftsordnung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten v. Dirksen, den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich werde darüber das Haus entscheiden lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich von den Plätzen zu erheben, welche entsprechend dem Antrag Dirksen den Gegenstand von der Tagesordnung absetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, der Gegenstand ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir gehen über zum 33.
Bericht, betreffend Abänderung der Kaiserlichen Verordnung über den Verkehr mit Arzneimitteln vom 22.
Oktober 1901 (Nr.
453 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Der Antrag lautet auf Überweisung als Material.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
vr.
Burckhardt »Abgeordneter: Meine Herren, der Verein der Destillateure für Dresden hat an den Reichstag eine Petition eingereicht, in welcher er befürchtet, daß in Verfolg der Bestrebungen der Apothekenbesitzer auch Artikel wie Liköre dem freien Verkehr entzogen werden sollen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
vr.
Burckhardt »Abgeordneter: Wenn ich auch nicht glaube, daß diese Befürchtung begründet ist, so möchte ich doch zu dieser Petition sprechen, weil ich zeigen will, wie notwendig es ist, daß der Bundesrat sich nach den be- (o) stehenden Gesetzen richtet.
Meine Herren, nach Z 6 Abs.
2 der Gewerbeordnung soll durch Kaiserliche Verordnung bestimmt werden, welche Apothekerwaren dem freien Verkehr zu überlassen sind.
Die Kaiserliche Verordnung vom 22.
Oktober 1901 bestimmt aber umgekehrt, welche Arzneimittel dem freien Verkehr entzogen sind.
Die Folge dieser eigentlichen Gesetzesverletzung des Bundesrats ist, daß neue Arzneimittel, welche stark wirkend oder giftig sind, einfach dem freien Verkehr überlassen sind; und wenn man nachher sieht, daß diese Mittel giftig und gesundheitsschädlich sind, dann macht der Bundesrat eine neue Verordnung und nimmt sie in das Verzeichnis auf. '
Der Z 6 Nr.
4 der Gewerbeordnung gibt freilich dem Reichskanzler die Befugnis, weitere im einzelnen zu bezeichnende zubereitete Stoffe von dem freien Verkehr außerhalb der Apotheken auszuschließen.
Es hat der Reichskanzler aber zweimal nur davon Gebrauch gemacht: am 1.
Oktober 1903 und am i. Oktober 1907.
Der Apothekerverein Deutschlands hat zweimal, im März und Oktober 1903, Verzeichnisse neuer Mittel dem Bundesrat eingereicht, es ist aber bisher nichts geschehen.
Nehmen Sie den Fall, meine Herren, ein neues Mittel wird in den Handel gebracht, die Drogisten und Kaufleute haben es sich angeschafft, und auf einmal entdeckt die Medizinalbehörde, daß das etwas Schädliches ist, und es wird auf das Verzeichnis gesetzt als ein Mittel, das dem freien Verkehr entzogen ist.
Dann haben also die Kaufleute sich diese Sachen angeschafft und das Publikum hat sich daran gewöhnt, in die Geschäfte zu gehen und das Mittel zu bekommen ich erinnere nur an Verona!
welches lange Jahre verkauft werden konnte und nachteilig für die Gesundheit war —, und da sollte der Kaufmann, der einen Vorrat hatte, das Publikum wegschicken
Das Publikum war aber gewöhnt, in dessen Geschäft die (v) Mittel zu finden.
Der Kaufmann wird dann in den meisten Fällen veranlaßt sein, das Gesetz zu übertreten, weil er die Kundschaft nicht verlieren will.
Dazu kommt, daß widersprechende Gerichtserkenntnisse vorliegen, weil die Gerichte von Sachverständigen abhängen und diese verschieden entscheiden, sodaß fortwährend eine verschiedene Rechtsprechung Platz greift.
Daher möchte ich diese Gelegenheit benutzen, um den Bundesrat resp.
das Reichsgesundheitsamt zu ersuchen, sich nach den Gesetzen zu richten und ein Verzeichnis derjenigen Mittel herauszugeben, welche im freien Verkehr zu verkaufen gestattet ist.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Ministerialdirektor v. Ionquisres.
v. Jonquiores »Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich halte es nicht für richtig, wenn der Herr Vorredner meint, durch die Kaiserliche Verordnung sei die Vorschrift des Gesetzes verletzt worden.
Wenn die Gewerbeordnung vorschreibt, daß durch Kaiserliche Verordnung bestimmt werden soll, welche Waren dem freien Verkehr zu überlassen seien, so ist es der betreffenden Stelle vollständig überlassen, in welcher Form sie diese Bestimmung treffen will, ob in positiver oder negativer Form.
Die Kaiserliche Verordnung hat diejenige Form gewählt, welche von dem Herrn Vorredner beanstandet wurde, indem die Verordnung eine Anzahl von Arzneiwaren in eine Liste zusammenstellt und vorschreibt, daß diese Arzneiwaren ausschließlich in Apotheken verkauft werden dürfen.
Dafür war maßgebend, nicht bloß bei der jetzigen Verordnung, sondern auch bei den früheren von 1875 und 1890, daß es außerReichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
1705 (v. Jonquires.)
(L.) ordentlich schwer sein würde, ein vollständiges Verzeichnis aller derjenigen Apothekerwaren aufzustellen, die dem freien Verkehr zu überlassen sein werden.
Daß gegen dieses System Einwendungen erhoben worden sind und Einwendungen erhoben werden können, das ist uns bewußt, und ich kann dem Herrn Vorredner mitteilen, daß bei der jetzt schwebenden Revision dieser Verordnnng der Standpunkt, den er vertritt, auch von anderer Seite vertreten und auch von gewichtiger Seite befürwortet worden ist.
Aber ob es auch dazu kommen wird, daß dieses System der neuen Kaiserlichen Verordnung zugrunde gelegt werden wird, darüber bin ich nicht in der Lage, heute eine Erklärung abzugeben, weil eben sehr große Schwierigkeiten der praktischen Durchführung im Wege stehen und es sich nicht übersehen läßt, ob diese Schwierigkeiten sich überwinden lassen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Es ist bekannt, meine Herren, daß die Regierung stets diese Schwierigkeiten hervorgehoben hat, es wird aber dem Herrn Vertreter des Bundesrats bekannt sein, daß diese Schwierigkeiten in der Schweiz überwunden sind.
Ich habe hier das Verzeichnis der Schweiz, ich kann es auf den Tisch des Hauses legen, und was der kleinen Schweiz möglich ist, das sollte, meine ich, auch dem großen Deutschen Reiche möglich sein.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
453 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
536 des Vereins der Destillateure für Dresden und Umgegend, betreffend Abänderung der Kaiserlichen Verordnung über den Verkehr mit Arzneimitteln vom 22.
Oktober 1901 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Antrag der Petitionskommisston beitreten will.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle das fest.
Wir gehen über zum 34.
Bericht, betreffend Abänderung des ß lOOq der Gewerbeordnung und Aufhebung der hygienischen Verordnungen oder Konzesfionierung des Barbier- und Frisenrgewerbes (Nr.
454 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Beizer.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, zu dieser Petition, soweit sie den § 100g der Reichsgewerbeordnung betrifft, möchte ich bemerken, Laß deren Behandlung in der Kommission die deutschen Handwerker sehr wenig befriedigt haben wird.
Trotzdem der Herr Referent in der Kommission schon darauf hingewiesen hat, daß die Abänderung des § 100g der Gewerbeordnung erwägenswert sei, weil die Handwerker vielfach unter einer Schleuderkonkurrenz leiden, hat die Kommission doch beschlossen, diesen Teil der Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Meine Herren, was heißt Material in diesem Sinne
Der Herr Reichskanzler hat ganze Aktenstücke von Material, ganze Berge, und für den schwer bedrängten Handwerker kommt nichts dabei heraus.
Wenn ein diesbezüglicher Gesetzentwurf vorgelegt würde, so könnte man ja mit der Überweisung als Material Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071S08.
einverstanden sein; aber so bedeutet es lediglich Material (0) für den Papierkorb.
Ich stelle daher an das hohe Haus die Bitte, im Interesse des Handwerkerstandes einen bedeutenden Schritt weiter zu gehen und diesen Teil der Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Einen diesbezüglichen Antrag, gestellt von mehreren meiner Parteifreunde, habe ich bereits hier und möchte denselben, wenn er einigermaßen Aussicht auf Annahme hat, zur Abstimmung einbringen.
Zu diesem Vorgehen ermutigt mich auch die Stellungnahme des Herrn Regierungsvertreters in der Kommission.
Der Herr Regierungsvertreter hat sich in der Kommission nicht absolut ablehnend ausgesprochen, er hat nur bemerkt, daß keine Auskunft gegeben werden könne, welche Stellung die verbündeten Regierungen in dieser Frage einnehmen würden.
Er hat allerdings gemeint, daß sich gegen eine Aufhebung dieses Paragraphen gewichtige Bedenken geltend machen würden.
Dazu gestatte ich.
mir zu bemerken, daß eine völlige Aufhebung gar nicht beabsichtigt ist, es soll z.
B. niemand in der Annahme neuer Kunden beschränkt werden.
Dann bitte ich aber noch weiter die verbündeten Regierungen, zu bedenken, daß die anderen Bedenken wegen des Preises gar nicht stichhaltig sind.
Jeder Mißbrauch kann nämlich dadurch vermieden werden, daß die Abmachungen von Handwerkern von der Zustimmung der Aufsichtsbehörde abhängig sind, daß sie deren Zustimmung bedürfen.
Die verbündeten Regierungen sind z.
B. der Ansicht, daß die Aufsichtsbehörden bezüglich der Erlaubnis, das Baugewerbe ausüben zu dürfen, was doch ein sehr wichtiger Punkt ist, daß da die Aufsichtsbehörden das Richtige treffen werden.
Die verbündeten Regierungen können also auch in dieser Beziehung Zutrauen zu ihren Behörden haben.
Ich gestatte mir auch, darauf hinzuweisen, daß dieser Paragraph seinerzeit gar nicht in der (v) Vorlage der verbündeten Regierungen enthalten war; die Regierungen haben also eine solche Bestimmung nicht von vornherein für absolut notwendig erachtet.
Dieser Paragraph ist erst durch die Kommission hineingekommen, und zwar, wie ich hervorheben möchte, ohne eigentliche Debatte.
Meine Herren, wie es manchmal im Leben geht, was in der Theorie richtig, schön und gut aussieht, wächst sich oft in d- r Praxis ganz anders aus, zum Schaden und zum Gegenteil von dem, was man gewollt.
Die Herren, die damals diesen § I00 i angeregt haben, haben es jedenfalls ganz gut gemeint; sie glaubten die einzelnen Jnnungsmitglieder gegen Fesseln und Zwangsmaßregeln zu schützen, die bisherigen Erfahrungen aber bestätigen, daß damit der Einzelne nicht geschützt, das Jnnungswesen im ganzen aber sehr geschädigt wird.
Es wird gesagt, freie Vereinbarungen seien zulässig, es dürfe nur kein Zwang ausgeübt werden.
Bezüglich der Ausgaben, die der Handwerksmeister zu machen hat, befindet er sich sehr oft in einer Zwangslage.
Wenn die organisierten, oft durch Terrorismus zusammengetriebenen Gesellen erklären, wir arbeiten nicht unter dem Lohnsatz, den wir aufgestellt haben, so muß der Handwerksmeister bezahlen.
Die vielen Lohntarife im Handwerk gegenüber der Großindustrie beweisen das.
Wenn ein Trust dekretiert, die Ware kostet heute so und so viel, so befindet sich der Handwerksmeister in einer Zwangslage, er muß bezahlen.
Für die Ausgaben des Meisters trifft das immer zu, wenn aber die große Mehrzahl der Handwer er irgend wo vernünftig und klar kalkulieren und sagen, sie sind gezwungen, für diese oder jene bestimmte gleichartige Arbeit einen solchen Preis zu verlangen, damit sie existieren können, und drei oder vier nicht mögen, dann geht die Aufreibung der einzelnen Handwerker unter sich ungeniert weiter.
Die oft traurigen Submissionsresultate, die oft traurigen Bewerbungen der 234 1706 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
(Irl.)

M Handwerker um Arbeiten um jeden Preis kommen nicht immer daher, daß die Handwerker nicht rechnen können oder einzelne gerade in der Lage sind, ein vorteilhafteres Angebot stellen zu können, sonders es ist vielfach unlauterer Wettbewerb dabei, eine wirkliche Schleuderkonkurrenz, die vom wirtschaftlichen Standpunkt aus absolut verwerflich ist.
Wie häufig hört man, daß ein Handwerker seine Lieferanten nicht richtig bezahlt, seine Arbeiter nicht richtig entlohnt, und er selbst fällt schließlich mit seiner ganzen Familie der Gemeinde zur Last.
Wir wollen auf der anderen Seite auch keine Schädigung des Publikums, darum soll in jedem Falle die Genehmigung der Aufsichtsbehörde einzuholen sein, und damit würden auch nach der Hinsicht vielfach die Verhältnisse besser als jetzt.
Ich erinnere nur an gewisse Lebensmittelpreise, wie die Preise da und dort auch vereinzelt durch freie Vereinbarung über Gebühr hinaus gesteigert werden können; auch das würde dann der Genehmigung der Aufsichtsbehörde unterstellt sein.
Die Schädigung des Handwerks im allgemeinen durch den ß 100g trifft nicht bloß auf das Photographengewerbe zu, wie das beispielsweise in der Kommission erwähnt wurde, sondern für viele Handwerkszweige.
Ich erinnere daran, daß auf sehr vielen Handwerkerversammlungen über diesen Paragraphen von allen Seiten lebhafte Klagen geführt wurden und dessen Abänderung verlangt wurde.
Eine dahingehende Resolution wurde z.
B. auf einer niederbayerischen Handwerkerversammlung, einer Kreisversammlung gefaßt, und ich erwähne die Versammlung bloß deshalb, um zu beweisen, daß die Ansicht der Handwerksmeister über diesen Punkt in allen Teilen des Reichs gleich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf dem Jnnungs- und Handwerkertage in Magdeburg 1904 und Heuer wieder in Eisenach kam die ganz gleiche Ansicht durch Annahme einer Resolution zum Ausdruck.
(L) Auch in der Eingabe des Deutschen Handwerker- und Gewerbekammertages vom heurigen Jahre an den Reichstag den Herren wird dieses Schriftstück auch zugegangen sein wird angeführt, daß die Bestimmung des § 100g der Reichsgewerbeordnung die wesentlichste Ursache sei, daß die Zwangsinnungen bis jetzt sich noch nicht in der erwünschten Weise im Handwerk eingeführt haben.
Auf Seite 10 dieser Eingabe können ja die Herren die Gründe näher dargelegt finden.
Der Hinweis, daß die Trusts und Syndikate in jeder Beziehung verwerflich seien, ist auch nicht ganz stichhaltig.
Gewiß sind ihre Auswüchse verwerflich, und an deren Bekämpfung einmal ernstlich heranzutreten, sollten die verbündeten Regierungen keine Bedenken tragen; aber es muß ein Unterschied gemacht werden zwischen den Syndikaten der Großindustriellen und Spekulanten, die sehr oft zu Gunsten einiger weniger einen Raubzug gegen das ganze Volk machen, und dem Existenzkampf der kleinen Handwerksmeister.
Die große Konkurrenz allerorts verhindert ja schon im vornherein Auswüchse und zu hohe Forderungen, ganz abgesehen von der Aufsichtsbehörde und dem Widerstand der Kundschaft.
Meine Herren, wenn ich Sie bitte, unseren Antrag anzunehmen, so möchte ich dabei an Ihr Gerechtigkeitsgefühl appellieren.
Warum soll gerade der Handwerkerstand immer dem freien Spiel der Kräfte preisgegeben sein
Sowohl die verbündeten Regierungen wie alle Parteien trachten mit Recht danach, daß den Arbeitnehmern durch Einführung von Tarifverträgen ein bestimmter Lohn garantiert werde.
Gönnen wir doch auch den kleinen Handwerksmeistern, die heutzutage oft in viel schwierigerer Lage sind als mancher Arbeiter, eine solche Vereinbarung, ein solches Existenzminimum, möchte ich sagen!
Wie soll denn der Handwerksmeister seine Gehilfen richtig entlohnen können, wenn er, was jetzt oft der Fall ist, von seiner Konkurrenz in ganz unreeller (6) Weise erdrückt wird
Wenn Sie diesen AntragMnehmen, wird kein Mensch in der reellen Ausdehnung seines Geschäfts behindert; es werden ihm durchaus keine-Schranken gesetzt, neue Kunden zu suchen oder seine geschäftlichen Kenntnisse zu sammeln.
Es wird nur dadurch bezweckt, daß der kapitalkräftige Unternehmer den Schwachen nicht brutal unterdrückt, und daß der Pfuscher oder sonst ein egoistischer Mensch, der sich um die idealen Aufgaben der Innung nicht im geringsten kümmert, nicht den Meistern, die Opfer bringen wollen, die Arbeit wegnimmt.
(Sehr richtig!)
Ich bitte die verbündeten Regierungen, dieses zu berücksichtigen und der Petition in diesem Sinne stattzugeben.
Auf eine redaktionelle Änderung kommt es nicht so sehr an.
Ich glaube, daß die Fassung, wie sie der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag zu Leipzig vorgeschlagen hat, besser ist.
Diese Fassung würde lauten: Die Innung darf ihre Mitglieder in der Festsetzung der Preise ihrer Waren oder Leistungen nur insoweit beschränken und überwachen, als es ihr überlassen ist, für gleichartige Waren oder Leistungen Mindestpreise oder Lohnsätze festzustellen.
Derartige Beschlüsse unterliegen der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.
Die Aufsichtsbehörde kann veranlassen, daß bei Innungen, deren Bezirk sich über mehrere Gemeinden erstreckt, die Festsetzung für jede Gemeinde gesondert erfolgt.
Ich bitte das hohe Haus, unserem Antrag beizustimmen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Es wird mir soeben ein handschriftlicher Antrag von dem Herrn Abgeordneten Irl.

überreicht, unterstützt von einer ganzen Reihe von Abge- ordneten: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
548 des Bundes deutscher Barbier-, Friseur- und Perückenmacher-Jnnungen, soweit sie Abänderung des § 100g der Gewerbeordnung bezweckt, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Dem Antrage der Kommission, über die Petition der Friseure, soweit sie sich auf die Aufhebung der hygienischen Verordnungen und auf die Konzessionierung des Gewerbes bezieht, zur Tagesordnung überzugehen, stimmen auch wir zu.
Dagegen halten wir die von der Petitionskommission abweichende Anregung des Herrn Vorredners bezüglich der Änderung des ß 100g der Gewerbeordnung für sehr bemerkenswert und würden uns freuen, wenn der angekündigte Antrag auf Überweisung der Handwerkerpetition zur Berücksichtigung tatsächlich gestellt würde.
(Zuruf: Ist inzwischen schon!)
Nun gut, wir stimmen zu.
Wir glauben, vor allem darauf hinweisen zu sollen, daß wir es bei diesem Wunsche mit einem fast einheitlichen Vorgehen des deutschen Handwerks zu tun haben.
Bei sehr vielen Handwerkerfragen wird dem Handwerkerstande vorgeworfen: du bist ja gar nicht einig in deinen Forderungen, ein Teil der Handwerksmeister geht gegen den andern.
Bei dieser Frage hat aber, soweit ich es habe feststellen können, fast in allen Ecken des Vaterlandes Einstimmigkeit des Handwerks geherrscht.
Noch vor wenigen Tagen hörte ich in einer Versammlung von Handwerksmeistern von Kassel 1707 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
(Lattmasn.)
(L.) die Ansichten dieser Männer, u. a. den rührigen Syndikus der dortigen Handwerkerkammer, der die einstimmige Ansicht der Handwerkskammer über Z 100 4 vortrug.
Nun wird das Handwerk häufig auf Selbsthilfe verwiesen, und gewiß sollen wir das bei dem Handwerksstande gerade so wie bei den übrigen Ständen tun; aber die Selbsthilfe muß ihre Grundlage und ihre Voraussetzung finden in Staatshilfe.
Das Gebiet, auf welchem namentlich Selbsthilfe und Staatshilfe in einander greifen und die letztere die Selbsthilfe befruchten soll, ist vor allem das der Organisation.
Wenn wir gesetzlich den Handwerkerorganisationen Grundlagen und Voraussetzungen in der Gewerbeordnung schaffen, dann dürfen wir nicht gleichzeitig in ein Gesetz etwas hineinlegen, was die Organisationsarbeit lahmlegt, wie es durch diesen § I00q bislang geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Nun ist der von der Innung vorgeschlagene Wortlaut der Änderung vielleicht nicht ganz unbedenklich.
Man wird sorgen müssen, daß Sicherheiten gegeben werden, daß keine unberechtigte Ausnutzung eines solchen Rechtes gegenüber dem Publikum und anderen Kollegen erfolgt.
Man wird deshalb vielleicht bestimmen, daß ein Dretviertelmehrheitsbeschluß der Zwangsinnungen notwendig wird, daß eine Beschwerdeinstanz für die Minderheit vorhanden ist.
Es handelt sich aber heute noch gar nicht um die Einzelheiten einer solchen Gesetzesvorlage, sondern nur um den Grundsatz, ob die Innung Mindestpreise festsetzen darf, und diesem stimmen wir zu.
Wir haben einen besonderen Grund, gerade das heute auszusprechen, weil die.
Regierung vor nicht langer Zeit uns in Aussicht stellte, Material durch das ganze Reich zu sammeln über die mit dem Handwerkergesetz gemachten Erfahrungen und eine Denkschrift darüber vorzulegen.
Da möchte ich schon heute die Regierung bitten, ihre eifrige Arbeit auch 8) daraufhin einzurichten, zu erforschen, wie die Erfahrungen der Handwerkerorganisationen gerade über den § 100 gewesen sind.
Dann werden wir durch den heutigen Beschluß den Ansang gemacht haben zu einer Änderung der Gewerbeordnung, die zum Segen des Handwerks ausschlagen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malkewitz.
MalkewiH, Abgeordneter: 1 Der Vertreter meiner politischen Freunde in der Petitionskommission hat sich bereits dort auf den Grundsatz gestellt, den der Antrag Irl und seiner politischen Freunde hier vertritt.
Wenn ich nun im Namen meiner politischen Freunde erklären darf, daß wir dem Antrag zustimmen, so tue ich das nicht etwa, um damit zu bekunden, daß wir uns auch auf die Form dieses Petitums des Bundes deutscher Friseur- und Perückenmacherinnungen binden wollen; im Gegenteil, diese Form zu finden, wird Sache der verbündeten Regierungen und des Reichstags sein, wenn die ersteren uns einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen.
Wir wollen aber dem Grundgedanken der Forderung, welchen der Bund deutscher Friseur- und Perückenmacherinnungen ausgesprochen hat, gerecht werden.
Ich meine, wir haben dazu alle Veranlassung; denn dieser Wunsch ist nicht der einseitige Wunsch des genannten InnungsVerbandes, sondern der Wunsch des gesamten organisierten Handwerks.
(Sehr richtig!)
Ich kann den Ausführungen des Herrn Vorredners noch hinzufügen, daß auch die Handwerkskammern sich im allgemeinen fast einstimmig auf den Standpunkt des hier genannten Jnnungsverbandes gestellt haben.
Wenn es den Innungen gelingen soll, in ihrem eigenen Kreise Ordnung zu schaffen, dann werden wir dazu übergehen (0) müssen, ihre Befugnisse zu erweitern.
(Sehr richtig!)
Da nun feststeht, daß man ursprünglich nicht die Absicht gehabt hat, die Zwangstnnungen in dieser Beziehung zu beschränken, so mutet man den verbündeten Regierungen kein großes Opfer zu, wenn man annimmt, sie werden sich schließlich mit dem Grundgedanken des Petitums und des Antrages Irl vertraut machen.
Meine Herren, das ist kein Rückfall in die Zünftelei, sondern die Betätigung eines modernen Gedankens: es ist dasselbe, was heute Kartelle und Syndikate tun, und nur dieses wollen die Innungen für sich in Anspruch nehmen, wie das von dem Herrn Vorredner ganz richtig ausgesprochen worden ist.
Wenn wir so Schritt für Schritt in unserer Handwerkerpolitik vorgehen, so leisten wir den Handwerkern einen großen Dienst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir tun aber auch einen wesentlichen und wertvollen Schritt auf sozialem Gebiet vorwärts, und besonders von diesem Standpunkte aus bitte ich Sie, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Irl zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Vrühne, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Lehmann hat so viel darüber geklagt, daß die Zwangsinnungen nicht die Ziele erreicht hätten, die sie sich gesetzt haben, und er hat des weiteren auch darüber geklagt, daß man den Innungen in Handwerkerkreisen nicht das gebührende Interesse entgegenbringe.
Wenn man, wie ich, gezwungen ist, in einer Innung mitzuarbeiten, so hat man gewiß Gelegenheit, zu sehen, wie rückständig diese Innungen noch sind.
Sehen Sie sich z.
B. das Submissionswesen an, was da die Handwerker (v) leisten.
Es wurde gerade vom Herrn Kollegen Lehmann angeführt, daß nicht allein die Schuld darin liege, daß die Handwerker nicht rechnen könnten, sondern daß die Handwerker, die heute in den Innungen zusammensitzen und beraten, sich gegenseitig bei den Submissionen die allerschwerste Konkurrenz machen.
Es wurde dann vom Herrn Kollegen Lehmann angeführt, daß die Handwerker in vielen Fällen nicht die Löhne zu zahlen in der Lage sind, die der Zeit entsprechend sind.
Ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn heute die Arbeiter in sehr vielen Berufen nicht die Löhne erhöht hätten, die Preise bei vielen Handwerkern noch viel niedriger ständen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch folgendes anführen.
Es wird so viel von den Rechten der Innung gesprochen, und ich möchte bei dieser Gelegenheit die Gesellenausschüsse erwähnen, die gesetzlich garantiert sind.
Wie steht es heute mit diesen Gesellenausschüffen
Sie sind in den Innungen geradezu eine Null geworden; die Obermeister beachten die Gesellenausschüffe fast gar nicht, und deshalb haben es die Arbeiter satt bekommen, in den Innungen mitzuarbeiten, weil sie nie dort zu ihrem Rechte kommen.
Es kommt noch ein weiteres hinzu.
Wenn Lohnbewegungen eintreten, so ist mit den Großindustriellen stets leichter zu verhandeln als mit den kleinen Handwerksmeistern.
Bei Lohnbewegungen ist das Ende vom Liede stets, daß die Innung in sich selbst zersplittert.
Bei dem letzten Schuhmacherstreik in Frankfurt a. Mhaben sich die Meister auf den bockbeinigen Standpunkt gestellt, mit den Arbeitern überhaupt nicht zu verhandeln.
Die Handwerker begreifen eben die heutigen Zeitverhältnifse nicht, daß der Unternehmer mit seinen Arbeiten heute unterhandeln muß.
Das sollten auch unsere Innungen 234 1708 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
(Vrühne.)
() heute lernen und sich nicht auf einen bockbeinigen Standpunkt stellen, weil die große Mehrheit auch der besseren Arbeitgeber die Dinge nicht mitmachen kann und den Arbeitern mehr Verständnis entgegenbringt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Malkewitz hat, wie es immer die sogenannten Arbeiterfreunde von der Rechten tun, sich die Sache außerordentlich bequem gemacht; er sagte: das Haus kann ja den vorliegenden Antrag annehmen; wie der Antrag ausgeführt werde, das sei Sache der Regierung.
Der Abgeordnete Lattmann konstatiert, daß über die Frage eine Einigkeit bei den Handelskammern vollständig vorhanden sei; der Herr Abgeordnete Malkewitz ist schon etwas vorsichtiger: der schiebt das Wörtchen „fast ''ein.
Tatsächlich ist es wohl richtig, daß von den sogenannten Zünftlern für die Zwangsinnungen das Recht gewünscht wird, Mindestpreise festzusetzen; aber wie dieser Wunsch realisiert werden soll, darüber herrscht bei ihnen die allergrößte Uneinigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Die einen verlangen, daß die Zwangsinnungen die Mindestpreise festsetzen, daß dann aber der Magistrat oder eine staatliche Behörde die Preise genehmigen oder verwerfen könne, nachdem Handwerkskammer und Handelskammer ihr Urteil abgegeben habe.
Wenn das Gesetz würde, haben selbst die Zwangsinnungen nichts gewonnen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre dann wieder so ein papierner Antrag, wie ihn ja die Herren vom Zentrum so häufig stellen.
(Lachen in der Mitte.)
Wenn aber der Antrag verlangen sollte, daß die Zwangsinnungen allein berechtigt sein sollen, diese Mindestpreise (L) festzusetzen, so würde er einen geradezu unerhörten Zustand schaffen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Man zwänge dann die Handwerker in eine Organisation und verhinderte sie, den Preis herabzusetzen, wenn auch die Preishöhe gar nicht berechtigt wäre.
Wir sind wohl heute z.
B. alle darüber klar, daß die Fleischpreise unerhört hoch sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nun stellen Sie sich vor, daß die Fleischerzwangsinnung einer Stadt es in der Hand haben sollte, ganz willkürlich Mindestpreise festzustellen, daß kein Fleischer darunter gehen darf.
Das heißt einfach, daß der Staat Organisationen schaffen soll, die bereit sind, die übrigen Bürger zu schröpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Dagegen muß jeder sein, der, wie Sie ja immer vorgeben, Mittelstandspolitik treibt.
Sie wollen einer Zwangsinnung das Recht geben, möglichst hohe Preise zu halten; damit schädigen Sie natürlich alle Personen, die gezwungen sind, die Handwerksartikel dieser Jnnungsmitglieder zu gebrauchen.
Für den Mittelstand bedeutet dies schließlich nichts anderes, als daß Sie die Preise allgemein erhöhen und dabei dem Handwerke jeden Anreiz nehmen, die technischen Fortschritte so zu benutzen, daß es überhaupt mit der Industrie den Wettkampf aufnehmen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und da möchte ich die Herren Abgeordneten Lattmann und Malkewitz daran erinnern, daß sich in den Handwerkerkreisen ein Meinungsumschwung vollzieht, daß wieder die alten liberalen Rezepte für Besserung der Lage zu Ehren kommen im Gegensatz zu den Rezepten, die von der Seite (nach rechts) immer empfohlen werden.
(Zurufe rechts.)
Lesen Sie, bitte, die Handwerkerblätter!
Sie werden (o) es ja tun, wie ich es tue.
Dann werden Sie finden, daß darin fort und fort die Bildung von freiwilligen Genossenschaften empfohlen wird (Zurufe rechts), daß auch die Führer der Handwerkerkammern überzeugt sind, daß das Handwerk am besten auf dem Wege der Selbsthilfe vorwärts kommen könne, und daß die sogenannte Staatshilfe, die ihm jahrelang als Allheilmittel vorgeschlagen wurde, auf die Dauer nichts helfen kann.
Freie Organisationen können selbstverständlich darauf sehen, daß der Preis gehalten wird; eine freie Organisation hat hierzu nicht nur das Recht, sie hat hierzu sogar die Pflicht.
Einer Zwangsorganisation, in der jeder Handwerker gezwungen ist zu bleiben, ein solches Recht zu geben, würde meines Erachtens ein öffentliches Unrecht sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine politischen Freunde waren geneigt, für den ersten Teil der Petition zu stimmen, weil sie sich sagten: ob wirklich die Zwangsinnungen der Barbiere und Friseure einen Mindestpreis für Barbieren festsetzen, ist kein großes Staatsunglück; diesen Wunsch kann man schließlich auch der Regierung als Material überweisen.
Sowie aber die Sache eine allgemeine Färbung bekommt, die Sie mit Hilfe der Petition herbeiführen wollen, sowie daß für alle Zwangsinnungen das Recht der Festsetzung des Mindestpreises gefordert wird, müssen natürlich meine politischen Freunde dagegen stimmen.
Ein solches Recht würde der Entwicklung des Handwerks auf die Dauer schaden.
Viele Handwerker würden sich einfach zufrieden geben, weil Mindestpreise festgestellt seien, die keine Konkurrenz verändern könne, und schließlich würde dabei die Konkurrenz der Großindustrie weit gefährlicher werden.
Gerade weil wir uns um das Wohl der Handwerker genau so kümmern, wie Sie stammt doch der größte (v) Teil unserer Wähler aus dem Mittelstände, aus dem Handwerkerstande —, sind wir der Überzeugung, daß diese Maßregel, die Sie vorhaben, einfach auf eine Schwächung des Handwerks hinauskommt, und aus der Überzeugung heraus, die nicht nur wir Liberalen, sondern auch viele Vereinigungen von Handwerkern vertreten, daß das wichtigste ist, das Handwerk zu befähigen, mit den Fortschritten der Großindustrie möglichst Schritt zu halten, werden meine politischen Freunde gegen den Antrag des Abgeordneten Irl stimmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göring.
Göring, Abgeordneter: Meine Herren, wir waren uns bewußt, daß, wenn der Antrag unseres Freundes Irl heute hier zur Beratung kommt, er auf Widerspruch stoßen wird, und zwar schon aus dem Grunde, weil wir Handwerker wissen, daß, wenn wir mal in irgend einer Form etwas an den Reichstag bringen, es halt immer von einer Seite beurteilt wird, die dem Handwerk nicht freundlich gesinnt ist.
(Oho!
links.)
Meine Herren, sagen Sie nicht zu früh: oho!
Sie werden sich vielleicht erinnern, daß ich mich in der letzten Tagung bei einer Gelegenheit darauf berufen habe, wenn Petitionen vom Handwerk kommen, daß gewisse Parteien dann mit dem Wenn und Aber kommen, und ich sehe heute wieder, daß ich mich nicht getäuscht habe.
Die Petition oder der Antrag, der heute gestellt ist zur Abänderung der Petition, wird so aufgefaßt, als ob er in erster Linie einseitig von der Barbierinnung eingereicht worden wäre.
Das ist in der Form schon mal nicht richtig; denn dieser Abänderungsantrag des ZlOOq, 1709 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
(Göring.)
(L) der allerdings, wie er heute vorliegt, von der Barbierinnung eingereicht worden ist, ist auch wiederholt schon von dem deutschen Handwerks- und Gewerbekammertage und dem deutschen Jnnungs- und Handwerkertag, nicht bloß dieser Antrag, sondern eine ganze Reihe ähnlicher Anträge, dem hohen Reichstag bereits unterbreitet worden, und nur weil diese Abänderung des § 100 besonders einzelne Gewerbe betrifft und besonders davon die Barbiere betroffen werden, hat diese Gruppe der Handwerker es für nötig erachtet, in einer besonderen Eingabe sich auch in dieser Tagung an den Reichstag zu wenden behuss Abänderung dieses Paragraphen.
Was wollen eigentlich die Barbierinnungen und die Photographen, die sich ebenfalls angeschlossen haben, mit dem Antrag bezwecken
Nicht außer acht darf gelassen werden, daß auch die Bäckerinnung Germania sich dem Antrag auf Abänderung des § 100g angeschlossen hat.
In der Hauptsache, meine Herren, handelt es sich doch hier um Festsetzung von Mindestpreisen, und ich habe jetzt von meinem geehrten Herrn Vorredner Dr. Mugdan gehört, daß das absolut unzulässig sei, daß auf dem Wege dem Handwerk entgegengekommen werden könne durch Festsetzung von Mindestpreisen.
Ich habe mich besonders darüber gewundert, daß Herr Dr. Mugdan eine solche Ausstellung macht; denn ich möchte ihn nur daran erinnern, daß eine gewisse Erwerbsklasse, das sind die Herren Arzte, jetzt mit besonderem Nachdruck darauf hinarbeitet, Mindestpreise festzusetzen.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts; Zurufe links.)
Warum denn
Sind denn die Herren Arzte vielleicht schlimmer daran als die kleinen Handwerker
Und sie haben es nicht unter ihrer Würde gefunden, mit Aufbietung aller Kräfte Mindestpreise für ihre Kreise einzuführen, und ich meine doch, was den Herren Ärzten annehmbar und wünschenswert erscheint zu ihrer Existenz, (v) das dürfte auch dem kleinen Handwerker zugebilligt werden.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wenn wir eine derartige Petition hier als Handwerker im Reichstag vertreten müssen, so dürfen Sie doch nicht glauben, das uns Handwerkern diese Sachen einfach über Nacht eingefallen sind, um damit vor den Reichstag zu treten.
Es sind große Mißstände im Handwerk, und unser Handwerk kämpft eben einen Verzweiflungskampf um seine Existenz.
Innerhalb des Gesamthandwerks sind es wieder gewisse Gruppen, die das Messer sozusagen am Halse sitzen haben, und so sehen sie sich notgedrungen um Abhilfe ihrer Lage vor die Gesetzgebung gestellt, und sie müssen die Abhilfe, die sie wünschen, in diesen Fällen beim Reichstage suchen.
Nun sagt man, es sei nicht Sache des Reichstags und der Gesetzgebung, hier einzugreifen, weil es unter den Handwerkern selbst viele gibt, die mit diesen Neuerungen nicht einverstanden sind.
Meine Herren, davon sind wir schon lange überzeugt, daß gerade diese Uneinigkeit unter den Handwerkern das größte Hindernis für die Bewilligung unserer Forderungen bildet.
Aber Sie dürfen diesen Gesichtspunkt doch nicht als den allein ausschlaggebenden betrachten; denn bei uns Handwerkern wird in einer großen Reihe von Fragen deswegen keine Einigung erzielt, weil die einen meinen, der Staat, das Reich würde von selbst helfen, und die anderen eben Pessimisten sind und sagen, es nutzt doch alles nichts.
Bei der ersten Besprechung solcher Fragen in dieser Tagung im vorigen Frühjahr hat mich mit besonderer Freude erfüllt diese große Einmütigkeit, dieses große Wohlwollen, das uns von allen Parteien des hohen Hauses ausgesprochen wurde.
Ich habe damals die Überzeugung gewonnen, daß, wenn wir mit irgend einer Forderung vor den hohen Reichstag kommen, unsere Wünsche mehr Berücksichtigung finden, als sie vorher gefunden haben.
Nun, meine Herren, haben Sie heute (6) den ersten Wunsch der Handwerker vor sich, und ich muß mich wirklich wundern, daß eben doch wieder eine Fraktion, die einen großen Einfluß besitzt, nicht in der Lage ist, unserer kleinen Forderung beistimmen zu können.
Es hat mich besonders gefreut, daß die beiden Herren Kollegen Malkewitz und Lattmann, die vorher gesprochen haben, dieser kleinen Anregung ganz bereitwillig zustimmen; sie beweisen damit praktisch, daß sie das Handwerk nicht bloß durch Worte heben wollen, sondern auch durch Taten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan noch einen Punkt berührt, den ich nicht unwidersprochen lassen darf.
Bei Festsetzung dieser Mindestpreise durch dieZwangsinnungen sagt er werde dann eigenmächtig den anderen Mitgliedern die Preisbestimmung aufgehalst; sie müßten sich dieser Festsetzung von Mindestpreisen einfach fügen.
Meine Herren, wir verlangen aber doch, daß das nur mit Zustimmung der betreffenden Handwerkskammer und der Aufsichtsbehörde geschehen soll (sehr richtig!
in der Mitte) und mit Zustimmung von zwei Dritteln der betreffenden Jnnungsmitglieder.
Das ist doch ganz etwas anderes.
Wo bleibt denn da die Eigenmächtigkeit
Nach dieser Einschränkung sollte doch eigentlich kein Grund mehr bestehen, sich dieser Forderung gegenüber ablehnend zu verhalten.
Ich bitte Sie also, meine Herren, dem Abänderungsantrage, wie ihn mein Fraktions- und Handwerkskollege Irl eingebracht hat, in der Form zuzustimmen, daß diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Brühne (v) hat einige kritische Äußerungen über den Handwerkerstand laut werden lassen, die ich nicht ganz unbesprochen lassen möchte.
Er sprach davon, daß sich in keinem Stande Deutschlands die Rückständigkeit unangenehmer bemerkbar mache als bei unserem Handwerk.
Wir wollen gern auch aus solcher Kritik lernen und haben sie bis zu einem gewissen Umfange auch schon selbst allenthalben, wo wir unter Handwerkern reden durften, laut werden lassen.
Aber das möchte ich doch dem Herrn Kollegen Brühne sagen: gerade in dieser Petition, die uns heute hier beschäftigt, bemüht sich das Handwerk, etwas von dieser Rückständigkeit aufzugeben, sich modernen Forderungen und zeitgemäßen Wünschen anzupassen.
Unsere Arbeiter z.
B. haben ja fast auf allen Gebieten längst für sich Mindestlöhne durchgesetzt.
Die Gewerbeordnung bestimmt sogar längst in einem besonderen Paragraphen den erforderlichen Schutz für die Bestrebungen, die dahin gehen, die Arbeitsbedingungen und Arbeitslöhne zu verbessern.
Daß in anderen Ständen solche Bestrebungen nicht etwa erst angeregt, sondern schon in erheblichem Maße durchgeführt worden sind, hat noch der letzte Herr Vorredner unter Hinweis auf den ärztlichen Stand dargelegt.
Wenn das Handwerk fast allein in dieser Beziehung rückständig ist und sich nun von dieser Rückständigkeit emanzipieren will wenn fast auf allen anderen Gebieten der ungezügelte Wettbewerb, der die Schmutzkonkurrenz zuließ, beschränkt worden ist, sollte man das anerkennen, sofern man es mit dem Handwerk wirklich gut meint.
Ebenso unrichtig ist es, nur den Handwerkern vorwerfen zu wollen, als ob sie allein bei Submissionen in ihren Berechnungen so oft auseinandergingen und sich dadurch selbst schadeten.
Dieser Vorwurf darf noch auf ganz andere Kreise ausgedehnt werden.
Ich habe mir eine große Sammlung sogenannter „Submissionsblüten ''angelegt 1710 55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
Reichstag.
(Raab.)
(L.) und könnte Ihnen daraus aus dem Lager der Großindustriellen und Großfabrikanten, also solcher Leute, die ihre wissenschaftlichen Mitarbeiter und Kalkulatoren, ihre Rechner, Buchhalter und Statistiker haben, erbauliche Beispiele dafür anführen, wie auch hier unbegreifliche Abweichungen in der Preisstellung vorkommen.
Es spielt bei diesen Dingen eben eine Reihe von bedauerlichen Gründen mit, die leider im ganzen heutigen Erwerbsleben, aber nicht etwa nur bei den Handwerkern vorhanden sind.
Auch das ist nicht im vollen Umfange richtig, was der Herr Abgeordnete Brühne sagt, daß die Handwerker es durchgehends ablehnten, mit den Arbeiterorganisationen zu verhandeln.
Ich darf hier z.
B. nur an Herrn Rahardt erinnern, an einen hervorragenden Handwerkerführer, der in seinen Kreisen ganz energisch auf den Abschluß von Tarifverträgen hinarbeitet.
Das hat aber zur Vorausaussetzung die Verhandlung mit den Arbeiterorganisationen und ihren Vertretern.
Also auch dieser Vorwurf ist heute nicht mehr im vollen Umfange berechtigt und wird es immer weniger.
Nun komme ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan.
Ich habe es ja nicht anders erwartet, als daß von seiten des Liberalismus doch schließlich einer Forderung widersprochen würde, die dahin geht, ein Stück des alten Manchestertums und sei es des schlechtesten zu beseitigen.
Wir möchten damit aufräumen daß das Manchestertum sich dagegen stemmt, wissen wir.
Bei den Gegnern muß nun die Form der Petition herhalten.
Es handelt sich aber bei keinem von uns um den Wortlaut der Petition, sondern um den darin liegenden Gedanken.
Dieser ist klar erkennbar, und Sie wurden ausdrücklich um Ihre Zustimmung gebeten zu dem, was unsertwegen im Wortlaut gerne anders gefaßt werden kann, als es hier steht.
Wir haben cs hier ja noch nicht (L) mit einem Gesetz zu tun, sondern mit bloßen Anregungen in einer bestimmten Richtung; die Form ist hier noch ziemlich nebensächlich.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan weiter: die Festsetzung von Mindestbeiträgen würde das Streben, die technischen Fortschritte auszunutzen, aufheben.
Wenn das Handwerk für eine gewisse Reihe von sich gleich bleibenden Leistungen Minimalpreise bekommt, so bleibt doch für alle anderen Gebiete, die über diesen Forderungen und Leistungen liegen, noch so viele Aktionsmöglichkett übrig, daß wir wirklich nicht zu glauben brauchen, dann werde sich das Handwerk auf die faule Haut legen.
Auch wenn Mindestpreise eingeführt sind, bleibt für den strebsamen Mann noch so viel Anreiz bestehen, sich emporzuarbeiten und seine Leistungen zu erhöhen, daß wir wahrhaftig nicht ängstlich zu sein brauchen, es werde ein Stillstand oder gar Rückschritt eintreten.
Hat etwa die Tatsache, daß die Arbeiter fast überall Mindestlöhne durchgesetzt haben, dahin geführt, daß die Arbeiter nun aufgehört hätten, weiter nach oben zu streben oder sich auf die faule Haut zu legen
Ganz gewiß nicht!
Wer von uns hätte auch je davon gehört, daß durch die Mindestpreise, welche die Arzte meist für ihre Leistungen durchgesetzt haben, nun mit einem Male das Streben der Ärzte auf gesundheitlichem oder wirtschaftlichem Gebiete eingestellt worden wäre
Ich glaube, niemand von uns wird eine solche Beleidigung dem Arztestande an den Kopf Wersen wollen.
Wir wollen bloß, daß jeder vor der gewissenlosen und rücksichtslosen Entwertung seiner Arbeit geschützt bleibe, und wollen nicht, daß ein unbesonnener Mensch oder ein Schmutzkonkurrent solche notwendige Ordnung durchbrechen darf.
Erst dann werden wir rechte Bahn haben für die Betätigung unserer Bestrebungen und Ideale und erst dann das Beste im Wettbewerb und im Berufsleben leisten, wenn wir uns nicht mit den nacktesten Existenzsorgen von (v) Morgens bis Abends herumzuschlagen haben, die uns am Boden halten müssen.
Herr Dr. Mugdan meinte auch: wie würde es wohl kommen, wenn wir jetzt im Zeichen der hohen Fleischpreise etwa noch der Fleischerinnung das Recht überantworten wollten, willkürlich dieses Wort entfuhr dem Herrn wohl unwillkürlich (Heiterkeit) noch höhere Mindestpreise festzusetzen
Daß weder die Metzgerinnung noch sonst eine andere Innung „willkürlich ''die Preise feststellen dürfe, will keiner von uns.
Meine Herren, wenn augenblicklich zur Zeit der niedrigen Viehpreise und zur Zeit der verhältnismäßig hohen Fleischpreise irgendwo und irgendwie Mindestpreise für das Fleisch fixiert würden, dann, glaube ich, hätten die Fleischpreise eher eine Herabsetzung als eine Erhöhung erfahren.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Jede Fleischerinnung würde es sich wohl reiflich überlegen, wenn die heutigen Preise als Mindestpreise irgendwo festgestellt wären, an die Aufsichtsbehörden heranzutreten zum Zwecke der Erhöhung dieser Preise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie böten dann nur die von manchen Leuten schon gewünschte Gelegenheit, mit den Herren ein Wort darüber zu reden, ob die heute geltenden Fleischpreise wirklich noch im vollen Umfange angemessen seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, wir brauchen gar nicht ängstlich zu sein, daß etwa eine wucherische Ausbeutung des Publikums irgendwo einmal möglich wäre.
Bestände die Möglichkeit, zwischen den Aussichtsorganen und den Vertretungen der verschiedenen Berufe von Zeit zu Zeit über die Preisstellung zu beraten, dann würde dabei sicher das Publikum im ganzen nicht schlechter fahren als heute.
(v) Das Schlußwort des Herrn Dr. Mugdan lautete so etwa, wir dürften den Wettbewerb nicht beschränken und nicht unmöglich machen.
Das wollen auch wir nicht.
Anständiger Wettbewerb bleibt auch möglich bei und nach den Mindestpreisen.
Aber dem Wettbewerb wird das Unlautere, ich möchte sagen, das Kulturwidrige genommen, das er heute vielfach hat.
Wir wollen die Erfahrung und die Wünsche der Berufsvertretungen darüber, was notwendig ist zur Erhaltung eines ehrlichen Wettwerbes, anhören und beachtet wissen.
Wir wollen der Gewissenlosigkeit und der Kopflosigkeit steuern, welche eine angemessene Preisstellung durchbrechen wollen und einen ganzen Beruf zu Grunde richten können,.
wenn sie nur Ausdauer und Geld genug dazu haben.
Der Wettbewerb, in dem uns die freisinnigen Herren schutzlos lassen wollen, ist nicht ein Wettbewerb, der nach oben führt, sondern ein Wettbewerb, der die Kultur und unseren Handwerkerstand nur Herabdrücken und herunterbringen muß.
Gegen solchen Wettbewerb wenden wir uns allerdings und bitten Sie darum recht herzlich um Annahme des Zentrumsantrags.
Dafür wird Ihnen das Handwerk und der anständige Teil des Volkes dankbar fein.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fuhrmann hat das Wort.
Fuhrmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie gleichfalls bitten, den Antrag Irl anzunehmen.
Ich glaube, die Gegner des Antrages von links übertreiben doch die Wichtigkeit der Sache etwas, wie auch die Freunde von rechts die Bedeutung etwas überschätzen.
Es wird sich hier in der Hauptsache wohl nur um wenige Handwerke handeln und wird sich in diesen wenigen Handwerken auch nur um wenige Handwerkstätigkeiten und um wenige Fertigfabrikate handeln, die hier in BeReichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
1711 (Fuhrmann.)
(L) tracht kommen.
Wenn die Kanteten gewahrt werden, die von einem der Herren Vorredner erwähnt wurden, und die ich auch auf dem Handwerkertage in Eisenach gehört habe, daß nämlich die Zustimmung der oberen Verwaltungsbehörden notwendig ist, und daß mindestens zwei Drittel der Zwangsinnung dafür sein müssen, ich will noch hinzufügen, daß auch die Handwerkskammer gehört werden und ihre Zustimmung geben muß, und ich möchte weiter hinzufügen, daß die Handelskammern gutachtlich gehört werden müssen —, meine Herren, wenn diese Kautelen da sind, sehe ich gar keine Gefahr für den Konsum, auch keine Gefahr für das Handwerk.
Sie werden mir wohl zugeben, daß die Handelskammern prinzipiell dagegen sein werden.
Es wird der Regierung, wenn sie ihre Zustimmung zu solchen Preisfestsetzungen geben soll, sehr wertvoll sein, von den Handelskammern alsdann die Gründe zu erfahren, die dagegen sprechen.
Es werden sehr sachgemäße Gründe sein, davon bin ich fest überzeugt.
Es wird also die Regierung stets in der Lage sein, ernstlich zu prüfen, ob die Zwangsinnungen mit ihren Preisfestsetzungen im Rechte sind.
Meine Herren, warum wollen wir dem Handwerk diesen Beweis unseres guten Willens, ihm zu helfen, nicht geben!
Zeigen wir doch, daß wir gewillt sind, wenn das Handwerk einig ist, dieser Einigkeit auch gesetzgeberisch zum Rechte zu verhelfen!
Ich bitte Sie darum, stimmen Sie dem Antrag Irl bei.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gothein hat Las Wort.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Malkewitz hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß es sich hier darum handelt, für das Handwerk Kartelle zu schaffen.
Er hat ganz recht gesagt, das, was die Großindustrie bereits hat, das will jetzt das Handwerk G) haben.
Aber, meine Herren, er hat dabei übersehen, daß ein kleiner, aber sehr Wichtger Unterschied vorhanden ist.
Ich bin an und für sich kein Freund von Kartellen; aber das eine Gute haben sie immer, daß sich Outsiders fanden, und daß, wenn das Kartell den Preis überspannt, die Outsiders das Kartell sprengen und wieder gesunde Verhältnisse eintreten.
Hier aber verlangen Sie, daß die Preise durch eine staatliche Zwangsorganisation festgesetzt werden.
Die freien Innungen können das ja ohnehin.
Sie wollen aber auch für die Zwangsinnungen das Recht haben, jedes einzelne ihrer Mitglieder zu zwingen, zu Mindestpreisen zu verkaufen oder ihre Arbeitsleistungen anzubieten.
Meine Herren, ich möchte Sie dabei auf einen Punkt aufmerksam machen, der noch gar nicht berücksichtigt worden ist: wie stellt sich die Sache dabei für den jungen Anfänger, der schließlich, weil er nicht bekannt ist, weil er sich erst die Kundschaft erwerben muß, in den meisten Fällen etwas billiger sein muß als die andern, und der durch Fleiß und Aufmerksamkeit vorwärts zu kommen suchen muß.
Gerade dem jungen Anfänger nehmen Sie damit die Möglichkeit, vorwärts zu kommen, sich eine Kundschaft zu erwerben; denn jeder Kunde bleibt natürlich, wenn er beim Anfänger nicht anders bedient wird, bei seinem bisherigen Handwerker, und der Anfänger muß dann sehen, wo er bleibt.
Wir haben uns hier zunächst lediglich mit den Barbieren befaßt.
Diese wollen etwas für sich haben, und das ist ja an sich nicht so schlimm, die Sache ist ziemlich harmlos.
Aber, meine Herren, Sie haben uns hier über den Löffel barbieren wollen (Heiterkeit), indem Sie einfach etwas, was bei den Barbieren vielleicht durchführbar, wenigstens diskutabel ist, nun auf einmal in dieser harmlosen Weise für das gesamte Handwerk einzuführen suchen, und da bin ich einem der Herren Vorredner, der klargestellt hat, daß es sich nicht bloß um Barbiere, sondern um das ganze Handwerk handelt, dank- (0) bar dafür, daß er etwas aus der Schule geschwatzt hat.
Aber derselbe Herr Vorredner hat es fertiggebracht, von der Linken des Hauses und speziell von Herrn Kollegen Mugdan und seinen und meinen politischen Freunden zu sagen: „von der Seite, die dem Handwerk nicht besonders freundlich ist ''.
Im allgemeinen ist es nicht üblich, den Parteien und den Rednern des Hauses derartige Unterstellungen zu machen.
Ich möchte aber betonen, daß wir mindestens ebenso viel Herz für den Handwerker haben wie die Herren, die sich immer ihrer besonderen Handwerkerfreundlichkeit rühmen.
(Sehr richtig!
links.)
Einer der Hauptinnungsschwärmer, Herr Felisch, hat mir gegenüber seinerzeit erklärt, daß ich nicht verstünde, den Pulsschlag des Handwerks zu fühlen, und als wir gegeneinander kandidierten, erließen alle Innungen, die freien Innungen, Zwangsinnungm waren dort nicht ihren Wahlaufruf nicht für Felisch, sondern für mich. Mit aller seiner Handwerkerbeglückungstheorie hat er diese Handwerker nicht hinter sich gebracht, und wenn derselbe Herr und andere Herren gleichzeitig immer davon sprechen, daß das Handwerk diese Forderung stellt, dann möchte ich ihnen etwas mehr Bescheidenheit empfehlen, Bescheidenheit in dem, was sie mit Recht vertreten können.
Sie können lediglich einen bestimmten Teil des Handwerks bei dieser Forderung vertreten.
Ein anderer großer Teil, und gerade der überwiegende Teil des Handwerks, dem diese Jnnungssachen zu gleichgültig sind, weil er viel Besseres und mehr zu tun hat in seinem Beruf, der sich gar nicht um diese Frage kümmert, dieser große Teil des Handwerks, auch zum guten Teil die Handwerkskammern und viele Innungen sind gar nicht für diesen Vorschlag, sondern bekämpfen ihn.
Also sprechen Sie nicht im Namen des Handwerks, sondern Sie haben nur das Recht, im Namen des.
rückständigen Teils des Handwerks zu sprechen, (v) der das alte Taxenwesen für das Beste hält.
Denn nach dem, was Sie verlangen, handelt es sich hier nicht um ein freies Selbstbestimmungsrecht des Handwerks, sondern um die Wiedereinführung behördlicher Taxen, wobei das Handwerk lediglich gehört werden soll.
Herr Kollege Raab meinte, es handle sich hier lediglich um eine Anregung, und der könne man zustimmen, auch wenn die Ausführung zweifellos nicht ganz leicht sein werde.
Es soll also etwas geschehen, man weiß nur nicht recht was.
Sie meinen, jeder Überspannung würde dadurch ein Riegel vorgeschoben, daß erstens die Aufsichtsbehörden diesen Beschluß genehmigen, zweitens die Handwerkskammern dem Beschlusse zustimmen und schließlich auch die Handelskammern gutachtlich gehört werden müßten.
Ja, meine Herren, was denken Sie sich denn eigentlich, was dann noch herauskommt
(Sehr richtig!
links.)
Ich nehme an, daß tatsächlich ein derartiger Tarif für die Leistungen des Handwerks in einer Zwangsinnung für eine bestimmte Gegend geschaffen würde; nun ändern sich die Verhältnisse, die Marktpreise werden höher, die Arbeitslöhne steigen, und nun verlangt die Innung eine Erhöhung.
Dann kommt auf einmal, wenn die Gutachten gehört werden, die Regierung es handelt sich vielleicht um die Bäcker, und es sind gerade die Mehlpreise sehr gestiegen, und das ist sehr unpopulär und sagt, vielleicht weil sie beeinflußt ist von gewissen Kreisen der Landwirtschaft, die ja immer in solchen Zeiten mit Vorliebe sagen: die Bäcker sind an den hohen Brotpreisen schuld wir geben nicht die Genehmigung dazu, daß die Bäcker die Brotpreise erhöhen; dann wären die Bäcker an die alte Taxe gebunden und erheblich schlechter daran, als sie vorher waren.
Und wie denken Sie sich die Frage mit den Fleischern
Wie kann man da eine Taxe aufstellen.
1712 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
(Gothei«.)
(L.) was das Fleisch kosten soll, wo doch die Qualität das allein Entscheidende ist
(Sehr richtig!
links.)
Sie können doch nicht das gute Stück Fleisch ebenso taxieren wie das schlechte, und wenn Sie Mindestpreise machen für das schlechte Fleisch, meinetwegen für das Freibankfleisch, so hat das absolut keine Bedeutung.
Der Herr Abgeordnete Raab ist von einer geradezu köstlichen Naivität, wenn er glaubt, wenn man diese Taxen für Fleisch hätte, so würde jeder Verteurung des Fleisches vorgebeugt sein.
Wenn die Taxen gemacht worden wären in einer Zeit hoher Viehpreise, dann hätte man dem Wunsche der Schlächter nachgeben müssen.
Nun kann aber die Behörde die Preise doch nicht einseitig herabsetzen, wenn die Taxe einmal da ist, sondern sie kann es nach Ihrem Vorschlage nur auf Vorschlag der Zwangsinnung, und die wird sich hüten, die Taxe herabzusetzen.
Also es sind das Schwierigkeiten so kolossaler Art, die Sie gar nicht berücksichtigt haben, daß Sie entschuldigen Sie das harte Wort wirklich mit ihren Vorschlägen etwas leichtfertig vorgehen, und Herr Erzberger hat vorhin noch hervorgehoben, man soll vorsichtig sein und behalten, was man besitzt, und darüber nachdenken, was in Zukunft eine verlangte Sache kosten wird, und auf einmal ist seine Partei, und ich nehme an, auch er, so unvorsichtig, solch uferlose Pläne und Anregungen hier zu vertreten.
Es wird gar nichts schaden, wenn Sie vorsichtiger werden; fangen Sie lieber heute an und verschieben Sie das nicht auf übermorgen.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Vorsichtig sind die Herren immer bloß am Sonntag, wenn keine Sitzung ist.
(Heiterkeit.)
Nun sagt einer der Herren Vorredner, es sei notwendig, einen Schutz gegen die Schmutzkonkurrenz zu schaffen.
(s) Ich bin durchaus der Meinung, daß dieser Schutz gegen die Schmutzkonkurrenz sehr notwendig ist, und er hat sich auch schon sehr gesunden.
Ich erinnere Sie an das, was gerade ein Handwerksmeister noch auf der Generalversammlung der Gesellschaft für soziale Reform gesagt hat, als es sich um den Tarifvertrag handelte, der im Tischlergewerbe zwischen Meistern und Handwerkern abgeschlossen worden ist, und mir hat ein Breslauer Handwerker gesagt das wurde dort auch bestätigt, ich hatte in der Generalversammlung der Gesellschaft für soziale Reform das auch ausgeführt —: es ist ein Segen, daß wir zu diesem Tarifvertrag gekommen sind, denn vorher gab es im Tischlerhandwerk fortwährend eine Schmutzkonkurrenz, jeder drückte die Preise, weil er die Löhne drückte, seitdem wir nun an oie Löhne gebunden sind durch einen freien Tarifvertrag, sind wir die Schmutzkonkurrenz größtenteils los geworden, kriegen wir auch bessere Preise für unsere Erzeugnisse.
Die Arbeiter, die für Tarifverträge mit den Handwerkern sorgen, sorgen auch dafür, daß die Handwerker die Schmutzkonkurrenz loswerden.
Nun sagen Sie, es sei eine Inkonsequenz, wenn Herr Dr. Mugdan den Mindestpreis für die Arzte verlange und für die Handwerker das nicht konzediere.
Wenn die Handwerker sich frei verbinden wollen und freie Kartelle bilden wollen, so sollen sie es tun, wir werden sie nicht im geringsten gesetzlich daran verhindern wollen.
Aber Sie wollen eine staatlich festgesetzte Zwangsorganisation, die das Recht haben soll, jeden zu zwingen, und das ist etwas verdammt anderes, das verlangt kein Arzt.
Außerdem kommt bei dem hinzu, daß er in sehr vielen Fällen die Arbeit nicht versagen darf, wenn er sich nicht sträflich machen will, wenn nicht vor dem Gesetz, so doch moralisch.
Auch ich würde es für vollständig verkehrt halten, wenn von den Ärzten verlangt würde, daß das Gesetz sie zwinge, nicht unter (6) einer gewissen Taxe zu arbeiten, wie häufig kommt gerade der Arzt in die Lage, einfach das ganze Honorar dem armen Patienten zu erlassen und umsonst zu arbeiten!
Also stellen Sie doch nicht Vergleiche an, die wie die Faust aufs Auge passen.
Nun noch eins!
Ich habe schon beim Fleisch hervorgehoben, wie wollen Sie die Qualität der Ware durch Gesetz festlegen
Ich glaube, Herr Malkewitz weiß einigermaßen, wie schon der Arbeitstarif im Buchdruckergewerbe ist, wie fabelhaft kompliziert er ist, wie er allein schon einen dicken Band ausmacht.
Wie wollen Sie in anderen Handwerken für jede einzelne Arbeit und Qualität den Preis festsetzen
Die Sachen sind so verschieden und mannigfaltig, daß Sie mit einem Mindesttarif gar nicht auskommen können, und dann, wenn einmal ein Handwerker eine minderwertige Leistung verkaufen würde unter dem Preise, den die Innung festsetzt, würde ein Spionageund Denunziationssystem gezüchtet werden, wie wir es auch in den alten Zeiten gehabt haben.
Sie wollen die alten Taxen und behaupten, daß unter ihnen die goldenen Zeiten für das Handwerk gewesen sind.
Gehen Sie auf den Anfang des vorigen Jahrhunderts zurück, als die Gewerbeordnung eingeführt werden sollte, welche entsetzliche Klagen im Handwerk da waren, wie unendlich schlechter es da dem Handwerk ging.
Durch das, was Sie hier verlangen, würden ähnliche Zustände wieder geschaffen, würde dem Handwerk gar nicht geholfen, sondern es nur geschädigt werden.
Wie vermöchte sich dann noch der Handwerker gegenüber der Konkurrenz der Industrie und des Handels zu halten!
Schließlich was dem Handwerker recht ist, müßte auch der Industrie1und1dem Handel recht sein; dann kämen wir auch dazu, daß festgesetzt würde, zu welchen Preisen der Handel seinen Aufschlag nehmen und die Industrie verkaufen dürfte; da würde dann die Handelskammer vorschlagen und die (v) Regierung festsetzen, nachdem die Handwerkskammer ihr Gutachten abgegeben hätte!
Sie übersehen bei alledem immer, daß jeder Mensch auch Konsument ist, und daß Sie ihm seine sämtlichen Konsumartikel verteuern, wenn Sie jeden einzelnen zwingen, seine Waren möglichst teuer abzugeben.
Ein großer englischer Politiker hat einmal gesagt: „Ich habe nie so viel neue Röcke in meinem Dorfe gesehen wie in der Zeit, da das Brot billig war, da das Getreide niedrig stand, und der Schneider hatte nie so wenig zu tun wie in der Zeit, wo das Brot teuer war.
Wenn das Handwerk heute schlecht steht, so liegt das in weiten Kreisen daran, daß die Kaufkraft seiner Kundschaft geschädigt ist, daß die Preise aller Lebensmittel durch Ihre (nach rechts) Politik so kolossal hoch getrieben sind!
(Sehr richtig!
links.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Das wissen die Handwerker sehr gut; gehen Sie in meinen Wahlkreis: die Handwerker sind für mich!
(Bravo!
links.
Laute Zurufe und Lachen rechts.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Malkewitz hat das Wort.
Malkewitz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er mir einen Widerspruch in den meinigen nachzuweisen suchte und mir vorwarf, ich hätte bei der Beurteilung der Kartelle der Großindustrie und dieser Wünsche des Handwerks etwas Wesentliches vergessen; bei den Kartellen handle es sich um freie Vereinbarungen, bei der Geltendmachung der Wünsche der Handwerker aber um staatliche Zwangsorganisationen.
Ich möchte doch bemerken, daß die Gefahr, die mit der Festsetzung von Mindestpreisen, wie sie seitens der Kartelle auf Grund freier Vereinbarungen stattfindet, verknüpft ist, in sehr Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
1713 (Malkelvitz.)
M viel geringerem Maße bei diesen Bestrebungen der Handwerksmeister auftritt, weil diese Bestrebungen gewissermaßen unter Kontrolle der Regierung stehen und diese eingreifen kann, wenn etwa das Handwerk irgendwie unverschämte Forderungen stellen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe also diese Frage keineswegs aus dem Auge gelassen, sondem von vornherein gesagt, daß es sich natürlich nur um Mindestpreise, um eine Grenze nach unten handle.
Weiter sagte der Herr Abgeordnete Gothein, es sei doch zu wünschen, daß junge Handwerksmeister, die sich eben etabliert haben, um in die Kundschaft hineinzukommen zunächst billiger arbeiten könnten als die alten.
Aber einen gewissen Mindestpreis müssen doch auch jene jungen Handwerksmeister innehalten.
Sie klagen so viel und mit Recht über die oft sehr merkwürdigen Ergebnisse der Submissionen.
Gerade die im Antrag Irl geforderte Bestimmung liegt hervorragend im Interesse des jungen Handwerkers, der oft sehr leicht geneigt ist, aus Konkurrenzrücksichten unterzukalkulieren, und dem hier gewissermaßen die Grundlage erhalten werden soll, auf dem das Geschäft reell betrieben werden kann.
Dann tut der Herr Abgeordnete Gothein so, als ob, wenn diese Bestimmung Gesetz geworden ist, alle Handwerkerinnungen von dieser Sache Gebrauch machen müßten.
Davon ist gar keine Rede; hier wird nur eine Berechtigung und keine Verpflichtung für die Zwangsinnungen ausgesprochen, und ob die Fleischer und Bäcker eine moralische Verpflichtung in sich fühlen würden, diese Berechtigung für sich in Anspruch zu nehmen, ist mir nach dem ganzen Verlauf der Dinge sehr zweifelhaft.
In Gebieten, wo ohne Schuld der Bäcker und Schlächter vielleicht große Schwankungen in den Preisen eintreten, wird sich diese Bestimmung gewiß außerordentlich schwierig durchführen (8) lassen, vielleicht ganz undurchführbar sein.
Also Sie brauchen diesen Gesichtspunkt nicht unserem Wunsche entgegenzustellen, hier eine gewisse Ordnung in das Handwerkerleben hineinzubringen!
(Bravo!
rechts.)
Nun sprach der Herr Abgeordnete Gothein zum Schluß von einem englischen Volkswirt, der nie mehr neue Röcke gesehen habe als in der Zeit, wo die Brot- und Fleischpreise sehr niedrig waren.
Meine Herren, wer diese neuen Röcke getragen hat, hat der Herr Abgeordnete Gothein leider nicht gesagt; unsere Bauern sind es aber sicher nicht gewesen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn jene billigen Brot- und Fleischpreise auf niedrigen Getreide- und Viehpreisen beruhlen, so konnten die Bauern sich sicher keine neuen Röcke machen lassen!
Wir müssen doch auch darauf bedacht sein, daß die Landwirtschaft gut genug gestellt ist, den übrigen Mittelstand, insbesondere die Handwerker etwas verdienen lassen zu können.
Die Handwerker in meiner Gegend sind davon überzeugt, daß die Landwirtschaft ihr eine sehr gute Kundschaft ist, daß sie kaufkräftig erhalten werden muß, damit sie in der Lage ist, dem Handwerk etwas zu verdienen zu geben.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Mugdan und das hat mir wehe getan (Heiterkeit) hat von uns auf der Rechten gesprochen als von sogenannten Handwerkerfreunden.
Es hat wir wirklich wehe getan, weil wir doch sozusagen Blockfreunde sind und deshalb auch dort, wo wir verschiedener Ansicht sind, uns möglichst freundlich behandeln sollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich würde von ihm niemals sagen, er sei ein sogenannter Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Handwerkerfreund; im Gegenteil, man kann über Hand- (o) werkerfragen verschiedener Meinung sein und doch das Beste des Handwerks wollen.
Es fällt mir nicht ein, jemandem auf der Linken zu unterstellen, daß er, weil er hier anderer Ansicht ist, das Handwerk untergraben wolle.
Deshalb hätte Herr Mugdan besser getan, nicht von uns als sogenannten Handwerkerfreunden zu sprechen.
Es ist doch nicht derjenige ein Handwerkcrfreund, der sich selbst dafür hält, sondern den die Handwerker dafür halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen das an einigen Tatsachen hier feststellen, und und wir können es doch nur dadurch, daß wir prüfen, wie die große Mehrheit des Handwerks zu den einzelnen Streitfragen Stellung nimmt, seien es nun die frei zusammengetretenen Handwerker auf ihren Handwerkertagen oder die organisierten Handwerker in den Handwerkskammern.
Wir haben dabei die Erfahrung gemacht, daß beide Teile, wenn nicht einmütig, so doch in der weit überwiegenden Mehrheit sich auf unseren Standpunkt gestellt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Mugdan sagte, unsere Politik sei kein Allheilmittel für das Handwerk.
Zugegeben.
Niemand von uns hat das behauptet.
Wir haben z.
B. die Frage des Genossenschaftswesens immer neben die Frage der Staatshilfe für das Handwerk gestellt; wir standen niemals auf dem Standpunkt, daß die Staatshilfe das Alleinheilmittel sein könne, sondern waren bestrebt, dem Handwerk klar zu machen, daß die technische Förderung des Handwerks und der wirtschaftliche Zusammenschluß desselben nötig sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer hat nun die Gesetze im Reichstag zustande gebracht und wer sie bekämpft
Wer hat in diesen Fragen auf dem Standpunkt des Handwerks gestanden und wer nicht
Wer hat den Gesetzentwurf für Schaffung der Ordnung im Baugewerbe vertreten
Das Handwerk und die Rechte; dagegen war die Linke.
Wer hat den kleinen Befähigungsnachweis verlangt
Das Handwerk selbst, mit ihm geht die Rechte, dagegen ist die Linke parckov, mit einer Ausnahme und zwar der des Abgeordneten Mugdan, der also selber gar nicht der Meinung sein kann, daß allein die Selbsthilfe genüge.
Er hat sich nicht nur hier, sondern auch auf dem Parteitage der freisinnigen Volkspartei für denkleinenBefähigungsnachweis ausgesprochen
Wer verlangt die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker
Das Handwerk.
Wer macht da diese Gesetzgebung mit
Die Rechte.
Und wer ist auch gegen diese Forderung
Die Linke.
So gibt es eine Reihe von Fragen, an denen man sehr deutlich erkennen kann: wir sind nicht bloß sogenannte Handwerksfreunde, sondern wir suchen offen und ehrlich dem Handwerk zu helfen, nicht, weil wir dessen Forderungen für Phantasiegebilde halten, sondern weil wir meinen, derartige Fragen müssen geregelt werden, wenn das deutsche Handwerk die Konkurrenz der Großindustrie aushalten und mit den weniger guten Elementen im eigenen Lager fertig werden soll.
(Bravo rechts.)
Was die Sache selbst anlangt, über die wir uns streiten oder vielmehr nicht streiten denn die Diskussion hat eine sehr breite Basis erhalten und sich von ihrer eigentlichen Grundlage weit entfernt —, so muß ich sagen: wir sind darauf bedacht, vernünftige und wirklich gute Zustände im Handwerk einzuführen; unser Bestreben ist, den kleinen Handwerksmeister dahin zu führen, daß er kalkulieren lernt.
Daß das nicht die einzige Maßnahme sein darf, geben wir ohne weiteres zu.
Wir find darum auch dafür eingetreten, dem Handwerk z.
B. durch Einführung von fachlichen Meisterkursen und von Buchführungskursen zu helfen, und wir haben auch nach vielen anderen Richtungen erfolgreich gewirkt.
Aber zu sagen, wir seien leichtfertig, wenn wir derartige Forderungen stellen, das ist eine Kritik, die wir entschieden zurück23b 1714 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
(Mattewitz.)
L) weisen müssen.
Im Gegenteil, wir wollen der Leichtfertigkeit gewisser Handwerker durch diese Maßnahmen vorbeugen.
Ich hoffe, wenn der Reichstag sich zu diesem Mittel bekennt, wird er etwas für das deutsche Handwerk tun, wofür dieses alle Veranlassung hat ihm dankbar zu sein.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Mugdan hat das Wort.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, wenn alle Herren der konservativen Partei die Frage, wie man dem Handwerk helfen kann, so auffaßten, wie der HerrAbgeordnete Malkewitz es eben getan hat, nämlich so, daß man über die Lösung verschiedener Ansicht sein könne, so würde ich nicht von den sogenannten Handwerkerfreunden gesprochen haben.
Das bezog sich nicht darauf, daß ich Ihnen etwa unterstellte.
Sie seien im Herzen nicht handwerkerfreundlich, sondern das bezog sich darauf, daß Ihre Parteigenossen es belieben, meinen Parteigenossen fort und fort zu unterstellen, daß wir Handwerkerfeinde sind.
Deshalb war ich wohl berechtigt, von sogenannten Handwerkerfreunden zu sprechen, weil ich der Überzeugung bin, daß meine politischen Freunde und ich genau so ein warmes Herz für die Handwerker haben, wie Herr Malkewitz und seine Parteifreunde.
Ich stimme mit dem Herrn Vorredner vollständig überein, daß ich es für unbedingt notwendig halte, daß das Handwerk sich der Schleuderkonkurrenz erwehrt; ich habe auch die Überzeugung, daß es ein großes Unglück ist, wenn ein Handwerk durch skrupelloses Unterbieten gehindert wird, vorwärts zu schreiten; ich habe auch die Überzeugung, daß das Handwerk ein Interesse am Blühen der Landwirtschaft hat, und glaube auch, daß ein Blühen der Landwirtschaft dem Handwerk am meisten zu statten (L kommt.
Trotzdem halte ich es für falsch, auf dem Wege der Zwangsmaßregeln den auch von mir gewünschten Schutz zu schaffen.
Darüber gehen der Herr Abgeordnete Göring und auch der Herr Abgeordnete Malkewitz hinweg, daß unser Streit ja nur darüber entstanden ist, ob Zwangsinnungen das Recht haben sollen, Mindestpreise festzusetzen, nicht, ob das Prtvatvereinigungen tun sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Göring hat dabei auf den ärztlichen Stand exemplifiziert.
Bis jetzt haben wir, außer im Königreich Sachsen Zwangsärztevereine noch nicht; wir haben Arztevereine, in die der einzelne eintreten und aus denen er wieder austreten kann.
Wenn diese freien Arztevereine die Arzthonorare regeln, so tun sie etwas, was ich für richtig halte, und was ich auch von freien Organisationen der Handwerker wünsche: wer sich an die Preisfestsetzung nicht binden will, kann austreten.
Bei einer Zwangsinnung ist ein Austritt nicht möglich, daß Mitglied muß sich einfach fügen, was auch die Innung festgestellt hat.
Das scheint selbst den Herren, die den Antrag Irl verteidigen, zu viel, und deswegen sprechen sie zwar immer von der Festsetzung durch die Innung, aber wollen diese Festsetzung nur, nachdem eine Menge anderer Organisationen ihr Placet darunter gesetzt hat.
So sagt der Herr Abgeordnete Fuhrmann, eine große Gefahr sei ja nicht vorhanden; denn erstens müßten die Handwerkskammern gehört werden, dann würden die Handelskammern gutachtlich gehört, schließlich müsse die Regierung dem zustimmen.
Ich glaube, da ist die Gefahr vorhanden, daß unnütz viel Tinte verschrieben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, ehe bei dem Verfahren ein Mindestpreis festgesetzt ist, wird es lange dauern, und oft wird der Mindestpreis zu einer Zeit in Kraft treten, wo selbst die Leiter der Zwangsinnung sehen, daß zur Zeit dieser Mindestpreis viel zu hoch ist, daß eine Erniedrigung des Mindestpreises (6) die Möglichkeit gäbe, bestimmte Artikel besser zu verkaufen, als es früher der Fall war.
So bringt ein Zwang in Bezug auf die Feststellung des Mindestpreises den Handwerkern Schaden, und aus diesem Grunde bin ich dagegen.
Wie wollen Sie es überhaupt machen
Wenn die Sache wirklich nichts weiter als Worte bedeutet, wie soll überhaupt z.
B. eine Zwangsinnung für Schuhmacher die Mindestpreise für Schuhe feststellen
Bei der Verschiedenartigkeit der Artikel geht das gar nicht, und wenn tatsächlich ein Beschluß der Zwaugsinnung zustande käme, wie wollen Sie es verhindern, daß jemand, dem dann die Schuhe in seiner Wohnstadt zu teuer sind, aus einem Geschäfte, einer Fabrik oder aus dem vielgeschmähten Wareuhause sich billigere Schuhe besorgt
Was Sie machen wollen, heißt nach meiner Überzeugung, das Handwerk einfach wehrlos der Großindustrie und dem Warenhaus überliefern.
(Oho!
rechts.)
Und weil ich, wie Sie wissen, kein Freund der Warenhäuser und der großen Versandgeschäfte bin, wünsche ich das Handwerk in der Lage, gegen alle diese modernen Organisationen den Kampf aufnehmen zu können.
Das, meine Herren, sieht man auch in den Kreisen des Handwerks immer mehr und mehr ein.
Sie machen damit keinen Eindruck mehr, daß Sie von Ramschbazaren und dergleichen sprechen.
Die Handwerkerzeitungen predigen ihren Lesern fort und fort, daß der Erfolg der Warenhäuser und ähnlicher Unternehmungen und daß die Not des Handwerks auch zum Teil auf Fehlern beruht, die die Handwerker selbst machen, und aus diesem Grunde ist in dem Handwerk in den letzten Jahren der Trieb nach Selbsthilfe weit größer geworden, aus diesem Grunde schwindet in dem Handwerk immer mehr und mehr der Glaube an die alleinseligmachende Staatshilse.
Das scheint schon Früchte zu tragen; denn, meine Herren, die Sie sich so viel mit diesen Fragen beschäftigen, Sie werden sv) alle wissen, daß von unparteiischen Zeugen sogar festgestellt worden ist, daß es in den letzten Jahren einem Teile des Handwerks besser gegangen ist.
Meine Herren, ich bin aber auch aus einem rein politischen Grunde ein Gegner des Antrags.
Ich muß gestehen, daß ich mich außerordentlich wundere, daß die Herren von.
der Rechten für diesen Antrag sind.
HerrAbgeordneter Raab sagte, der Mindestlohn solle durch die Innung festgestellt werden, und die Regierung müsse darauf halten, daß dieser Mindestlohn so bleibe.
Ja, das ist genau dasselbe, was die Herren Sozialdemokraten wollen; damit tun Sie nichts weiter, als daß Sie am Ende aller Enden dem Staate das Recht geben, Mindestpreise für gewisse Waren festzustellen, und in vielen Fällen werden die Mindestpreise die eigentlichen Preise überhaupt sein.
Mit einem solchen Antrag arbeiten Sie gewiß unbewußt, das nehme ich an der sozialistischen Gesellschaft außerordentlich vor.
(Sehr richtig!
links.)
Wir dürfen dem Staate gar nicht das Recht geben, das Sie wollen; in dem Momente, wo Sie dem Staate dieses Recht geben, können Sie nicht mehr den Herren der Sozialdemokratie entgegentreten, wenn diese ähnliche Forderungen stellen; diese Forderungen unterscheiden sich von den Ihrigen nicht im Prinzip, sie unterscheiden sich nur noch im Grade.
Und weil ich, wie Sie wissen, ein großer Gegner der sozialistischen Anschauung bin, halte ich schon aus diesem Grunde den Antrag, den der Herr Abgeordnete Irl gestellt hat, für verfehlt.
Zuletzt hat der Herr Abgeordnete Malkewitz die Sache uns dadurch schmackhaft gemacht, daß er sagte: die Zwangsinnungen brauchten ja nicht die Preise festzustellen.
Ja gewiß, das ist richtig; aber eben so richtig ist, daß, wenn ein Antrag von der Regierung so gestaltet würde, wie es 1715 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
(Mugdan.)
nach den Reden der Herren Abgeordneten Raab, Malkewitz, Fuhrmann und Göring der Fall sein soll, der Antrag in der Tat nicht wert ist, daß wir darüber stundenlang sprechen.
Der Antrag in der Form kann dem Handwerk wahrhaftig nichts nützen, und den Antrag so anzunehmen, daß die Zwangsinnung souverän in der Preisfestsetzung ist, das kann eine Regierung niemals tun.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rieseberg hat das Wort.
Rieseberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich auch zu diesem Punkte der Tagesordnung das Wort ergreife, so will ich als selbständiger Handwerksmeister sprechen, der in diesem Handwerkergesetz heute wirklich mehr Erfahrung hinter sich hat als meine letzten beiden Herren Vorredner Dr. Mugdan und Gothetn.
Wenn Herr Gothein besonders sagt, daß diejenigen Handwerker sich auf einem rückschrittlichen Standpunkt befinden, die für diesen Antrag des Herrn Irl zu haben sind, so möchte ich dem gleich vorhalten, daß ich mich vielleicht nicht, weil ich auch für den Antrag Irl stimme, als einen rückschrittlichen Mann betrachte, sondern als sehr fortschrittlichen, natürlich einen anderen Fortschritt als der des Herrn Gothein, und ich weiß wohl, was zum Nutzen des Handwerks zu tun ist, vielleicht besser als Herr Gothein.
Wenn Herr Gothein hervorhebt, daß es nicht im Sinne der Handwerker liegen kann, solchen Paragraphen anzunehmen, so möge er mal die Handwerkertage besucht haben; er möge sich an Ort und Stelle, wo die Handwerkerkammern getagt haben, in den Beratungen und Konferenzen sein Gewissen schärfen, ehe er sich überhaupt untersteht, über solche Dinge ein abfälliges Urteil zu fällen.
(Gelächter links.)
(L) Meine Herren, wer heute als Ntchthandwerker über einen Paragraphen der Gewerbeordnung sprechen will, muß auch empfinden, daß er die Berechtigung und die Kenntnis dazu hat, und meine Herren, wir haben als Handwerker heute empfunden, daß uns dieser Z 100 des Handwerkergesetzes von 1897 als eiserne Schleppkugel an den Füßen gehangen hat, die jeder Entwicklung in unserem Hanowerk ein Hemmschuh gewesen ist, und hiergegen Stellung zu nehmen, das überlassen Sie nur den Handwerkern selber, nicht den Doktoren usw.
die gar kein Verständnis aus eigener Erfahrung für diese Bewegung haben können.
(Lachen links.)
Nun möchte ich noch auf ein anderes Hinweisen, und das ist der Handwerksstandpunkt selber.
Meine Herren, was verlangen wir
Wir verlangen mit dieser Beseitigung des Z 100 g weiter nichts, als was andere vor uns schon getan haben.
Wir wollen uns den heutigen Preisverhältnissen anpassen.
Wir müssen uns damit begnügen, wenn uns durch die sogenannten Syndikate die Preise gemacht werden; wir müssen uns damit begnügen, wenn uns durch unsere Arbeiter die Preise zudiktiert werden.
Wenn die Arbeiter sich Minimallöhne schaffen wollen, weshalb wollen Sie dem Handwerker verbieten, auch mal zu solchen MinimalPreisen Stellung zu nehmen
Wir sind doch heute im Handwerk so gestellt durch diesen Paragraphen unserer Zwangsinnung, daß wir nicht einmal Preise aufstellen können; nein, wir können nicht einmal sagen: wir wollen von morgen an für irgend eine Sache irgend etwas fordern, was sich den heutigen Preisverhältnissen anpaßt.
Das verbietet uns das Gesetz, dieser Z 100g.
Da hat nun besonders Herr Gothein auf das Bäckerhandwerk hingewiesen.
Da möchte ich mal als Bäcker sprechen, denn ich habe gerade als Bäcker das Gesetz bis heute empfunden.
Uns steht noch nicht einmal das Recht zu, zu sagen: wir wollen von morgen an das Backgeld (v) erhöhen wegen gestiegener Löhne usw.
An den Brotpreisen liegt uns nicht so viel, daß wir die festsetzen wollen; nein, nur entsprechend unseren Löhnen selber, unseren Ausgaben, die erhöht worden sind, wollen wir unseren Arbeitsverdienst auch erhöhen und die Pteise, die wir selber heute zahlen müssen, in Einklang bringen mir den selbständigen Bestrebungen des Handwerkerstandes.
Wenn nun Herr Dr. Mugdan immer wieder darauf hinweist, die Handwerker mögen zur Selbsthilfe greifen, nun, das ist ja eine Selbsthilfe, die wir in dieser Weise provozieren wollen, natürlich mit Hilfe des Staats (Lachen links), und da stehen Sie uns entgegen und wollen uns einen Knüppel zwischen die Beine werfen und sich dem entgegenstellen, was Sie uns sonst empfehlen.
Die Selbsthilfe, die wir in dieser Weise ergreifen wollen, wollen Sie uns einfach unterbinden.
Das ist eine sonderbare Logik von Ihrer Seite; aber das ist man schon lange von Ihnen gewöhnt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Gothein sagt, alle Handwerker in seinem Wahlkreise ständen hinter ihm, so, glaube ich, kann Herr Gothein nicht kontrollieren, wer ihn gewählt hat.
Aber eins möchte ich ihm doch sagen: bei der nächsten Wahlbewegung müssen auch die Handwerker in seinem Wahlkreise so aufgeklärt sein, daß sie sich dem anpassen und sagen: Hand wird nur von Hand gewaschen; wer etwas nehmen will, der soll auch etwas geben.
Das möchte ich besonders auch auf Herrn Gothein angewandt haben.
Nehmen Sie also im Interesse des Handwerks den Antrag Irl an.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wieland hat das Wort.
Wieland, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe mir in der Frühjahrstagung erlaubt, Sie auf einige (v) Punkte hinzuweisen, von denen ich eine Besserstellung des Handwerks erwarten würde- Es könnte nun etwas gewagt erscheinen, wenn ich gegenüber den zahlreichen Rednern, die seither für den in Frage stehenden Antrag eingetreten sind, und gegenüber Gewerbsgenossen, Handwerksgenoffen meine gegenteilige Ansicht zum Ausdruck bringe.
Ich halte es aber für meine Pflicht, dies zu tun, einesteils, um aus meiner Erfahrung zu reden, und anderenteils nach meiner Überzeugung der Wahrheit die Ehre zu geben.
Es ist ja selbstverständlich und wird wohl von niemand im hohen Hause bestritten werden, daß freie Innungen berechtigt sind und wahrscheinlich auch es in ihrem eigenen Interesse für notwendig finden, Preise festzusetzen (sehr richtig!
links), an die sich ihre Angehörigen zu halten haben, und damit überhaupt dieselben wissen, wie sic zu kalkulieren haben, wie sie ihre Erzeugnisse zu taxieren haben.
Denn leider Gottes das ist ja Tatsache fehlt cs doch manchem Handwerker noch an dem, was hierzu notwendig ist.
Es würde auch vielleicht keinem großen Widerspruch begegnen, wenn ich sagen würde, der Staat solle bei Submissionen einen Mindestpreis zu Grunde legen.
(Sehr richtig!
links.)
Das könnte man noch hingehen lassen.
Im übrigen ist es ja auch selbstverständlich und würde ebenfalls keinem großen Widerspruch begegnen, wenn man bei so einfachen Handwerksbetrieben, wie den Barbieren, Friseuren und vielleicht könnte man auch die Bäcker da hineinrechnen —, die lauter einerlei Erzeugnisse hervorzubringen haben, vielleicht einen Einheitspreis festsetzen wollte.
Aber, meine Herren, nehmen Sie einmal ausgedehntere Handwerkszweige an.
Ich will auf meinen Handwerksbetrieb zu sprechen kommen, auf die Schreinerei.
Wie vielerlei 23ä 1716 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1907.
(Wieland.)
() Artikel haben wir jahraus jahrein zu schaffen, die einander ganz entgegengesetzt sind (sehr richtig!
links) von dem rohesten Produkt, das nahezu in das Zimmerhandwerk eingreift, bis zu den feinsten Möbeln!
Man verlangt heute von einem halbwegs ordentlichen Schreiner, daß er das fertig bringt.
Wie wollen Sie nun hier Einheitspreise festsetzen
Und wie wollen Sie den verschiedenen Preisen, den alle Jahre wechselnden Preisen der Rohprodukte, die wir bei diesen Erzeugnissen zu verarbeiten haben Rechnung tragen
Man wäre ja genötigt, jedes Jahr die Mindestpreise festzusetzen.
Aber nun, meine Herren, möchte ich Sie darauf hinweisen, worin eigentlich meines Erachtens gerade das zweischneidige Schwert in diesem Antrage verborgen liegt.
Ich habe schon in dieser Frühjahrstagung gesagt, daß unserem Handwerk durch den Großbetrieb, durch die Großindustrie schon so viele Erzeugnisse, die früher kleinere oder größere Meister genährt haben, hinweggenommen worden sind.
Wir haben keine Tische mehr zu machen und keine Stühle; überhaupt werden solche Massenartikel bei uns nicht mehr gesucht.
Wenn Sie nun durch diesen Antrag es zu Wege bringen wollen, daß Mindestpreise festgesetzt ls) werden—meine Herren, setzen Sie diese Preise nichthoch genug, dann helfen Sie dem Handwerk nicht.
Setzen Sie sie hoch, dann läuft das Handwerk Gefahr, daß es überhaupt nichts mehr zu arbeiten hat, und daß der Großbetrieb alles hinwegnimmt.
Das ist meine Überzeugung, und ich würde es für ein großes Unglück für unser Handwerk halten, wenn dieser Antrag angenommen würde, bezw.
wenn er weitere gesetzliche Folgen nach sich zöge.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Wort
(Zuruf.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet, und wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über zwei Anträge.
Der erste Antrag der Kommission geht dahin, die Petition, soweit sie eine Abänderung des § 100g der Gewerbeordnung bezweckt, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Hierzu liegt der Abänderungsantrag Irl vor, welcher die Petitton zur Berücksichtigung überweisen will.
Der zweite Antrag der Kommission geht dahin, über die Petitton, soweit sie sich auf die Aufhebung der hygienischen Verordnungen bezieht, zur Tagesordnung (o) überzugehen.
Ich lasse über den ersten Punkt abstimmen, also über die Überweisung des § 100g und hier zunächst über den weitergehenden Abänderungsantrag Irl, der auf Berücksichtigung geht.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag Irl zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Irl ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den zweiten Teil, also den Übergang zur Tagesordnung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist ebenfalls angenommen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Es ist eine Interpellation eingegangen.
Ich bitte, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Graf v. Kanitz und Genossen.
Die Unterzeichneten erlauben sich, an den Herrn Reichskanzler folgende Anfrage zu richten: 1 Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um den Unzuträglichkeiten zu begegnen, welche sich aus der jetzigen Höhe des Bankdiskonts ergeben
Präsident: Ich werde die Interpellation auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 23.
November 1907, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und event, zweite Beratung des am 27.
August 1907 in Berlin unterzeichneten Vertrages zwischen dem Deutschen Reiche und den Niederlanden über Unfallversicherung (Nr.
472 der Drucksachen); 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Bestrafung der Majestätsbeleidigung (Nr.
348 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.