Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderung des § 63 des Handelsgesetzbuchs.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der Petitionskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Held ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Linck.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Heine für 2 Tage, vr.
Zehnter, Fehrenbach, Schüler für 3 Tage, vr.
Blankenhorn für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Enders, für die Zeit bis zum 6.
Dezember wegen Teilnahme an den Sitzungen des sachsen-meiningischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Errichtung zweier Stiftungen aus dem Vermögen, welches dem Reiche aus dem Nachlasse des am 2.
Juni 1901 verstorbenen Malers Professor Gustav Müller zugeflossen ist (Nr.
476 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung; ich schließe dieselbe.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten in die zweite (D) Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über ZI.
Derselbe ist angenommen.
Z 2, Z 3.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift; angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend Lebensmittelpreise (Nr.
486 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
vr.
v. Bethmann-Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, wir können auf eine Periode wirtschaftlicher Prosperität zurückblicken, die geradezu ohne gleichen dasteht.
Aus dem Weltmarkt ist es in den letzten Jahren so lebendig zugegangen wie selten zuvor, und speziell die deutsche Industrie hat eine geradezu märchenhafte Entwicklung genommen.
Der Gewinn, den speziell die großen deutschen Jndustrieunternehmungen abgeworfen haben, ist teilweise geradezu fabelhaft zu nennen.
Richtig ist, daß in dieser Zeit wirtschaftlichen Aufschwungs auch verschiedene Arbeiterschichten bescheidene Lohnerhöhungen zu verzeichnen haben.
Wenn das aber der Fall war, so ist das nicht zurückzuführen auf die vielerörterte „Arbeiter241 Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
1754 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
(Scheiden »« »«.)
(L) freundlichkeit ''des Unternehmertums, sondern diese bescheidenen Erhöhungen sind zu danken den starken gewerkschaftlichen Organisationen der Arbeiter, eben den Organisationen, denen die größten Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden, die man in jeder Weise zu schikanieren versucht, denselben Organisationen, die den Herren vom Zentralverband der deutschen Industriellen, mit denen der Herr Reichskanzler Telegramme des Einverständnisses gewechselt hat, ein Dorn im Auge find.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist im Wesen der kapitalistischen Produktionsweise ein immerwährendes Auf und Ab begründet.
Auf Zeiten des wirtschaftlichen Aufschwungs kommen Zeiten des Niederganges, treten die Krisen ein.
Die ersten Vorboten einer allgemeineren Krisis können wir in Deutschland seit ungefähr einem Jahre beobachten.
In allererster Linie ist das Baugewerbe von den Krisenerscheinungen heimgesucht worden.
Die Krisenerscheinungen treten immer deutlicher zutage.
Der große Krach in Amerika, der Umstand, daß die Bank von England den Bankdiskont auf 7 Prozent hat erhöhen müssen, daß die Deutsche Reichsbank folgen und den Diskontsatz auf
V, Prozent festsetzen mußte das sind Sturmzeichen für eine hereinbrechende Krisis, wie wir sie wohl seit 30 Jahren nicht zu verzeichnen gehabt haben.
Bei einer allgemeinen Krisis tritt natürlich am deutlichsten in die Erscheinung und ist dann in aller Munde der Umstand, daß zunächst große Unternehmungen verkrachen, von denen jedermann spricht.
Von den zahllosen kleineren Existenzen, von den vielen kleinen und mittleren Geschäftsleuten, Kaufleuten, Handwerksmeistern usw.
die bei derartigen Krisen proletaristert werden, wird weniger gesprochen.
Selbstverständlich, daß sich die Lage der großen Masse des Proletariats, die unter einer solchen Krisis am meisten zu leiden hat, dadurch bedeutend verschlechtert, (L) und daß infolge der eintretenden bezw.
größer werdenden Arbeitslosigkeit die Not bis ins ungemcssene hinein steigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun schon eine solche allgemeine Krisis als ein nationmales Unglück zu bezeichnen ist, so muß es zu direkt unerträglichen Zuständen führen, wenn sie zusammenfällt mit einer Periode allgemeiner Teurung der Lebensmittel (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und eine solche Periode steht uns nicht nur bevor, sondern wir befinden uns ein gutes Stück bereits darin (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und deshalb auch unsere Interpellation.
Meine Herren, die Preishöhe für die notwendigsten Lebensmittel ist zum Teil geradezu unheimlich geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den statistischen Veröffentlichungen, die wir in den letzten Wochen haben lesen können, ist festgestellt worden, und zwar von der „VossiMen Zeitung ''— also einem Organ, das doch der Blockinehrheit dieses Hauses außer!
ordentlich nahesteht —, daß die durchschnittlich Steigerung j der Lebensmittelspreise in den letzten zehn Jahren zu j verzeichnen Hi mit 33 Prozent.
Wochlgcmerkt, meine i Herren, es handelt M um die Festsetzung der durchschnittlichen Preissteigerung.
Einzelne, und zwar mit die notwendigsten, Lebensmittel sind teilweise viel höher gestiegen, in einzelnen Fällen bis zu 60 und mehr Prozent!
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will in der gedrängtesten Form, die mir zulässig erscheint, nur ganz wenige Vergleiche Ihnen vortragen.
Ich will so wenig wie möglich Ziffern zum Vortrag bringen.
Die Zahlen, die ich Ihnen vortrage, sind nach den Notierungen der Berliner Börse festgelegt worden.
Da ist festgestellt worden, daß der Durchschnittspreis für Weizen im Jahre 190001 159, 19 Mark (6) betragen hat, im Jahre 190304 164, 40 Mark; das war eine Steigerung von 6, 4 Prozent.
190506 stieg der Preis auf 179, 09 Mark; das war eine Steigerung bereits von 12, 5 Prozent.
Im September 1907 gingen die Preise in die Höhe bis 230 Mark, das waren bereits 44, 5 Prozent Steigerung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und jetzt, Mitte November, war der Preis nach den neueren Veröffentlichungen für Weizen gestiegen auf 231 Mark, insgesamt 45 Prozent Teurung gegenüber den Preisen von 1901.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Beim Roggen ganz genau dieselbe Entwicklung.
Im Jahresdurchschnitt kostete er 190304 129, 65 Mark, ein Jahr später 162, 19 Mark; das waren 24, 2 Prozent mehr.
Im September 1907 war der Preis bereits gestiegen auf 205 Mark, das waren 56 Prozent mehr als 2 Jahre zuvor, und jetzt im November wurde der Preis ermittelt mit 212, 50 Mark.
Das bedeutet eine Preissteigerung des Roggens innerhalb weniger Jahre um 62, 7 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind, wie Sie zugeben werden, ganz ungeheuerliche Steigerungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun muß festgestellt werden, daß in den letzten Wochen einige Schwankungen zu verzeichnen sind; aber diese Schwankungen sind nicht dermaßen gewesen, daß man sagen könnte, es sei mit einer bestimmten Tendenz nach unten zu rechnen: ganz im Gegenteil.
Es ist au einzelnen Orten, z.
B. in Mainz, Erfurt, Rendsburg und Breslau, also in den verschiedensten Gegenden Deutschlands, ermittelt worden, daß der Preis am 21.
November d. I. noch höher war als am 11., dem Tage, von dem man annahm, daß die Höhe nicht mehr überstiegen werden könne.
An diesem Tage war der Weizenpreis bis auf (v) 240 Mark, der Roggenpreis bis 220 Mark gestiegen.
Meine Herren, ich will noch einige andere Vergleiche angeben.
Im September 1906 betrug der Preis für Noggenmehl t 20, 49 Mark, ein Jahr später 29, 50, eine Preissteigerung von 44, 4 Prozent!
Weizenmehl 00 kostete im Vorjahre 23, 75 Mark und jetzt 32 Mark, das ist eine Preissteigerung von 34, 7 Prozent.
Nun kommen andere Steigerungen in großer Anzahl in Frage; ich will nur ganz wenige anführen.
Gerste kostete pro 1000 Kilogramm im Vorjahre 156 Mark, im Oktober dieses Jahres 172 Mark: eine Steigerung von 10, 2 Prozent.
Bei Erbsen stieg der Preis von 243 auf 259 Mark: eine Preissteigerung von 6, 6 Prozent.
Kartoffeln stiegen im Preise von 52, 4 auf 58, 9, d. h. um 12, 4 Prozent.
Das bei einem Hauptnahrungsmittel für weite Schichten unserer Bevölkerung!
Nun kommen selbstverständlich die außerordentlich hohen Preise für das Fleisch hinzu.
Da wird nun fortgesetzt hineingeworfen.
die Fleischpreise stehen in keinem Verhältnis mehr zu den Preisen des Schlachtviehs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe im vorigen Jahre und vor zwei und drei Jahren in der eingehendsten Weise über die Ursachen der Preissteigerung für Schlachtvieh, Fleisch usw.
geredet und will heute möglichst kurz darüber hinweggehen.
Ich will nur das eine feststellen, daß wir noch im vorigen Jahre hier hören konnten, wie der Herr Kollege Wiemer in sehr energischer Weise der Agrarpolitik zu Leibe gerückt ist, durch die auch seiner Überzeugung nach zum großen Teile die teuren Fleischpreise heraufbeschworen worden sind.
Ich weiß nicht, ob das auch jetzt nach von den Freunden des Herrn Wiemer geschehen wird; die weitere Entwicklung der Debatte wird es ja zeigen.
Ich will nur daran erinnern, daß der Herr Kollege Wiemer 1755 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
(Scheiden »« »«.)
() im vorigen Jahre hier festgestellt hat, daß in Berlin innerhalb eines Zeitraums von 10 Jahren die Großhandelspreise gestiegen waren bei Ochsenfleisch um 36 Prozent, bei Kalbfleisch um 41, 5 Prozent, bei Hammelfleisch um 50 Prozent, bei Schweinefleisch um 40, 6 Prozent.
Ich kann dem nur hinzufügen, daß die Fleischpreise in der Hauptsache dieselben geblieben sind wie im vorigen Jahre, obwohl die Schweine im Preise heruntergegangen sind.
Die übrigen Preise für Schlachtvieh sind nach den Feststellungen, die ich in dem dritten Viertcljahresheft der „Statistik für das Deutsche Reich ''gefunden habe, in diesem Jahre sogar noch teurer geworden, als sie im vorigen Jahre gewesen sind.
Nach diesen Angaben sind die Schweinepreise heruntergegangen um 27, 60 Mark; aber der Preis für Hammel ging in die Höhe von 152, 60 auf 154, 90 Mark, für Kälber von 183, 70 Mark auf 187, 20 Mark, für Kühe von 130, 30 auf 135, 50 Mark, für Ochsen von 147 auf 154, 20 Mark.
Wie lange sich die Schweinepreise auf der jetzigen Höhe oder, wie Sie (nach rechts) zu sagen Pflegen, aus der jetzigen „Tiefe ''halten werden, kann ich natürlich nicht prophezeien.
Ich glaube aber, nicht zu irren, wenn ich die Behauptung aufstelle, daß in nicht allzu ferner Zeit auch die Schweinepreise wieder in die Höhe gehen werden.
Nun muß allerdings festgestellt werden, daß trotz mancherlei Schwankungen bei den Vtehpreisen irgend welche Schwankungen bedeutsamerer Art bei den Preisen für Fleisch, Wurstwaren und dergleichen nicht zu verzeichnen sind.
Die Schlächtermeister führen tausend Gründe dafür an, daß sie nicht in der Lage gewesen wären, die Preise herabsetzen zu können.
Sie schieben die Schuld in der Hauptsache der agrarischen Politik zu, und die Agrarierumgekehrt sagen, die Metzger sind schuld, die Wucherpreise nehmen, und sie beschuldigen in ganz besonders hohem Maße den Zwischenhandel der Verteurung des Fleisches.
(V) Ich darf vielleicht daran erinnern, daß im vorigen Jahre auch der neue Landwirtschaftsminister v. Arnim auf eine ebenfalls von mir begründete Interpellation dahin antwortete, ein wesentlicher Teil der Teurung sei auf den Zwischenhandel zurückzuführen.
Ich glaube, ich brauche auf diesen Zwiespielt zwischen den liberalen Leuten, zu denen ja zum großen Teile die Metzger gehören, und den Agrariern nicht besonders einzugehen; ich möchte für meine Person die inzwischen erfolgte Paarung des liberalen „Geistes ''mit dem konservativen „Geiste ''nicht stören, der weitere Verlauf der Debatte wird ja zeigen, wie fest die „Ehe ''geschlossen worden ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Erlauben Sie mir nun, daß ich auf einen Umstand hinweise, der meines Erachtens viel zu wenig beachtet wird: der Einfluß der Preisbildung bei den bekanntesten Lebensrnitteln auf die sogenannten „kleinen Artikel ''für den Bedarf des Haushalts und der Geschäftswelt.
Ich habe bei einem Großhändler angefragt, wie sich in dieser Beziehung die Preisbildung gestalte.
Dieser Großhändler schreibt mir nun folgendes:.


Wir gehen noch weiter als Sie.
Wir behaupten, daß die Summen, die durch die Verteurung der hauptsächlichsten Lebensmittel, Fleisch, Getreide u. w, nicht größer sind als die Summen, die durch die gleichzeitige kolossale Verteurung sogenannter kleiner Artikel der Bevölkerung aus den Taschen geholt wird.
Die Hauptschuld an dieser Verteurung trägt die wirtschaftliche Gesetzgebung, und nur ein Bruchteil ist auf andere Ursachen zurückzuführen.
Nun hat mir der betreffende Herr, der, wie gesagt, ein bedeutender Großhändler und zwar im Großherzogtum Hessen ist, eine Aufstellung gemacht, wie die Preise sich gestaltet haben vor und nach Inkrafttreten des Zolltarifs und zwar bei einer großen Anzahl von Artikeln.
Ich (o) will Ihnen einige dieser Angaben vortragen und die Preise angeben, wie sie vor und nach dem Inkrafttreten des Zolltarifs 1905 resp.
1907 pro 100 Kilo im Großhandel sich stellen:.
Amerikanische Apfelringe.
63, 94, jetzt: 95, —Mark Bohnen, ungarische.



122, —1 „124, —1 „Leinöl, roh. 37, —1 „148, —1 „Leinöl, gekorbt. 39, —1 „150, —1 „Hafergrütze und Haferflocken132, 501 „139, —1 „Hafer, geschälter. 26, 801 „135, 201 „Glyzerin zu Speisezwecken189, 501 „1115, 601 „Leinsaat für Futterzwecke120, —1 „126, —1 „Linsen. 24, —1 „140, —1 „Gewürznelken.150, —1 „1172, —1 „Nudeln, Handelsware.

137, —1 „144, —1 „Salatöl. 63, —1 „187, —1 „Nüböl. 56, —1 „180, —1 „—Das ist ein Artikel, der in fast jedem Haushalt in Mitteldeutschland reichlich gebraucht wird!
Sago. 28, 46, jetzt: 34, Mark Kernseife 1. 40, „54bzw.
56 „Erbsen, geschälte. 28, 241 „136, 50 sogen.
Konsumschokolade.
64, „90, —1 „Dann schreibt mir der betreffende Geschäftsmann weiter, daß infolge der ganzen Umgestaltung der wirtschaftlichen Verhältnisse, namentlich auch infolge des Zolltarifs, ein Geschäft, das im Jahre 1905 noch mit 100 000 Mark ordnungsmäßig geführt werden konnte, heute mindestens 130- bis 140 000 Mark braucht.
Es kann nicht bestritten werden, daß wir es jetzt mit Preisen zu tun haben, die nahezu als Hungersnotpreise bezeichnet werden können, und es steht weiter fest, daß große Massen unserer Bevölkerung, das heißt: nicht allein die Lohnarbeiter in Landwirtschaft und Industrie, sondern auch tausende und aber tausende von kleinen (v) Geschäftsleuten, Handwerksmeistern und Beamten, dem kommenden Winter nur mit der größten Sorge entgegensehen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist es selbstverständlich unsere Aufgabe, nach den Ursachen der Teurung zu fragen.
Es gibt da allgemeine und besondere, oder, um es richtiger zu sagen, natürliche und künstlich geschaffene Ursachen der Teurung.
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre ausführlich auseinandergesetzt, welche Ursachen ich für die enorm hohen Fleischpreise und die teuren Viehpreise zu erkennen glaube.
Es sind das, wie ich das ausgesprochen habe, die Folgen einer geradezu verbrecherischen Agrarpolitik.
Es steht zweifellos fest, daß unsere deutschen Viehzüchter —ich sage wieder ausdrücklich: leider nicht in der Lage gewesen sind, den Viehbedarf für Deutschland zu decken.
Trotzdem diese Tatsache nicht bestritten werden kann, ist es infolge der deutschen Agrarpolitik gelungen, daß die Grenzen nahezu hermetisch haben abgeschlossen werden können, daß durch die Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes, das unerhört hohe Gebühren für die Untersuchung ausländischen Fleisches feststellt, das eine ganze Menge schikanöse Bestimmungen enthält, die die Einfuhr außerordentlich erschweren, wenn nicht ganz unmöglich machen, daß durch die Bestimmungen über die Grenzsperre, namentlich aber durch die Zölle, die Agrarier es verstanden haben, das deutsche Schwein und den deutschen Ochsen vor der ausländischen Konkurrenz zu schützen.
Meine Herren, ich wiederhole: es sind das dieselben Leute, die ihre Ochsen und Schweine vor der ausländischen Konkurrenz geschützt haben, damit sie hohe Preise für ihr Fleisch und ihr Vieh nehmen könnten, dieselben Leute, die die Grenzen nicht weit genug öffnen können, um ausländische Arbeiter 241 1756 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
(Scheidemann.)
(D hereinzuholen, damit den deutschen Arbeitern die Löhne gedrückt werden können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dieselben Leute, die vermutlich auch bereit sein werden, dafür zu sorgen, daß man diesen ausländischen Arbeitern nicht, wie das bisher wenigstens möglich war, in Versammlungen Solidarität lehren kann, die jetzt durch das Vereinsgesetz, das uns heute zugegangen ist, dafür sorgen wollen, daß man nicht einmal in der Sprache dieser ausländischen Arbeiter zu ihnen reden kann, um sie aufzuklären, zu welchen Zwecken sie in Deutschland mißbraucht werden sollen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Erörterung der Gründe für die hohen Getreidepretse, und was damit zusammhängt, ist vielleicht noch komplizierterer Art als die Erörterung über die teuren Vieh- und Fleischpreise.
Auch hier steht fest, daß unsere deutsche Landwirtschaft ich sage auch da wieder: leider nicht in der Lage ist, den Bedarf zu decken.
Wir sind unter allen Umständen auf die Einführung von Brotfrucht und Futtermitteln aus dem Ausland angewiesen.
Es beweist auch der Umstand, daß wir trotz der hohen Zölle verhältnismäßig große Massen von Getreide nach Deutschland hereinbekommen, daß wir ohne das ausländische Getreide nicht würden leben können.
Wir haben 1903 an Roggen 813 763 Tonnen eingeführt, im Jahre 1904 472 435 Tonnen, 1905 572186 und 1906 648 472 Tonnen; bei Weizen war die Einfuhr: 1 929 109, 2 021129, 2 287 587 und 2 008 082 Tonnen.
Ich meine, wenn festgestellt wird, daß wir unter allen Umständen, wenn wir nicht geradezu Hunger leiden sollen, auf die Einfuhr von Getreide aus dem Ausland angewiesen sind, dann ist es unerhört, wenn wir alle möglichen Schwierigkeiten auftürmen, um die Einfuhr zu erschweren.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen einführen; da gibt es gar keine ernsthafte Einrede, das steht vollkommen fest.
Nun kommt selbstverständlich in dem Augenblicke, wo wir feststellen, daß wir auf die ausländische Zufuhr angewiesen sind, auch in Betracht, daß wir in einem sehr großen Maße abhängig sind von der Welternte.
Es muß nun festgestellt werden, daß die Welternte in den letzten Jahren vielfach schlecht gewesen ist, daß wir nach den Schätzungen und zwar nach den denkbar besten Schätzungen ich habe sie aus den agrarischen Zeitungen genommen im Jahre 1904 mit 416, 82 Millionen Doppelzentnern rechnen konnten, im Jahre 1905 nur mit 395, 36 und im Jahre 1906 mit 382, 31 Millionen.
Meine Herren, das war ein geringeres Ernteergebnis innerhalb zweier Jahre von 3412 Millionen Doppelzentnern.
Daß das auf die Preisgestaltung nicht ohne Einfluß bleiben kann, ist ganz selbstverständlich; darüber brauchen wir uns in keiner Weise zu streiten.
Immerhin ist das erst eine Erklärung für die große Preissteigerung; es kommen noch andere Gründe hinzu.
Wir haben in früherer Zeit aus Amerika kolossale Mengen von Getreide bekommen.
In Amerika ist es, wie das infolge der extensiven Bearbeitung des jungfräulichen Bodens, der nebenbei gesagt die gar nicht hoch genug zu schätzende Eigenschaft hatte, daß er freier Boden war, der mit keiner Grundrente belastet war, möglich gewesen, daß Amerika uns mit großen Mengen Brotfrucht versorgen konnte.
Ich will nebenbei bemerken, daß, wenn die amerikanische Landwirtschaft uns eine so „außerordentliche Konkurrenz '', wie Sie sagen, machen konnte, dies darauf zurückzuführen ist, daß es zumeist fleißige deutsche Bauern waren, die in Amerika den Boden beackerten, fleißige deutsche Bauern, die durch wirtschaftliche und politische skandalöse Zustände aus dem deutschen Vaterlande hin- (o) ausgeekelt worden waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts und in der Mitte.)
In einer sehr lesenswerten Schrift hat der Schriftsteller Parvus festgestellt auf Grund sehr eingehender Untersuchungen, „daß der amerikanische Preisdruck auf den Getreideweltmarkt aufgehört hat ''.
Das sind allgemeine Ursachen, mit denen alle Länder,, welche auf Einfuhr angewiesen sind, zu rechnen haben: Mißwelternten, schlechte Ernten in der Heimat und dann die vollständig umgeänderten Verhältnisse in Amerika.
Meine Herren, nunmehr kommen aber besondere Gründe hinzu, und die muß ich natürlich auch besonders erörtern.
Wenn wir trotz der Tatsache, daß wir auf die Einfuhr von Getreide angewiesen sind, wie ich vorhin wiederholt festgestellt habe, daß wir unter allen Umständen das ausländische Getreide haben müssen, Eingangszölle auf das vom Auslande eingeführte Getreide legen, dann ist das schon eine völlig verrückte Maßnahme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, sie erscheint noch nahezu harmlos gegenüber der geradezu unglaublichen Tatsache, daß man in einem Lande, das auf die Einfuhr von Getreide angewiesen ist, denjenigen, die das Getreide aus dem Inlands nach dem Auslande ausführen, auch noch eine Prämie zahlt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist meines Erachtens ein geradezu skandalöser Zustand.
Aber, meine Herren, ist es gleich Wahnsinn, so hat es doch Methode.
Bei der Agrarpolitik handelt es sich um eine ganz systematische Ausplünderung der deutschen Bevölkerung zu Gunsten der Großgrundbesitzer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen das beweisen.
Es steht fest, daß die Getreidepretse bei uns in Deutschland die höchsten der (v) ganzen Welt sind, und daß der Getreidepreis bei uns genau dem Weltmarktpreis plus Zollsatz entspricht.
Nun zeigte es sich in den 90 er Jahren, daß namentlich im Osten die beabsichtigte Preiserhöhung durch die Zölle nicht vollkommen zum Ausdruck kam, und da ist man dazu übergegangen, Bestimmungen auszuklügeln, durch deren Anwendung der gewünschte Zweck erreicht werden könnte.
Meine Herren, man glaubte den Zweck dadurch erreichen zu können, daß man die Aufhebung des Identitätsnachweises verlangte.
Nun habe ich gesagt: die teuersten Preise haben wir infolge künstlicher Mache, und ich habe die für Sie gewiß sehr kühne Behauptung aufgestellt: diese Dinge sind gemacht worden, um das deutsche Volk bequem ausplündern zu können zu Gunsten der Großgrundbesitzer.
Ich erlaube mir auch darauf hinzuweisen, daß Leute, auf deren Autorität und Kenntnis in diesen Dingen Sie angeblich sehr viel zu geben Pflegen, festgestellt haben, in welcher Weise die Ausplünderung vor sich geht.
Erlauben Sie mir, daß ich einen solchen Nationalökonomen hier sprechen lasse.
Er führt an, daß die Ziffern, die uns im Reichsetat und in den Abrechnungen des reichsstatistischen Amts als Einnahmen des Reichs an Zöllen vorgetragen werden, nicht ohne weiteres erkennen lassen, wie sehr die Bevölkerung belastet ist.
Auf den Kopf der Bevölkerung an Zöllen sollen wie es in dem letzten Statistischen Jahrbuch heißt „für Getreide und Hülsenfrüchte ''etwa 3, 55 Mark Belastung pro Kopf kommen.
Das ist unrichtig.
Die Zollpolitik wird doch selbstverständlich nicht gemacht, um nur das vom Ausland eingeführte Getreide zu verteuern, sondern der Zweck war und der ist ja auch erreicht worden —, die gesamte Jnlandsproduktion in derselben Weise im Preise zu steigern.
Daraus ergibt sich, daß der deutsche Mann, der angeblich pro Kopf mit „nur ''Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
1757 (Scheivemann.)
(L.) 3, 55 Mark durch die Getreidezölle belastet ist, in Wirklichkeit mit dem Siebenfachen bezw.
Zehnfachen belastet ist, daß aber nur ein Siebentel bezw.
ein Zehntel in die Kasse des Reichs fließt; die übrigen sechs Siebentel oder neun Zehntel fließen in die Taschen der Großgrundbesitzer.
Es heißt hier in einer Schrift des betreffenden Nationalökonomen: Die Ziffern zeigen lediglich, was der Retchskasse verbleibt.
Bei den Schutzzöllen hat der Staat die Einnahmen nur von den importierten Mengen; die beabsichtigte und wirkliche Preiserhöhung der Inlandsware trägt der Konsument zwar gleichfalls, aber diese Beute streicht allein der agrarische oder industrielle Unternehmer, der die Ware verkauft, ein.



Beim Brotzoll kommt z.
B. für die Neichskasse nur das eine Zehntel oder Siebentel in Betracht je nachdem es sich um Korn oder Weizen handelt —, das wir je nach der wechselnden Ernte vom Auslande in Getreide beziehen für den Konsumenten verteuern sich jedoch um den Zoll auch die sechs Siebentel bis neun Zehntel des Jnlandsgetreides.
Meine Herren, in Wirklichkeit wird also die deutsche Bevölkerung pro Kopf an Getreidezöllen, nicht, wie es im Statistischen Jahrbuch heißt, mit 3, 55 Mark, sondern mindestens mit 22, 85 Mark bezw.
35, 50 Mark belastet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei allen übrigen Lebensmitteln, auf denen Schutzzölle ruhen, ist natürlich das Verhältnis ganz dasselbe.
Ich will nur eines nennen: das Fleisch.
So steht also fest, in welcher Weise die Bevölkerung überlastet ist, und nun muß die Frage aufgeworfen werden: wem nutzt eine derartige Zollpolitik
Die Agrarier sind (L) schnell bei der Hand, sie sagen: sie nutzt der deutschen Landwirtschaft.
Sie.
handeln da nach dem bekannten preußischen Königswort: I'Ltat v'68t woi die Landwirtschaft sind wir.
Es ist aber nicht wahr, daß die Zollpolitik der Landwirtschaft nützt, sie nützt dem Großgrundbesitz, und der großen Masse der Landwirte schadet sie und zwar zum Teil in ganz ungeheuerlichem Maße.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich will Ihnen wieder eine Autorität anführen.
Ein Herr, der einmal an der verantwortlichsten Stelle hier oben gestanden hat, hat einmal ausgeführt, daß seiner festen Überzeugung nach von der ganzen Zollpolitik nicht ein einziger Bauer Vorteil haben könne, der nicht mindestens 12 Hektar Land besitzt.
So weit gehe ich nicht; auf Grund meiner Kenntnis der landwirtschaftlichen Verhältnisse weiß ich, daß man unter Umständen auch bei wesentlich kleinerem Besitz Zollnutzen haben kann es spricht dabei sehr wesentlich mit die Beschaffenheit des Bodens, die Lage und viele andere Dinge auch.
Aber trotzdem die Ausführungen Hohenlohes nachher bestritten wurden, sagte er dann doch weiter: Bestenfalls werden die landwirtschaftlichen Betriebe von 6 Hektar ab bei gutem Boden imstande sein, den Getreidebedarf für den Besitzer und seine Familie zu decken.



Also den eigenen Bedarf zu decken, keine Rede davon, daß er verkaufen kann!
Die sechs Gruppen (bis 12 Hektar) umfassen 4 Millionen Betriebe gleich 76 Prozent der gesamten landwirtschaftlichen Betriebe.



Und dann sagte er weiter: Rechnet man auf einen einzigen derartigen landwirtschaftlichen Betrieb nur 3 ', Personen, so ergibt sich daraus schon eine landwirtschaftliche Bevölkerung von circa 15 Millionen Personen, (6) die „keinen Vorteil, sogar einen direkten Nachteil durch die Verteurung ihrer Lebenshaltung haben ''.
Nun bleibt, nachdem ich festgestellt habe, daß die große Masse der landwirtschaftlichen Bevölkerung ebenso wenig Nutzen, sondern im Gegenteil genau so viel Schaden hat als wie die gesamte nichtlandwirtschaftliche Bevölkerung, zu erörtern, wie denn eigentlich nun die wirklichen Nutznießer bei dieser Politik fahren, und da möchte ich erinnern an eine Rede, die unser Kollege Singer im Reichstag gehalten hat im Dezember 1901.
Er hat sich damals gestützt auf einige Angaben in Conrads „Grundriß zum Studium der politischen Ökonomie '', und in diesem sehr interessanten Werk wurde festgestellt, daß die oberste Gruppe der reichen Nutznießer der Zollpolitik bestanden hat aus 15 Herrschaften mit zusammen 240 Besitzungen.
Diese 15 „notleidenden Agrarier '', so will ich einmal sagen, hatten nach den sehr gewissenhaft aufgestellten Berechnungen von der Zollpolitik einen Nutzen pro Jahr von nicht weniger als 2 328 621 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
15 Herrschaften!
Es wurde weiter festgestellt, daß unter diesen Großgrundbesitzern einige waren, die im Jahre aus dem Zollergebnis mehr als 300 000 Mark Profit gehabt haben.
(Oho!
rechts.)
Es ist sehr bequem, wenn man nichts Besseres zu sagen weiß, „oho ''zu rufen.
Es wird an Ihnen sein, nachher zu beweisen, ob es ein gerechter Zustand ist, wenn 15 Reiche aus den „Edelsten der Nation ''auf Grund Ihrer Politik aus den Taschen der Bevölkerung so gewaltige Summen ziehen können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe vorhin schon gesagt, daß nicht allein die Zollpolitik es ist, die diese Ungerechtigkeiten hervorruft, daß nicht sie allein an der Preissteigerung für die Lebensmittel (v) mitgewirkt hat; ich habe auch daraufhingewiesen, daß die Aufhebung des Identitätsnachweises die allerschltmmsten Folgen gehabt hat.
Erlauben Sie mir, daß ich aus einer Zuschrift der „Frankfurter Zeitung ''Ihnen über die Wirkung der Aufhebung des Identitätsnachweises einiges vortrage.
Die „Frankfurter Zeitung ''schreibt: Bis zum Jahre 1894 wurde nur dann der Getreidezoll zurückgezahlt, wenn nachgewiesen wurde, daß lediglich eingeführtes Getreide wieder ausgeführt wurde.
Bis dahin kam der Getreidezoll im deutschen Getreidepreise nicht voll zum Ausdruck, d. h. der Preis war etwas niedriger als der Weltmarktspreis plus Zoll.
In jenem Jahre wurde nun dieser Nachweis (Identitätsnachweis) aufgehoben, und nun konnte man auch deutsches Getreide exportieren, ohne irgendwie dabei Verluste zu erleiden.
Bei der Ausfuhr erhielt man den Zollwert des ausgeführten Getreides in Ausfuhrscheinen ausgehändigt.
Auf Grund dieser Ausfuhrscheine konnte man Getreide und gewisse andere Artikel bis zur Zollhöhe der Ausfuhrschetne zollfrei einführen.
Jetzt mußte der deutsche Getreidepreis genau gleich dem Weltmarktspreis plus Zoll sein; denn sonst wäre eben deutsches Getreide so lange ausgeführt worden, bis dieser Preis erreicht war.
Dieses raffinierte System stellte alle Weltmarktverhältniffe auf den Kopf.
Meine Herren, einen sehr interessanten Beitrag zu diesem Kapitel, soweit es sich auf die Aufhebung des Identitätsnachweises bezieht, will ich Ihnen zur Kenntnis bringen auf Grund eines Briefes.
Nachdem in der Zeitung festgestellt war, daß ich diese Interpellation begründen sollte, wurde mir von einer großen Getreidefirma, die in der Nähe der russischen Grenze domiziliert ist, in 1758 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
(Scheidemann.)
O) einem sehr ausführlichen Schreiben unter anderem folgendes mitgeteilt:.


Es muß unter allen Umständen der Export unseres Getreides nach dem Auslande untersagt werden.
Ich will einschalten: der Brief stammt nicht etwa von einem Sozialdemokraten.
Es heißt weiter: Wie Ihnen bekannt sein wird, besteht leider für den Export deutschen Getreides nach dem Auslande eine Exportprämie.
Wenn ich Roggen nach Rußland hinüberschaffe, so bekomme ich einen Zollschein, der mich berechtigt, denselben Artikel oder einen mit derselben Zollhöhe behafteten Artikel wieder zollfrei einzuführen.
Diese Liebesgabe, die der Staat sonderbarerweise leichten Herzens gewährt, schafft zweierlei: sie verringert unseren deutschen Warenbestand und treibt somit den Preis in die Höhe und verschafft dem Auslande billiges Getreide.
Da sich der Preis nach Rußland für den Waggon Roggen um den vergüteten Zoll, um 500 Mark pro Waggon, billiger stellt, so sind in diesem Lande, wo momentan die Preise auch hoch sind, gerne Abnehmer für so günstig angebotene Ware.
Die Folgen sind, wie gesagt, gar nicht abzusehen.
Den Mühlen fehlt jegliche Kalkulationsbasis und es fehlt ihnen namentlich in der Zeit des schwierigen Geldstandes das vergrößerte Kapital, das die um 50 Prozent gestiegenen Preise erfordern.
Das deckt sich vollständig mit der Zuschrift jenes Großkaufmanns, die ich vorhin verlesen habe.
Daher ist der Mühlenbetrieb teilweise eingestellt, teilweise reduziert worden.
Der Handel hat nach den zahlreichen Enttäuschungen die Lust verloren, weiter zu arbeiten und weiter zu verlieren, usw.
(L) Meine Herren, nachdem ich diesen Brief vor etwa 8 Tagen bekommen habe, schreibt mir die Firma heute abermals in sehr eindringlicher Weise unter anderem folgendes: Inzwischen steigt Getreide weiter, und es gehen Hunderte von Waggons deutschen Getreides wöchentlich nach Rußland (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), während allgemeine Not herrscht, die in Böhmen bereits zu Aufständen geführt hat.
Die Agrarier haben die Läger voll mit Getreide und exportieren dieses zu einem recht hohen Preise nach dem Auslande (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wobei ihnen die Exportprämien den allergrößten Vorteil bieten.
Man plant, die Läger auf diese Weise zu verkleinern, um dann im Frühjahr noch höhere Preise aus dem Getreide herausschlagen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe Ihnen hier die Ansichten eines Großkaufmanns und eines Getreidehändlers vorgeführt.
Es sind aber auch bereits eine Anzahl von Gewerbekammern und Zwangsinnungen, so z.
B. von Bäckermeistern usw.
in ähnlicher Weise an die Öffentlichkeit mit ihren Klagen getreten.
So hat die Zwangsinnung der Kasseler Bäckermeister in einer Resolution, die sie dem Herrn Kollegen Lattmann zugestellt hat, folgendes gefordert: Das deutsche, schwer um seine Existenz kämpfende Bäcker- und Müllergewerbe bedarf dringend des inländischen Getreides als seines notwendigsten Rohproduktes.
Um die Gefahr der Entblößung des Deutschen Reiches von Getreide zu beseitigen, ist zu fordern: 11. die Wiedereinführung des Identitätsnachweises für Getreide, 2. die Auf- (0) Hebung aller die Getreideausfuhr begünstigenden Ausnahmetarife und Ausfuhrvergütungen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 3. die Gültigkeit der Getreide- und Mehlausfuhrscheine zur alleinigen Verwendung bei der Zahlung von Zollgefällen für die Einfuhr gleicher Mengen Getreides gleicher Art, bei Mehl unter Berücksichtigung entsprechender Getreidemengen.
Meine Herren, das sind keine sozialdemokratischen Bäcker, sondern die Jnnungsmeister, die den Herrn Abgeordneten Lattmann gewählt haben, und die in dieser Eingabe ihn auffordern, im Sinne der Eingabe zu wirken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird sehr vielfach von agrarischer Seite mit Anführung von Gründen, die geradezu unglaublich sind, bestritten, daß der Identitätsnachweis in der Weise, wie es von mir geschildert worden ist, wirkt.
Da ist es eine sehr dankbare Aufgabe gewesen, daß der Bund der Landwirte ein agrarisches Handbuch herausgegeben hat, welches ich namentlich den Herren auf der Linken nicht dringend genug zum Studium empfehlen kann (sehr richtig!
rechts), damit Sie auf der Linken kennen lernen, wie die Herren Agrarier zu arbeiten lieben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird ganz offen zugegeben: selbstverständlich sollte der Identitätsnachweis den Zweck haben, den er jetzt in Wirklichkeit auch erfüllt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Handbuch drüben in der Handbibliothek steht 's ist zu lesen unter dem Titel „Ausfuhrprämien '': Wird bei der Wiederausfuhr einer verzollten Ware der Zollbetrag zurückvergütet, so liegt darin eine Ausfuhrprämie nicht; wird aber die Iden- (v) tität der ausgeführten und eingeführten Waren nicht festgestellt, so hat man es mit einer Art von Prämie auf die Ausfuhr des inländischen Produkts zu tun dieser Fall liegt beim Getreideexport vor.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im sächsischen Landtag wurde bereits vor einigen Wochen eine ähnliche Interpellation, wie sie uns heute beschäftigt, besprochen.
Da wagte es einer der Herren, der hier im Reichstage auf der Linken dem Block angehört, ziemlich energisch gegen die Agrarier loszuschlagen.
Er stellte fest, infolge der Aufhebung des Identitätsnachweises seien in einem einzigen Jahr, vom 1.
August 1906 bis dahin 1907, an Prämien ausbezahlt für ausgeführten Roggen 14'z Millionen, für ausgeführten Weizen 18, 4 Millionen, zusammen 33 Millionen, die die deutschen Agrarier in die Tasche gesteckt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun will ich Ihnen noch für den Wert der Behauptungen von agrarischer Seite, unsere Darstellung über die Wirkung des Identitätsnachweises sei irrig, eine sehr drastische Tatsache vorführen.
Der Identitätsnachweis wurde bekanntlich erst 1904 aufgehoben.
Nun sehen Sie mal die Ziffern über die Ausfuhr an, wie diese sich in Deutschland vor und nach der Aufhebung des Identitätsnachweises gestaltete.
1890 wurden aus Deutschland ausgeführt an Weizen 206 Tonnen, 1891 337 Tonnen, 1892 244 Tonnen, 1893 293 Tonnen und nur ein Jahr nach Aufhebung des Identitätsnachweises schnellte die Ausfuhr sofort auf 79291 Tonnen empor.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie stieg weiter im Jahre 1900 auf 295 000 Tonnen also binnen wenigen Jahren hatte sie sich vertausendfacht!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
1759 (Scheidemaun) M Genau dasselbe Verhältnis ich will es nicht ziffernmäßig belegen war beim Roggen zu konstatieren.
Solche Tatsachen, welche niemand ernsthaft bezweifeln kann, zeigen, daß hier in der Tat mit einem der wichtigsten Lebensmittel geradezu Wucher getrieben wird.
Das ist auch ein guter Beitrag zu dem Kapitel „Vaterlandsliebe ''oder wie Sie als gute Deutsche sagen: „Patriotismus ''—, daß man das eigene deutsche Volk ausplündert und dem Auslande billigeres Getreide verschafft, weil man eine Exportprämie bekommt.
Echte agrarische, Nimmersatte Raffgier!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so wie die Großindustriellen Deutschlands, die auch den Patriotismus in Erbpacht zu haben glauben, ihre Kanonen und Panzerplatten dem Auslande möglichst billig geliefert haben, damit unsere deutschen Soldaten möglichst billig totgeschossen werden können, so liefern Sie dem Auslande Getreide, damit das Ausland billiger leben kann.
Sie haben ja auch keinen Schaden, vielmehr durch die Beeinflussung des heimischen Marktes noch großen Nutzen, weil die Preisdifferenz Ihnen ersetzt werden muß von seiten der deutschen Landsleute, die leider so dumm sind, Ihnen noch Exportprämien zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es steht fest, daß durch Ihre Politik künstlich die Preise für die Lebensmittel ganz außerordentlich geschraubt worden sind.
Das kann ernstlich nicht bestritten werden.
Wenn wir nun erwägen, daß es sich nicht allein um eine Preissteigerung bei Brot, Getreide, Fleisch usw.
handelt, sondern daß auch alle diejenigen Dinge in Betracht kommen, von denen ich vorhin eine Anzahl erwähnt habe, daß weiter zu berücksichtigen ist, wie auch die Brennmaterialien, Kohlen usw.
außerordentlich im Preise gestiegen find, daß infolge des Zolltarifs die Rohmaterialien für unsere Handwerksmeister, für das Kleingewerbe betn) deutend im Preise gesteigert worden sind alles infolge Ihrer „mittelstandsfreundlichen ''Politik —, dann glaube ich nicht zu viel zu behaupten, wenn ich sage: die Not von Tausenden und aber Tausenden in Deutschland ist bereits eine außerordentlich große.
Nun wird ja von agrarischer Seite gesagt, daß die Wirkung der Teurung nicht so schlimm sei, wie wir cs darstellen, weil entsprechend der Lebensmittelteurung auch in Deutschland die Arbeitslöhne in die Höhe gegangen seien.
In Sachsen haben wir das schon von einem Minister, der dort geredet hat, gehört, und ich fürchte, daß wir es auch hier werden hören können.
Der sächsische Minister des Innern, Herr v. Hohenthal, hat bei einer Interpellation, die im Landtage verhandelt worden ist, darauf hingewiesen, daß wir uns bei dieser Lebensmittelteurung trösten müßten mit dem Auslande, da sei es auch nicht viel besser.
Außerdem hat er nach dem Rezept des Herrn v. Podbielski gesagt, daß es sich nur um eine vorübergehende Erscheinung handle.
Drittens hat er gesagt, die Löhne seien ganz kolossal gestiegen, infolgedessen könne die Wirkung der Teurung gar nicht so schlimm sein.
Als weiteren Beweis glaubte er folgendes erwähnen zu müssen.
Er führte aus, daß in den Jahren von 1865 bis 1879 die Löhne noch niedriger waren, als sie jetzt sind, daß aber die Lebensmittelpreise noch höher gewesen seien, trotzdem habe es keine unerträglichen Folgen gegeben!
So redet ein Minister, der an der Spitze der Regierung in Sachsen steht, dieses ausgesprochenen Industrielandes mit seinen weltberühmten Hungerdistrikten!
Der Mann redet in einer Weise, als wenn die Preisteurung wirklich gar nichts zu bedeuten hätte.
Aus bürgerlichen Zeitungen, die dem sogenannten Block nahestehen, erlaube ich mir zwei Bilder aus Sachsen vorzuführen, aus denen hervorgeht, wie es in Sachsen teilweise aussieht.
Da heißt es: Bei uns sind kinderreiche Familien, die täglich (cfl einen sogenannten „Sechspfünder ''verzehren, d. h. ein sechs Pfund schweres Brot, nicht selten.
Sie halten sich so stark an das Brot als einzige wesentliche Ergänzung der Kartoffel, da ihnen Fleisch viel zu teuer ist.
Das Brot ißt man in diesen Familien mit „Zuckerhonig '', Sirup oder dem billigsten Fett; Butter ist in den ärmeren Arbeiterfamilien ein seltener Artikel.
Früher kostete ein „Sechspfünder ''bester Sorte ziemlich allgemein in Sachsen 60 Pfennig, also das Pfund 10 Pfennig.
Heute ist fein Preis in zahlreichen Orten, so z.
B. in Annaberg, Waldheim, Zwickau, Penig, Chemnitz usw.
auf 84 bis 85 Pfennig gestiegen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das macht gerade für die ärmsten kinderreichen Familien eine Mehrausgabe von 1, 68 Mark wöchentlich oder 87, 36 Mark im Jahre allein für Brotverteuerung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in ganz ähnlicher Weise hat die „Frankfurter Zeitung ''sich ausgedrückt in einer Zuschrift, die über die Zustände im Erzgebirge und Vogtlande berichtete.
Nur wenige Sätze daraus: Die Hauptnahrung dieser Bevölkerung bilden Brot und Kartoffeln.
Solange da erträgliche Preise herrschen, klagen sie selten.
Ihr ist die Bedürfnislosigkeit von Kindesbeinen an zur Lebensregel, zur notwendigen Tugend (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), gewissermaßen zur Berufspfltcht geworden.
Ihr ist selbst ein Pfennig mehr für das Pfund Brot eine Last, dieser Pfennig bedeutet für sie eine Entbehrung mehr; was hier zugelegt wird, muß der bedürftigen Lebenshaltung auf der anderen (v) Seite wieder abgerungen werden.
Bei einem wöchentlichen Einkommen vieler kinderreichen Arbeiterfamilien von 10 bis 12 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und bei den heutigen Lebensmittelpreisen wird alles Theoretisieren über das Existenzminimum überflüssig; die Tatsachen reden hier lauter als Worte.
Trotzdem, wie gesagt, befürchtet der Herr Minister in Sachsen nicht, daß die Zustände unerträglich werden könnten.
Ich will nicht das krasseste Elend, von dem da aus Sachsen berichtet wird, verallgemeinern; ich weiß, die Zustände sind allgemein traurig genug, glücklicherweise nicht überall so traurig, wie sie uns aus dem Lande des Ministers Hohenthal geschildert worden sind.
Aber wenn ich mich davor hüte, das krasseste Elend zu verallgemeinern, so sollte man sich auf der anderen Seite auch davor hüten, bestimmte Lohnerhöhungen in bestimmten Berufen zu verallgemeinern.
Als wenn in ganz Deutschland die Löhne kolossal in die Höhe gegangen wären.
Nichts irriger als das!
Der Herr Ministerialdirektor vr.
Roscher ist im sächsischen Landtag dem Minister Hohenthal entgegengekommen und glaubte, ihn unterstützen zu müssen dadurch, daß er ausführte, daß die Lebensmittelpreise allerdings gestiegen wären, daß aber der Arbeitslohn viel mehr gestiegen sei, zum Teil innerhalb 20 Jahren um 51 Prozent.
Ja, meine Herren, wie sich das anhört: um 51 Prozent!
Wenn jemand vorher einen Anspruch hatte auf 20 Pfennig, und ich gebe ihm nachher 30 Pfennige und sage dann: ich habe ihm einen Groschen mehr gegeben, dann hört sich das nach nichts an.
Aber wenn ich sage: ich habe ihm 50 Prozent Zulage gegeben, so klingt das ganz anders.
So liegt es auch hier.
Trotz der angeblichen 50 Prozent 1760 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
(Scheidemann.)
() Lohnzulage im Maurergewerbe in Sachsen beträgt der Stundenlohn dort, wie der Dr. Roscher angegeben hat, auf den sich die ganze agrarische Presse beruft, 41 »2 Pfennig pro Stunde!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, 41V, Pfennig pro Stunde bei Saisonarbeitern, die monatelang im Jahre arbeitslos sind!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was beweist denn die Ausführung, die der Dr. Roscher im sächsischen Landtage gemacht hat
Sie beweist nicht mehr und nicht weniger, als daß diese Leute, die noch vor 20 Jahren mit 20, 25, 26 Pfennig Stundenlohn gearbeitet haben, inzwischen am Hungertyphus hätten sterben müssen, wenn sie nicht etwas mehr Lohn herausgeschlagen hätten; sie hätten unter den heutigen Verhältnissen nicht mehr leben können mit dem, was sie damals verdienten.
Auch da stelle ich wieder fest, daß, wenn die sächsischen Maurer diese Lohnzulage haben durchsetzen können, sie dies nicht dem Zuvorkommen der Unternehmer, sondern nur ihrer kräftigen Organisation zu verdanken haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wäre meines Erachtens viel richtiger gewesen, wenn ein Herr aus dem Ministerium, statt sich auf den Beruf der Maurer zu stützen, Angaben gemacht hätte aus den Gruppen, die ihm viel näher stehen müßten, nämlich den unteren Beamten und den Staatsarbeilern.
Dann hätte er allerdings mit Zulagen von 50 Prozent nicht prunken können; in Sachsen so wenig könnte das geschehen wie auch in Preußen.
Unser Kollege Legien hat in diesen Tagen auf Grund amtlicher Feststellungen ermittelt, daß die preußischen Eisenbahnarbeiter und unteren Beamten, die insgesamt in 15 verschiedene Lohnkategorien geteilt sind, einen Durchschnittslohn bezogen haben im Jahre 1900 von 2, 72 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Meine Herren, fünf Jahre später, im Jahre 1905, haben sie es glücklich gebracht bis auf 2, 89 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); das ist eine Zulage innerhalb fünf Jahren um sage und schreibe 17 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden in keiner Weise auch nur annähernd ausreichen, um die enormen Unterschiede in der Preisgestaltung für die Lebensmittel zudecken; davon kann keine Rede sein.
Meine Herren, wie steht es aber mit den Unternehmergewinnen
Wenn man den Arbeitern vorwirft: ihr habt so und so viel höhere Löhne bekommen, jetzt könnt ihr auch mehr zahlen, dann muß demgegenüber hervorgehoben werden, wie geradezu lächerlich geringfügig die Lohnerhöhungen der Arbeiter sind im Vergleiche zu den fabelhaften Gewinnen, die die deutschen Unternehmer in den letzten Jahren eingesteckt haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will keine Vorlesung halten über die Gewinne einer großen Anzahl von Werken und Gesellschaften; ich will nur die eine Tatsache feststellen, daß Gewinne, Dividenden, die im abgelaufenen Jahre ausgezahlt worden sind und über 20, 30, 40 und 45 Prozent hinausgehen, keineswegs besonders selten gewesen sind, und ich meine, wenn eine solch außerordentliche Blüte der deutschen Industrie festgestellt wird, dann sollte man sich überhaupt schämen, auf die geringfügigen Erhöhungen, die die Arbeiter vielfach erst in schweren Kämpfen haben durchsetzen können, auch nur Hinweisen zu wollen.
Es sind keineswegs nur die Industriellen, die in dieser Epoche wirtschaftlicher Prosperität außerordentliche Gewinne eingesteckt haben; nein, auch die Großgrundbesitzer haben ganz bedeutende Geschäfte gemacht.
Ich will Ihnen an einer einzigen Tatsache zeigen, in welcher Weise die Zollpolitik in Deutschland und alles, was (0) damit zusammenhängt, auf die Preisbildung der landwirtschaftlichen Besitzungen, auf die Preise der Güter gewirkt hat.
Da berufe ich mich wieder auf Zeugnisse aus Ihren Kreisen heraus, auf eine Veröffentlichung der westpreußischen Landwirtschaftskammer.
Diese Landwirtschaftskammer stellte im November 1906 fest, daß die Generalkommission für 1 Hektar reinen Ackerlandes bezahlt hat im Jahre 1901 343 Mark, 1902 425 Mark, 1903 584 Mark, 1904 603 Mark, 1905 1083 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das bedeutet nicht weniger als eine Steigerung des Landpreises innerhalb 5 Jahren um das Dreifache.
(Lachen rechts.)
Ja, einer von den Herren lacht; der gehört vielleicht zu denjenigen, die die lächerliche „Begründung ''geschrieben haben für die Güterpreissteigerung.
Ich will Ihnen auch die vorlesen.
Es wird angeführt, die Preissteigerung sei nicht etwa auf die agrarische Gesetzgebung zurückzuführen, sondern die Steigerung der Güterpreise sei in der schlechten Lage der Landwirtschaft zu suchen.
Es heißt u. a.: Da die Besitzer meist hoch verschuldet sind, so müssen sie, wenn sie verkaufen wollen, einen möglichst hohen Preis herauszuschlagen suchen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und weiter Sie werden dann vielleicht verstehen, warum der Herr auf der Rechten gelacht hat und da die Käufer für diese Sachlage volles Verständnis besitzen (erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), so zahlen sie auch gern die geforderten hohen Preise.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, diese Käufer sind in der Tat Gemüts- (v) menschen; darüber läßt sich nicht streiten.
Nun handelt es sich darum: was soll jetzt geschehen, um eine Linderung aus der schlimmsten Not herbeizuführen.
Ich muß gestehen, daß meine Hoffnungen außerordentlich geringfügig sind.
Im vorigen Jahre hatte ich immer noch verhältnismäßig größeres und wohl auch berechtigteres Vertrauen.
Damals bestand das Gebilde noch nicht, das ich vorhin schon einmal genannt habe, der sogenannte Block.
Im vorigen Jahre hat der Abgeordnete Wiemer in einer fulminanten Rede die Agrarpolitik ganz energisch verdonnert.
Ich weiß nicht, wie er sich heute stellen wird; aber ich finde es schon außerordentlich bedenklich, daß ein früherer freisinniger Parteimann im sächsischen Landtage ausdrücklich festgestellt hat, gewissermaßen als sollte man das auf der agrarischen Seite endlich anerkennen, welche großen Verdienste sich die Freisinnige Volkspartei, speziell der Abgeordnete Richter, um das Zustandekommen der agrarischen Politik bezw.
des Zolltarifs im Reichstage erworben habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das steht im Stenogramm der sächsischen Kammer.
Ich kann Ihnen übrigens den Satz auch vorlesen; er ist wirklich interessant.
Also der Abgeordnete Langhammer erklärte: Ich behaupte und kann es aus der parlamentarischen Geschichte nachweisen, daß auch der hochverdiente Führer der freisinnigen Volkspartei, der verstorbene Abgeordnete Eugen Richter, ein gewisses Verdienst an der Verabschiedung des Zolltarifs hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann heißt es noch weiter: Die Freisinnige Volkspartei und der Abgeordnete Richter sind ja nicht eingetreten für den Zollschutz von 5, 50 Mark resp.
5 Mark für Brotgetreide Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
1781 (Scheidemann.)
O) 1 und nicht für den autonomen Zolltarif; aber das Verdienst ist doch unbestritten, daß auch die Genannten durch ihre Haltung damals mit dazu beigetragen haben, daß der Zolltarif zu Stande gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sage das hier nicht etwa, weil ich glaube, Ihnen damit etwas Neues sagen zu können; es sind ja Tatsachen, die feststehen.
Ich meine nur, das Interessante ist, daß sich jetzt ein früherer Führer der freisinnige »Partei ausdrücklich darauf beruft und den Anspruch erhebt, daß das Verhalten der freisinnigen Volkspartei anerkannt werden soll.
Aber meine Hoffnungen sind noch mehr gesunken, nachdem ich in der Zeitschrift „März ''einen Artikel des Herrn Kollegen Naumann gelesen habe.
Meine Herren, ich habe schon sehr scharf urteilen hören über die liberalen Parteien und über die konservativen Parteien, speziell über die Agrarier.
Ich selbst habe nie ein Blatt vor den Mund genommen, wenn ich ein Urteil darüber abgeben sollte.
Aber ich muß gestehen, ein so vernichtendes Urteil, wie es der Herr Kollege Naumann, der dem Block angehört, nicht allein über die Agrarier, sondern auch über den Liberalismus gefällt hat, ist mir noch nicht zur Kenntnis gekommen.
Herr Naumann schrieb im „März '': Was die Zollgesetzgebung anlangt, so wird zwar niemand von uns (den Liberalen) verlangen, daß wir den jetzigen Zustand für gut erklären.
Aber es ist schwer denkbar, daß bei Gelegenheit der Verteurung der Lebensmittel mit ganzer Kraft Sturm gegen das Zollsystem gelaufen wird, weil es vom ersten Tage an feststeht, daß auch nur eine Resolution gegen die Zolllast im Reichstage gegen die Mehrheit in der Regierungsmajorität gefaßt werden müßte, falls sie überhaupt zu (L) 1 stände kommen könnte.
Die Konservativen gewinnen demnach im Block Bülows ohne alle besonderen Anstrengungen eine größere Sicherung ihres Raubes vom Dezember 1902 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während der Liberalismus eben dadurch einen Teil seines Programms einstweilen außer Betrieb setzt (hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten), was ihm von vielen seiner Wähler sehr verdacht wird.
Man beachte beispielsweise, wie vorsichtig und gelinde auf den freisinnigen Parteitagen der letzten Zeit der Zollkampf geführt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, stellen Sie sich einmal vor, nicht ich wäre hier der Begründer einer sozialdemokratischen Interpellation, sondern irgend eine liberale Partei müßte unter anderen Umständen eine ähnliche Interpellation begründen lassen durch einen Juristen.
Was würde der Jurist feststellen
Der würde sagen: Naumann hat geschrieben, es handle sich um die Sicherung eines Raubes.
Wo ein Raub festgestellt wird, müssen natürlich auch Räuber sein.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Räuber, die in größerer Anzahl nach vorherigen sorgfältigen Beratungen einen Raub ausführen, bilden nach juristischen Begriffen doch eine Räuberbande.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird aber weiter von Naumann festgestellt, daß die Blockvereinigung deS Liberalismus mit den Agrariern eine Sicherung des Raubes bedeutet.
Daraus ergibt sich weiter, daß sie also die liberalen Parteien gewissermaßen Hehlerdienste leisten.
Und was ergibt sich aus dem Ganzen
Daß dann der Block sozusagen nur eine besser gekleidete Räuberbande wäre.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich betone ausdrücklich und das Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
bitte ich nachher in der Debatte zu berücksichtigen —, daß (6) der Herr Kollege Naumann die Unterlagen geliefert hat, nicht etwa ich; ich habe das hier bloß festgestellt.
(Heiterkeit.)
Nun, unbekümmert um die Blocksündcn, die ich nicht aus der Welt schaffen kann, und meine Partei leider auch nicht, halten wir uns für verpflichtet, mit größtem Nachdruck die Interessen des Volkes hier zu vertreten, und ich habe schon eingangs gesagt, daß ich bei der Vertretung der Interessen der großen Schichten des Volkes in keiner Weise etwa bloß an die Arbeiter in der Industrie und der Landwirtschaft denke, sondern auch an die großen Schichten des Mittelstandes, deren Interessen angeblich die Mehrheit dieses Hauses vertritt, die sie in Wirklichkeit aber oft mit Füßen getreten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den großen Unterschied zwischen Parteien des Blockes und uns glaube ich bei der jetzigen Situation am besten dadurch kennzeichnen zu können, daß ich sage: nach den bekannt gewordenen Steuerplänen, nach den Forderungen für die Marine usw.
erkennen Sie ihre Hauptaufgabe darin, vom Volke neue Mittel zu verlangen für Schiffe und Kanonen, d. h. für Instrumente zum Töten, wir aber verlangen billige und gute Mittel zum Leben.
(Sehr gm!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann nun im Augenblicke dem Schlimmsten abgeholfen werden
Ich will nicht diese Tribüne verlassen, ohne Vorschläge zu machen.
(Zuruf rechts.)
Wenn Sie keine Zeit haben, Herr Kollege Köhler, so steht dem nichts im Wege, daß Sie hinausgehen.
(Heiterkeit.)
Ich will feststellen, daß eine wesentliche Schuld an der Fleischteurung die schikanösen Bestimmungen des Gesetzes, betreffend das Schlachtvieh und die Fleischbeschau, trifft, und daß diese Bestimmungen beseitigt respektive geändert (v) werden müßten, ferner, daß man die unerhört hohen Gebühren ganz bedeutend ermäßigt, daß man dafür eintritt, daß die Zustände, die durch die Einführung des Identitätsnachweises eingetreten sind, sofort beseitigt werden, und daß sofort alle Zölle auf Lebensmittel suspendiert werden.
Das muß unbedingt geschehen, wenn der Reichstag dafür Sorge tragen will, daß die Not des Volkes nicht ungebührliche Dimensionen annimmt.
Nun wird es an dem Herrn Minister liegen, eine Antwort zu geben, aus der hervorgeht, ob er, der neue Herr, in denselben Fußtapfen wandelt, wie seine Vorgänger, oder ob er bereit sein wird, die Wünsche, die ich hier im Interesse des deutschen Volkes ausgesprochen habe, als berechtigt anzuerkennen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann-Hollweg.
Dr. v. Bethmann-Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der Herr Reichskanzler beklagt in derselben Weise, wie es die Herren Vertreter der Interpellation tun, den Druck, den die Teurung vieler Lcbensmittelpreise auf den Haushalt der minder bemittelten Bevölkerung bis weit hinaus in die Kreise des Mittelstandes ausübt.
Die Reichsverwaltung hat die Entwicklung, die namentlich die Getreidepreise genommen haben, mit Aufmerksamkeit verfolgt und beurteilt die Gesamtlage im wesentlichen unter solgenden Gesichtspunkten: Unsere industrielle Betätigung hat, wie dies schon der Herr Vorredner ausführte, in den letzten Jahren in 242 1762 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
(Dr. v. Bethmaim-Holltvrg.)
(.)
dem Zeichen äußerster Lebhaftigkeit, größter Anspannung, zum Teil sogar der Überspannung gestanden.
Die natürliche Volksvermehrung hat nicht dazu ausgereicht, die immer dringender werdende Nachfrage nach menschlichen Arbeitskräften zu befriedigen.
In stets steigendem Maße sind aus dem Auslande Arbeiter herangezogen worden, nicht, wie der Herr Vorredner meint, um die Löhne im Jnlande zu drücken, sondern um den Bedarf, der sonst nicht gedeckt werden konnte, zu befriedigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gefolge dieser Verhältnisse sind und auch das muß ich bemerken, obwohl der Herr Vorredner sagte, ich möchte das nicht bemerken die Löhne tatsächlich gestiegen.
Ich will nicht untersuchen, ob diese Steigerung auf ein Wohlwollen der Arbeitgeber zurückzuführen ist oder auf die Macht der Organisation.
Ich will auch nicht in eine Untersuchung über die Höhe der Steigerung an den einzelnen Orten eintreten; aber das wird kein Mensch bestreiten können, daß die Tendenz in der Festsetzung der Höhe der Löhne seit einer ganzen Reihe von Jahren erfreulicherweise eine steigende gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit dieser Steigerung der Löhne hat naturgemäß auch ein Mehrverbrauch von Lebensmitteln stattgehabt, und erfreulicherweise hat im allgemeinen auch die breiteste Schicht der Bevölkerung die Möglichkeit gehabt, ihren Lebenszuschnitt zu verbessern (sehr richtig!
rechts; Widerspruch bei den Sozialdemokraten oho!
rechts und bei den Nationalliberalen), ich sage, zu verbessern, wie dies die Zunahme des Fleischverzehrs, abgesehen von vorübergehenden Schwankungen, zeigt, die in einem verhältnismäßig kurzen Zeitraume bis auf die große Höhe des englischen Durchschnittskonsums gestiegen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
(L) Von diesen Verhältnissen hat unsere deutsche Landwirtschaft insoweit Vorteil gehabt, als sie ihre Kaufkraft stärkten.
Die Tatsachen beweisen es, daß in der gegenwärtigen Periode des wirtschaftlichen Aufschwungs die heimische Landwirtschaft einer der besten Auftraggeber von Industrie und Handel gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für Bauten, für Maschinen und Geräte, für Düngemittel, für Futtermittel und für andere Bedarfsgegenstände hat andauernd eine lebhafte Nachfrage bei der Landwirtschaft bestanden.
Bedauerlicherweise aber ist gleichzeitig die Prosperität der Landwirtschaft in hohem Grade durch den Mangel an Arbeitskräften geschädigt worden, und zwar sind in dieser Beziehung die Verhältnisse in unserer deutschen Landwirtschaft andauernd ungünstiger geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit dem Mangel an Arbeitskräften ist leider an vielen Stellen auch eine Minderwertigkeit in den Leistungen der vorhandenen Kräfte einhergegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch diese Verhältnisse ist die Prosperität der deutschen Landwirtschaft entschieden geschädigt worden, und insonderheit sind die Gestehungskosten für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse stark gewachsen.
Das ist ein Punkt, der zur richtigen Würdigung der gesamten Sachlage mit Nachdruck betont werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn schon diese Verhältnisse allein es vollkommen erklärlich machen würden, daß die Lebensmtttelpreise, insonderheit die Getreidepreise, wesentlich gestiegen sind, so kommt des weiteren hinzu, daß die Höhe der Getreidepreise gegenwärtig im wesentlichen von Faktoren internationaler Art abhängt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Welternte ist im laufenden Erntejahr durchaus keine (0) befriedigende; im Gegenteil, ein großer Teil der hauptsächlichsten Exportländer hat mit geringen Ernten zu rechnen.
Diese Situation ist geeignet, die Bedeutung unserer heimischen Landwirtschaft in das richtige Licht zu rücken.
Dank der hohen Intensität unserer heimischen Landwirtschaft zeichnet sich unsere Ernte durch verhältnismäßig sichere Erträge aus, und auch das kommende Erntejahr wird nach den vorliegenden Nachrichten, abgesehen von denjenigen Landesteilen, welche unter der besonderen Ungunst der Witterungsverhältnisse gelitten haben, einen Durchschnittsertrag ergeben.
Von den getreideexportierenden Ländern hingegen ist es eigentlich nur Argentinien, das mit einer guten Ernte zu rechnen hat, während in anderen Weltversorgungsländern, wie z.
B. in Ungarn, in Rumänien, in Rußland, in den Vereinigten Staaten und wohl auch in Australien, die Verhältnisse durchweg mehr oder minder ungünstig liegen.
Deshalb sind auch nur in Argentinien die Getreidepreise bisher in einem verhältnismäßig geringen Grade gestiegen.
In Buenos Aires ist vom September 1906 bis September 1907 eine Preiserhöhung von rund 35 Prozent eingetreten.
Dagegen betrug für den gleichen Zeitraum, also von September 1906 bis September 1907, die Erhöhung in den für die Weltversorgung so wichtigen Vereinigten Staaten von Amerika nach New Aorker Notierungen rund 41 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Noch höher ist die Steigerung auf den uns benachbarten Märkten.
In Wien beträgt die Erhöhung für Roggen 54 Prozent (hört!
hört!
rechts), für Weizen 49 Prozent; in Budapest für Roggen 58 Prozent, für Weizen 57; in Odessa für Roggen 64 Prozent (hört!
hört!
rechts) und für Weizen 49 Prozent.
Dem gegenüber hält sich die in Berlin zu konstatierende Steigerung noch auf dem (v) Satz von rund 30 Prozent bei Roggen und 28 Prozent bei Weizen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie ist also noch niedriger, als sie selbst in Buenos Aires, das eine gute Ernte gemacht hat, zu konstatieren ist.
Danach werden Sie mir zugeben, meine Herren, daß die Erscheinung der Steigerung der Getreidepreise eine internationale, daß sie nicht auf Deutschland beschränkt ist.
Und ich bin weiter der Ansicht, daß diese Steigerung angesichts unserer gesamten Wirtschaftslage noch nicht eine für die Ernährung unserer Bevölkerung kritische geworden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Preise sind es ist das ja ein Punkt, auf den der Herr Begründer der Interpellation schon Bezug genommen hat früher tatsächlich in ganzen Zeitperioden gleich hoch oder höher gewesen als jetzt, in Perioden, von denen auch der Herr Begründer der Interpellation, wenn ich ihn recht verstanden habe, anerkannt hat, daß die Löhne niedriger waren.
(Sehr gut!
rechts.)
Es haben die Preise des Brotgetreides in der preußischen Monarchie betragen in den Jahren 1871 bis 1875 für Roggen 179, 20 Mark, für Weizen 235, 20 Mark, und 1876 bis 1880 waren diese Durchschnittspreise 166, 40 für Roggen und 211, 20 für Weizen.
Wie man da jetzt von Hungersnotpreisen sprechen kann, wie es der Herr Vorredner getan hat, meine Herren, das begreife ich nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Einfuhrverhältnisse für Brotgetreide, um auch auf diese zu kommen, sind in den letzten Jahren durchaus normal gewesen und auch bis in die neueste Zeit geblieben.
Wir haben an Weizenimport im Jahre 1901 bis 1906 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
1763 (Dr. v. BctHmarm-Hollweg.)
() durchschnittlich etwas über 2 Millionen Tonnen gehabt, und diese Zahl ist auch im Jahre 1906 erreicht worden.
Bei Roggen entspricht die Einfuhrziffer des Jahres 1906 mit 646 000 Tonnen ungefähr dem Durchschnitt der letzten 4 Jahre und übersteigt jedenfalls diejenige der beiden Vorjahre wesentlich.
Was die Einfuhr von Januar bis Oktober 1907 anlangt, so übertrifft sie beim Wetzen mit 2 Millionen Tonnen wesentlich diejenige für den gleichen Zeitraum der letzten Jahre, nämlich 1903 1, 5 Millionen Tonnen, 1904: 1, 6, 1905: 1, 8 und 1906: 1, 6 Millionen Tonnen, und auch beim Roggen ist sie mit 496 000 Tonnen dem Durchschnitt des gleichen Zeitraums der 3 Vorjahre erheblich überlegen.
Demgegenüber und das ist ein Punkt, den ich besonders betone im Hinblick auf die Ausführungen des Herrn Vorredners weist unsere Ausfuhr von Brotgetreide verhältnismäßig geringe Ziffern auf.
Es betrug die Ausfuhr aus Deutschland in Tonnen im Jahre 1906 242 864 an Roggen und 200 447 an Weizen; 1907 sind in den Monaten Januar bis Oktober einschließlich ausgeführt worden: an Roggen 172122 und an Weizen 69 508, also eine außerordentlich niedrige Zahl.
Nun hat der Herr Vorredner insonderheit diese Ausfuhr in Verbindung mit der Institution der Einfuhrscheine oder der Aufhebung des Identitätsnachweises gebracht.
Ich will des näheren auf das Ziffernmaterial, das der Herr Vorredner beigebracht hat, nicht eingehen, ich möchte aber doch der Ansicht Ausdruck geben, daß man die Bedeutung der Aufhebung des Identitätsnachweises wesentlich überschätzt, wenn man so operiert, wie der Herr Vorredner es getan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Mengen, die wir ausgeführt haben, die ich Ihnen soeben für 190607 mitgeteilt habe, sind verschwindend (L) gering, wenn man sie in Vergleich stellt zu unserer Ernte und zu unserer Einfuhr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Jahre 1906 hatten wir bei Roggen eine Ernte von 9 626 000 Tonnen, dazu eine Einfuhr von 648 000 Tonnen, ergibt zusammen rund 10, 2 Millionen Tonnen.
Die Ausfuhr hat, wie ich erwähnte, betragen 242 000 Tonnen.
Was besagt das gegenüber den 10, 2 Millionen Tonnen!
Beim Weizen sind die Verhältnisse ebenso: die eigene Ernte hat 1906 betragen 3 930 000 Tonnen, eingeführt worden sind rund 2 008 000 Tonnen, im ganzen 5, 9 Millionen Tonnen, und ausgeführt wurden 200447 Tonnen.
Wenn also der Herr Vorredner gemeint hat, mit einer Abänderung der Bestimmungen über den Identitätsnachweis und die Einsuhrscheine würde irgend ein bemerkbarer Einfluß auf die Höhe der Getreidepreise ausgeübt werden, so, glaube ich, irrt er darin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun muß ich, da es auch der Herr Begründer der Interpellation getan hat, noch mit wenigen Worten auf die Viehpreise eingehen.
Meine Herren, die Viehpreise sind, obwohl die Produktionskosten sich wesentlich erhöht haben, nach den bemerkenswerten Steigerungen der letzten Jahre, im ganzen Reichsgebiet wieder in gleichmäßigem Fallen begriffen.
Es haben notiert im Oktober 1906 und 1907 in Berlin in Mark: Ochsen 162, 50 gegen jetzt 146, Schweine 136 gegen jetzt 113, 25 (hört!
hölt!
rechts), Kälber 174 gegen jetzt 169, 50, Hammel 160 gegen jetzt 149, 50.
In Hamburg find die Zahlen für Ochsen 147 im vorigen Jahre gegen jetzt 142, für Schweine 139, 5 gegen 113, 40, Kälber 187, 70 gegen 173, 40, Hammel 147, 50 gegen 142, 40.
Wie schon der Herr Interpellant gesagt hat, ist der Preisrückgang am bedeutendsten bei den Schweinen gewesen.
Es hängt das wohl damit zusammen, daß die (6) Schweinehaltung am leichtesten und schnellsten dem Bedürfnisse angepaßt werden kann.
Aber es wird des wetteren dabei zu berücksichtigen sein, daß es besonders bei den Schweinen nicht lediglich auf die Stückzahl ankommt, sondern auch auf die Schlachtreife und Güte, und in beiden Beziehungen hat nach meinen Erfahrungen die Landwirtschaft entschieden Fortschritte gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bekannt ist ja auch es ist, glaube ich, im vorigen Jahre bei der Besprechung einer ähnlichen Interpellation hier des näheren ausgeführt worden —, daß die Anzahl der gehaltenen Schweine sehr gewachsen ist; sie hat sich in den Jahren von 1883 bis 1904 verdoppelt, indem sie von rund 9 auf weit über 18 Millionen Stück stieg.
Nun ist von dem Herrn Vorredner gesagt worden, das müsse ja zugegeben werden, die Schwetnepreise wären gesunken, aber die Fleischpreise seien stehen geblieben.
In vielen Beziehungen trifft das zu; aber ich kann nur den einzigen Schluß daraus ziehen, daß die Fleischer und Händler dem Rückgang der Vtehpreise nicht mit gleichem Schritte gefolgt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist bei Begründung der Interpellation auch noch hervorgehoben worden, daß die Teurung, unter der wir gegenwärtig allerdings in vielen Kreisen zu leiden haben das gebe ich wiederholt zu —, nicht lediglich auf Brot und Fleisch sich bezieht, sondern auch auf die klemm Gegenstände, wie der Herr Vorredner sagte.
Ich kann und will den einzelnen Zahlen, die der Herr Vorredner mitgeteilt hat, im einzelnen nicht folgen, da nach allen Richtungen hin unser Leben teurer geworden ist.
Ich glaube, darüber sind wir alle einig und dazu brauchen wir auch im einzelnen die Zahlen nicht.
(Sehr richtig!)
1 (v) Nun hat der Herr Begründer der Interpellation diese Zustände, die ich in anderer Weise, wie er, zu erklären versucht habe, zurückgeführt auf unsere verkehrte Wirtschaftspolitik.
Er hat von dieser Wirtschaftspolitik gesagt, sie sei eine systematische Ausplünderung zu Gunsten der Großgrundbesitzer.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin der Ansicht, daß die Wirtschaftspolitik, die die verbündeten Regierungen in Übereinstimmung mit dem Reichstag eingeschlagen haben, den Zweck hat, unsere wirtschaftlichen Verhältnisse in Industrie und Landwirtschaft möglichst stabil zu gestalten (sehr gut!
rechts), und daß ihr dies in unseren wichtigsten Handelsbeziehungen gelungen ist durch die Abschließung der Handelsverträge, wobei, wie bekannt, Opfer bald auf der einen, bald auf der anderen Seite gebracht worden sind.
An dieser Wirtschaftspolitik werden die verbündeten Regierungen und die Reichsregierung festhalten.
(Bravo!
rechts.)
Wir können den Interessenausgleich zwischen den großen Erwerbsständen, den wir durch die Handelsverträge herbeigeführt haben, nicht in Frage stellen, nicht erschüttern wegen eines Zustandes, den wir nach allen Erfahrungen der Vergangenheit als einen vorübergehenden anzusehen haben.
Der Herr Begründer, der Interpellation hat seine Rede damit begonnen, daß er von unserer wirtschaftlichen Konjunktur gesagt hat, sie sei ein ewiges Auf und Ab.
Dieses ewige Auf und Ab, meine Herren, darüber belehrt uns die Geschichte, ist auck zu verzeichnen in der Höhe der Getreidepreise, Viehpreise, Lebensmittelpretse.
Wir werden die hohen und überhohen Preise, die wir gegenwärtig haben ich sage das ganz offen —, nicht ans die Dauer haben, sondern sie werden wieder zurückgehen.
242 1764 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
(Dr. v. Bethmann-Hollweg.)
(L) Aber wir können nicht einer vorübergehenden Erscheinung wegen Maßregeln ergreifen, wie sie der Herr Vorredner zuletzt vorschlug.
Mit einer Aufhebung unserer GetreideAW würden wir die gesamte Grundlage unseres wirtschaftlichen Lebens aufs ernsteste gefährden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir würden nicht lediglich, wie der Herr Vorredner gemeint hat, die Interessen der Großgrundbesitzer schädigen, wir würden die Interessen der gesamten landwirtschafttreibenden Bevölkerung schädigen und darüber hinaus auch weite Kreise des Mittelstandes, die auf Gedeih und Verderb mit dem Wohlbefinden der Landwirtschaft verbunden sind.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Wir haben in dieser Beziehung doch sehr drastische Beispiele bet der Agitation erlebt, die im vorigen Jahre bei der Steigerung der Fleischpreise in Szene gesetzt worden ist; wir haben an dem Mißerfolge, den diese Agitation erlebt hat, gesehen, wie weit die Interessen des Mittelstandes namentlich in den Landstädten verbunden sind mit den Interessen der deutschen Landwirtschaft.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber des weiteren würde meiner Überzeugung nach auch die Industrie die Folgen eines solchen Bruches mit unseren wirtschaftlichen Prinzipien mit zu tragen haben.
(Sehr richtig!)
Wenn es richtig ist, daß wir gegenwärtig den Höhepunkt der industriellen Konljunktur überschritten haben, so werden wir auch damit rechnen müssen, daß die Bestellungen aus dem Auslande nicht mehr so reichlich fließen, wie bisher, und in einem solchen Moment ist die Aufrechterhaltung und dir Stärkung des Jnlandsmarktes, die ich immer für eine wesentliche Aufgabe des Staates halte (bravo!
rechts), (L) in einem solchen Moment ist die Stärkung und Aufrechterhaltung des Jnlandsmarktes ganz besonders wichtig!
Da sollen wir nicht, auch nicht eventuell nur, die Landwirtschaft, indem wir ihr vorübergehend den Schutz entziehen, derart schwächen, daß sie nicht mehr der so große, treue und gleichmäßige Abnehmer der Industrie ist, und darunter würde die Industrie in hohem Grade leiden.
Aber auch abgesehen davon ist es mir überaus zweifelhaft, ob denn eine Maßregel, wie sie der Herr Vorredner vorgeschlagen hat es könnte sich ja nicht um die Aufhebung, sondern nur um eine Suspension der Getreidezölle handeln —, überhaupt geeignet wäre, den Zuständen, die er beklagt, abzuhelfen.
Wir haben in anderen Ländern wiederholt gesehen, daß die Schwankungen in den Getreidepreisen, die Unsicherheit des Getreidegeschäfts überhaupt, welche infolge der Suspension der Getreidezölle eingetreten ist, in allererster Linie dem Zwischenhandel und der Spekulation zu gute gekommen ist (sehr richtig!
rechts), daß die Getreidezölle in ihrer Höhe nur ganz vorübergehend gesunken sind, und daß in außergewöhnlicher Schnelligkeit das alte Preisniveau wieder erreicht worden ist.
Genau das gleiche würde gegenwärtig eintreten.
Man könnte vielleicht von einer Suspension der Getreidezölle sprechen in einem Moment, wo die nationale Ernte eine Fehlernte und die Welternte eine ungeheuer reiche wäre.
In solchen Fällen könnte ich mir denken, daß die Suspension der Getreidezölle helfen würde.
Ganz anders aber liegt es gegenwärtig, wie ich mir auszuführen erlaubt habe, wo wir im Lande eine immerhin befriedigende Durchschnittsernte zu verzeichnen, die Hauptgetreideexportländer dagegen unter schlechten Ernten zu leiden haben.
Die besten Vorteile, die sich die Vertreter der Interpellation von einer Suspension der Getreidezölle versprechen könnten, würden dessen bin ich sicher nur ganz vorübergehende sein, und sie würden in keiner Weise (6) in Vergleich gestellt weiden können mit den dauernden Schäden, welche unser gesamtes Wirtschaftsleben durch die mit ihnen verbundene Erschütterung der wirtschaftlichen Grundlagen erleiden müßte.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von u Mitgliedern.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Noesicke.
Dr. Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir mitgeteilt worden, daß der Herr Begründer der Interpellation Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, die Tribüne besteigen zu wollen.
Es ist hier absolut unmöglich, ihn zu verstehen.
1 Ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Noesicke, Abgeordneter: Es ist mir mitgeteilt worden, daß der Herr Begründer der, Interpellation von einem „preußischen ''Königswort: 1 v'sst moi ''gesprochen und dieses, auf die Landwirtschaft bezogen, übersetzt habe: „Die Landwirtschaft bin ich ''.
Ich verstehe wenn diese Mitteilung richtig ist nicht, wie ein Abgeordneter so etwas sagen kann.
Sollte es wirklich der (D) Fall gewesen sein, so haben wir dagegen zu protestieren, daß derartige geschichtliche Unwahrheiten hier geäußert werden.
Niemals hat ein preußischer König auch nur etwas Ähnliches gesagt!
(Zurufe links.)
Sie sprechen vom preußischen Junker!
Ganz richtig, das ist es ja gerade, was Sie mit der ganzen Geschichte gewollt haben.
Wir haben ja diese Interpellation erwartet, es war sicher, daß sie kommen würde.
Sehen Sie: als vor zwei Jahren der Fleischnotrummel vor sich ging, sagte schon mein verehrter Freund Herr v. Oldenburg: nach kurzer Zeit werden Sie mit dem Brotwucher kommen na, nun sind Sic ja damit da.
Es gehört mit zu Ihrer Beschäftigung und zu Ihren Delikatessen, möglichst oft einen preußischen Junker oder Großgrundbesitzer zu verspeisen.
(Heiterkeit.)
In dieser Ihrer fortgesetzten Tendenz, immer auf dasselbe hinauszukommen, liegt ich möchte mich gern modern aussprechen ein gewisser femininer Einschlag bei Ihnen.
(Heiterkeit.)
Denn Goethe hat ja ausgesprochen, worin die eigentümliche Art der Weiber liege: es ist ihr ewig Weh und Ach, so tausendfach aus einem Punkte zu kurieren.
(Heiterkeit.)
Sie glauben eben, in der Beseitigung der Agrarzölle das Allheilmittel gegen alle Schäden zu haben, das Ihnen und allen Heil schafft.
Ich denke dabei immer an folgendes: ich kannte einmal einen Förster, der für alle Schäden, die am Menschen vorkamen, ein Allheilmittel halte: das war das Dachsfett ob einer eine Halsentzündung hatte oder einen Beinbruch, ob er an Schwindsucht oder an Gicht litt, es war egal, es wurde immer Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
1765 (Dr. Rocsicke.)
M mit Dachsfett geheilt.
Und Ihr Allheilmittel ist die Beseitigung der Agrarzölle.
Nun verlangen Sie Aufhebung der Zölle und Aufhebung der Ausfuhr.
Der Herr Staatssekretär sagte bereits, die heutige Preissteigerung in Getreide sei begründet in Verhältnissen, für die wir in Deutschland nichts können.
Wir sind die ersten, die es in hohem Maße bedauern würden, wenn die Preise für Brot bei uns eine Höhe erreichten, die tatsächlich für unser Volk verhängnisvoll werden dürste.
Ich für meine Person wäre jederzeit bereit, Maßnahmen auf Abänderung dieses Zustandes mitzuverfolgen, wenn sie wirklich Aussicht auf Erfolg hätten.
Ich bin auch überzeugt, daß die große Organisation des Bundes der Landwirte, der vorzustehen ich die Ehre habe, mit mir darin einig gehen würde.
Wir finden die Naturereignisse, von denen der Herr Staatssekretär vorhin sprach, in den Balkanländern, wo die Dürre eine so schlechte Getreideernte herbeiführte, daß Rumänien heute schon von Argentinien Getreide kaust; wir finden sie in Indien, wo die Hungersnot bevorsteht, in Rußland usw.
Das einzige Land, auf welches wir heute rechnen, ist Argentinien.
Fällt dort die Ernte schlecht aus, so kommen allerdings verhängnisvolle Zustände, aber nicht durch unsere Einrichtungen hier, sondern durch die schlechten Ernten in der ganzen Welt.
(Sehr richtig!)
Das ungarische Ackerbauministerium schätzte die Weizenernte der Welt in diesem Jahre 10 Prozent niedriger als im vergangenen Jahre, und diese Schätzung ist durch die Tatsachen sogar bereits überholt werden; es hat aber weiter festgestellt, daß der Bedarf der Welt heute nur gedeckt wird unter Zuhilfenahme der bestehenden Vorräte.
Wenn die Verhältnisse so sind, können naturgemäß keine niedrigen Getreidepreise bestehen.
Nun verlangen Sie Aufhebung der Zölle.
Die Zölle (L) sollen einen Ausgleich bringen für die wirtschaftlichen Verhältnisse der verschiedenen Länder.
Wenn im Auslande, wie nachgewiesen und wie es Tatsache ist, die Getreidepreise erheblich höhergestiegen sind als in Deutschland, so würde es doch eine Maßnahme der größten Ungerechtigkeit sein, wollte man nun in Deutschland die Agrarzölle und dadurch den Ausgleich der wirtschaftlichen Verhältnisse, den die Zölle geben sollen, aufheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf eine solche Maßnahme kann sich keine Regierung verstehen, die noch Gerechtigkeit üben will.
Freilich, meine Herren, Sie haben kein Interesse für die deutschen Bauern.
Wenn Sie auf dem Großgrundbesitz und auf den Junker schelten und schimpfen, dann meinen Sie doch im Grunde genommen den deutschen Bauern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn der deutsche Bauer ist Ihnen die schärfste Gegenmacht, die Sie gegen Ihre Bestrebungen haben können.
(Sehr gut!
rechts.)
Die möchten Sie beseitigen, wie Sie wiederholt ausgesprochen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Im Gegenteil!)
Sie sagen, Sie wollen sie schützen.
Lesen Sie doch das nach, was Ihre Genossen wiederholt ausgesprochen haben, wie z.
B. Ihr Führer, Herr Bebel, der sagte: die Bauern zu erhalten, liegt nicht in unserer Absicht.
Ja, dann können Sie doch nicht hier sagen, Sie wollen sie schützen, wenn Sie sie ruinieren wollen.
Freilich, es gibt unter Ihnen auch einige Leute, die etwas einsichtiger sind.
So hat einmal in Stuttgart Herr Kautsky gesagt, daß es eine unglaubliche, ungeheuerliche Maßregel wäre, der Landwirtschaft den Zollschutz zu nehmen und der Industrie, damit sie gegen England konkurrieren kann, den Zollschutz zu gewähren.
Aber das sind nur weiße Raben unter Ihnen, die Sie meistens beseitigen.
Ich sage gerade im Gegenteil zu dem, was Sie ausgesprochen haben: nicht die (cy Beseitigung der Zölle bringt uns niedrige Preise, sondern die Einführung der Zölle.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, Sie lachen darüber.
Das beweist doch den Mangel Ihrer Einsicht; denn sonst könnten Sie darüber nicht lachen.
Und das Merkwürdige ist, daß Sie dabei nicht die Zeitgeschichte verfolgen; denn sonst müßten Sie wissen, daß in unserem Nachbarstaate Frankreich die Probe auf das Exempel gemacht ist.
In Frankreich ist die ganze Kammer der Abgeordneten gegen Aufhebung der Zölle gewesen (hört!
hört!
rechts), weil sie dort die heilsame Wirkung der Zölle empfunden haben.
Dort ist in der Kammer ohne Widerspruch ausgesprochen worden, daß die Maßregel, durch welche man billige Getreidepreise herbeiführen wolle, die Einführung von Zöllen ist.
Frankreich hat es zuwege gebracht, daß dort so gut wie keine Einfuhr mehr stattfindet, Frankreich hat es zuwege gebracht, daß es seinen Weizen fast allein baut.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Algier!)
—Von Algier kommt etwas herein, aber das ist verhältnismäßig gering.
Die Bevölkerungszunahme fehlt allerdings in Frankreich.
Trotz dieser ist aber bei uns die Möglichkeit, den Getreidebau auszudehnen, eine ganz immense; Sie brauchen sich nur die großen Moorflächen anzusehen, die heute noch unbebaut daliegen, und Sie brauchen nur daran zu denken, daß in dem Augenblicke, wo unsere Preise hier eine wirkliche Ausdehnung im Anbau ermöglichen, naturgemäß auch die Produktion gesteigert wird.
Das ist die erzieherische Wirkung, die in den Zöllen liegt.
Und nun, meine Herren, bedingt noch ein anderes Moment die heutige Preissteigerung.
Nicht bloß Naturereignisse bringen uns die höheren Preise, es sind auch spekulative Treibereien, und ich kann mich in dieser Beziehung auf Zeugen berufen, die keinen agrarischen (v) Geruch an sich haben, unverdächtige Zeugen.
Da ist vor allen Dingen die russische Regierung selbst.
(Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Die russische Regierung hat eine Kommission eingesetzt, die feststellen sollte, woher die Preissteigerung des Getreides käme; sie hat das schreibt die „Vossische Zeitung ''— eine Konferenz der Vertreter verschiedener Verwaltungszweige unter dem Vorsitz des russischen Handelsmtnisters einberufen, die feststellte, daß die übertriebene Höhe der Getreidepreise in Rußland sowohl durch die Spekulation wie durch den Export hervorgerufen sei.
Durch die Spekulation, meine Herren!
Die Tatsache der Spekulation finden wir auch in anderen Berichten mitgeteilt.
So berichtet ein in Rußland Ansässiger, der die Verhältnisse dort ausgezeichnet kennt, daß die Preissteigerung an den Verladehäfen gegen 50 Prozent beträgt; „es sind '', sagt er, für Millionen und aber Millionen Lieferungen im August und September abgeschlossen worden, Und überwiegend weigern sich die russischen Spekulanten, die Waren abzunehmen; die im Stich gelassenen ausländischen Käufer erleiden unermeßliche Verluste.
Also auch hier die Spekulation, die eingreift und die gegebenen Verhältnisse verschärft!
Die Tatsache, daß diese Verhältnisse gerade durch die Spekulation verschärft worden sind, ist ebenfalls von dem „Berliner Tageblatt ''und der „Vossischen Zeitung ''zugegeben.
Das „Berliner Tageblatt ''weist z.
B. in der Notiz vom 6.
November darauf hin, daß gerade durch die Spekulation auch für die Zukunft die Gefahr der weiteren Erhöhung der Preise besteht.
Meine Herren, angesichts dieser Tatsachen wäre es in keiner Weise berechtigt, zu glauben, daß die Beseitigung der Zölle hier eine Änderung hervorrufen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
1766 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
(vr.
Roestcke.)
() Nun hat der Herr Staatssekretär bereits sehr richtig darauf hingewiesen, daß Frankreich uns ein Beispiel dafür gegeben hat, daß die Aushebung der Zölle nicht den geringsten Erfolg für die Konsumenten haben würde.
Sie würden also, meine Herren, wenn Sie die Zölle beseitigen, nur den Handel, die ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse beunruhigen und einen Erfolg überhaupt nicht haben.
Frankreich hat im Jahre 1898 die Zölle suspendiert, und trotzdem der hohe Weizenzoll von 70 Francs damals glatt aufgehoben wurde, find die Weizenpreise auf derselben Höhe geblieben.
Das Merkwürdigste ist, daß in Ihren eigenen Kreisen das auch zugestanden wird.
Da ist die sozialdemokratische Württembergische Zeitung „Tagwacht ''; die sagt: Bei der Lage des Weltmarktes würde der Getreidepreis vermutlich bet der Aufhebung der Getreidezölle nicht einmal um den ganzen Betrag des Zolles sinken.
Ein Ausgleich würde sich bilden und der Preis wieder etwas in die Höhe gehen.
Also, meine Herrn, selbst in Ihren Kreisen beginnt man zu begreifen, daß die von Ihnen gewünschte Maßregel nicht den Erfolg haben würde, den Sie von ihr erwarten (hört!
hört!
rechts), sondern im Gegenteil einen durchaus schlechten Erfolg; es würde wieder ein durchaus untaugliches Mittel sein.
Und nun, meine Herrn, möchte ich darauf hinweisen, daß es von Ihnen überaus naiv ist, zu glauben, daß das Ausland, welches heute derartig schlecht geerntet hat, daß man in verschiedensten Ausfuhrländern ventiliert hat, ob nicht Ausfuhrverbote eingeführt werden sollten, nur darauf wartet, daß Sie hier die Zölle aufheben, damit das Ausland uns zu billigen Preisen dann Getreide hereingeben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
's) Daß dies nicht der Fall ist, ergibt an sich schon daraus, daß dies Ausland eben selbst nichts hat, um es zu uns hereinzubringen, zweitens aber auch daraus, daß man heute da, wo eventuell noch etwas zu exportieren wäre, viel hellhöriger geworden ist.
Man hat in Rußland z.
B., von dem wir unseren Roggen importieren, die Bauern heute ganz anders aufgeklärt über die gegebenen Verhältnisse.
Früher hieß es dort: exportieren um jeden Preis.
Die Bauern litten dabei Hunger.
Dort trat das ein, was Sie so sehr wünschen, daß nämlich die Getreidepreise so niedrig waren, daß die Landwirtschaft nicht mehr dabei bestehen konnte.
Dann haben die Bauern mit der Zeit gemerkt, namentlich dadurch, daß ihnen die Aufklärung geworden ist, daß nicht bloß die größeren Besitzer darunter leiden, sondern ebensowohl die kleinsten, und sie sind sich bewußt geworden, daß bei der Herabsetzung der Getreidepreise nicht bloß ein Teil der Landwirtschaft dadurch wesentlich geschädigt wird, sondern die gesamte Landwirtschaft in allen ihren Teilen.
Die Bauern sind in Rußland darauf hingewiesen worden, daß sie das Getreide nicht mehr so billig weggeben sollten wie früher.
Es heißt da in einem Bericht: Wie auch schon während des ganzen Erntejahres von russischen Exporteuren geklagt wurde, sind die Bauern von den Behörden darauf aufmerksam gemacht, daß der Weltmarkt diesmal auf Rußlands Getreide angewiesen sei, und daß sie daher nur zu hohen Preisen verkaufen sollten.
Da die Bauern für ihr Getreide das Doppelte wie in anderen Jahren erhielten, so brauchten sie auch nur die Hälfte zur Befriedigung ihres gleich gebliebenen Geldbedarfs zu verkaufen.
Und daß sich die gleiche Tendenz der Verkaufszurückhaltung auch auf die Großgrundbesitzer und die Händler schließlich übertrug, kann nicht überraschen.
Meine Herren, das ist nicht etwa eine agrarische Zeitung, todte das mitteilt, denn dann könnten Sie ja sagen, das wäre nicht richtig.
Nein, meine Herren, das ist eine unverdächtige antiagrarische Zeitung, die „VossischeZeitung '', die das berichtet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, hiernach werden Sie schon sehen, daß, wenn das ausgeführt würde, was Sie wollen, die russischen Bauern nicht kommen werden und sagen: wir freuen uns, daß ihr es uns bequem gemacht habt, nun bekommt ihr von uns unseren russischen Roggen kolossal billig.
Nein, die russischen Bauern würden sagen: seht ihr wohl, jetzt wissen wir ganz genau, daß ihr unseren Roggen braucht, jetzt müßt ihr so viel mehr dafür zahlen!
Nun, meine Herren, heben Sie hervor, daß die Ausfuhr so bedenklich bei uns sei, und Herr Scheidemann hat ja darauf eine so lange Zeit verwendet, um darzutun, was für furchtbare Leute die Landwirte sind, denen zu Liebe nun eine besondere Ausfuhrbegünstigung eintritt.
Es tut mir leid, daß ich Herrn Scheidemann da widersprechen muß; aber es ist gar keine Rede von dem, was er dargelegt hat.
Seine ganzen Ausführungen, die mit so großer Emphase, mit so viel Aufwand von Kraft, Energie und Stimmitteln gemacht worden sind, hätte er sich sparen können; denn innerlich Berechtigtes enthielten sie nicht.
Das Einzige, Schönste, was er uns gebracht hat, ist eigentlich das, daß er es fertig gebracht hat, den ganzen Reichstag außer den Sozialdemokraten, also die Herren von der Linken, die Herren Freisinnigen mit einbegriffen, zu einer großen Räuberbande zu stempeln.
Meine Herren, wir können uns alle gratulieren, daß wir gemeinsam dazu gehören, und wir freuen uns, daß wir demnächst auch, wenn wir wieder mal so genannt werden wir hatten das Prädikat Raubritter ja schon öfter erhalten —, darauf exemplifizieren können, daß Herr Naumann und die anderen Herren vom Freisinn auch zu uns ge- (v) hören und ebenfalls mit uns räubern.
Ich muß nun offen gestehen, daß ich von dem Räubern in der deutschen Landwirtschaft und bei den deutschen Bauern noch nie etwas gemerkt habe, auch bet den Großgrundbesitzern, die ich kenne, nicht.
Gehen Sie nur in die Bauernkreise hinein und fragen diese!
Die Situation hat sich gänzlich geändert.
Früher kamen Sie und führten so etwas in Volksversammlungen aus, und da haben die Landwirte nicht recht gewußt, was sie darauf antworten sollten; heute sind sie darüber aufgeklärt, und wenn Sie heute hinkommen und den Landwirten so etwas vorreden, dann werden Sie einfach ausgelacht.
Sie führen die Ausfuhr an und sagen, diese verursache mit die besonders hohen Preise.
Ich kann mich darauf beschränken, darauf hinzuweisen, daß der Herr Staatssekretär diesen Vorwurf bereits sehr treffend zurückgewiesen hat, und möchte nur noch eine Ergänzung geben für die Zeit, für welche dieses Geschrei besonders stark erhoben wurde, nämlich für die letzte Zeit.
Für das letzte Quartal 1907, d. h. für das erste Erntequartal, welches am 1.
August beginnt und Ende Oktober schließt, stellen sich die Verhältnisse so, daß unsere Einfuhr an Roggen und Weizen über 700 000 Tonnen ausmachte und die Ausfuhr etwas über 100 000 Tonnen, also nur ein Siebentel.
Sie sprechen von einer Ausfuhrprämie, während es sich tatsächlich nur um die Erstattung des gezahlten Zolls handelt.
Von einer Ausfuhrprämie ich bitte Sie, in dieser Beziehung einmal der Logik Raum zu geben kann nur in dem Moment gesprochen werden, wo die Ausfuhr größer würde als die Einfuhr; solange aber die Einfuhr die Ausfuhr überwiegt, kann von einer Ausfuhrprämie keine Rede sein.
Es ist lediglich eine berechtigte Konzession an das ganze Wirtschaftsleben, daß man da, wo die Vorräte angehäuft sind, die Möglichkeit Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
1767 (Dr. Roesickc.)
() gibt, sie auszuführen, um an denjenigen Stellen bequemer, leichter und billiger Getreide einzuführen, wo der Bedarf dafür vorhanden ist.
Im Osten geht es heraus, und im Westen kommt es herein.
Es wird dadurch nur ein wirtschaftlicher Ausgleich gegeben.
Heben Sie diese Bestimmung auf, dann kommt eben einfach nur so viel weniger an einer anderen Stelle herein; denn ein größerer Bedarf wäre für Deutschland nicht da, folglich kann nicht mehr hereinkommen.
Daß dies irgendwie auf die Preise einen Einfluß ausüben würde, ist ausgeschlossen, wie Sie bei ruhiger Überlegung selbst zugeben müssen.
Eine so geringe Ausfuhr kann auf das gesamte deutsche Wirtschaftsleben irgend einen nennenswerten Einfluß nicht ausüben.
Nun wurde hervorgehoben, wir hätten bei den jetzigen Preisen geradezu eine Hungersnot.
Sie verurteilen die hohen Preise auf das äußerste, und ich kann nur nochmals versichern, daß, wenn die Preise zu hoch wären, wir die ersten wären, die das mit verurteilen.
Aber, meine Herren, ich bestreite, daß die Preise zu hoch sind, und ich bestreite das namentlich mit Rücksicht auf unsere ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse.
Sie wissen, daß unsere sämtlichen Produktionspreise gestiegen sind, ebenso wie die Löhne.
Wie können Sie nun aber dem Bauer zumuten, daß er, während er für alle seine Bedürfnisse mehr zahlen muß, nunmehr sein Getreide billiger weggeben soll
Wenn unsere Frauen in die Läden gehen und ein Meter Stoff kaufen wollen, so wird ihnen ein erhöhter Preis gesagt.
Dann schlagen sie die Hände über den Kopf zusammen und sagen: ist das aber teuer geworden!
Da sagt der Kaufmann: ja, alles ist teurer geworden, und das kommt allein von den Agrarzöllen.
Nun kommt die Frau nach Hause und sagt: was sind die Agrarier für entsetzliche Leute!
Wer nun keine Gelegenheit hatte, (L) das in einem Laden zu erfahren, der erhält doch von den Fabriken und Händlern freundliche Zettel in das Haus geschickt, auf denen die Bemerkung steht: Wir sehen uns leider infolge der allgemeinen Erhöhung der Preise genötigt, auch in unseren Preisen um 10 oder 20 Prozent in die Höhe zu gehen.
Kein Mensch sagt darüber etwas.
Neuerdings fängt man ja auch an, über die Höhe der Kohlenpreise zu klagen.
Bis jetzt hatte man es ruhig hingenommen und alle Schuld allein auf den Bauer geschoben; der allein wurde an den Pranger gestellt!
Nun ist es höchst interessant, sich zu vergegenwärtigen, daß gegenüber diesen Preisen der Produkte die Steigerung der Preise für die Landwirtschaft in keinem Verhältnis steht.
Die „Vossische Zeitung '', also eine ganz unverdächtige Quelle, gibt von Zeit zu Zeit eine Preiszusammenstellung und geht dabei von dem Durchschnitt der Jahre 188998 aus.
Gegenüber dieser Zeit haben wir eine Preissteigerung für Getreide von 24, 7 Prozent, für andere landwirtschaftliche Produkte 12, 4 Prozent, für Textilprodukte 50, 7 Prozent und für Mineralien 46, 5 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun kommt noch die Lohnsteigerung hinzu der Herr Abgeordnete Scheidemann hat zwar ausdrücklich gebeten, man solle nicht darüber sprechen, aber meines Erachtens muß man gerade darüber sprechen —.
Die Lohnsteigerung besteht nicht nur in der Industrie, sondern auch in der Landwirtschaft.
Da muß man doch darauf bedacht sein, daß die Landwirtschaft Preise erzielt, die cs ermöglichen, daß der Landwirt diese höheren Löhne an seine Arbeiter zahlen kann; denn sonst kann der Landwirt entweder nicht existieren, oder die landwirtschaftlichen Arbeiter können auskömmliche Löhne nicht bekommen.
Wenn Sie also gegen die Landwirte, oder wie es von Ihnen gewöhnlich heißt, gegen die Großgrundbesitzer und Junker ins Feld ziehen, so ziehen Sie indirekt gegen die (0) landwirtschaftlichen Arbeiter zu Felde (sehr richtig!
rechts), und es ist doch ein merkwürdiger Widerspruch, daß, während Sie auf das Land hinausgehen, um die landwirtschaftlichen Arbeiter für sich mobil zu machen, Sie deren Existenz gefährden.
Ich habe hier nun eine sehr interessante Zusammenstellung über die Getreidepreise aus früherer Zeit, die der Herr Staatssekretär auch seinerseits erwähnt hat.
Da trifft es sich, daß in den 30 Jahren von 1850 zu 1880 der Weizenpreis, der heute, gerechnet vom 1.
Januar bis 1.
November, einen Durchschnittsstand von 202 Mark hatte, in diesen 30 Jahren 213 Mark betrug.
Es ist ferner festzustellen, daß im vergangenen Jahrhundert in 27 Jahren der Weizenpreis ebenso hoch oder höher war als in diesem Jahre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es handelt sich hier um Durchschnittspreise, diese Durchschnittspreise sind für die ganzen Vergleiche zu Grunde gelegt.
Würde man die Einzelpreise per Tag nehmen, so würde man in den früheren Jahren Preise von ganz enormer Höhe bekommen.
Der Roggen hat ebenfalls in 12 Jahren des vorigen Jahrhunderts eine Höhe gehabt, die ebenso groß oder noch größer war als der Durchschnittspreis des Roggens in diesem Jahre vom 1.
Januar bis 1.
November.
Dieser letztere war 189 Mark.
Ebenso hoch und höher war der Roggenpreis im vorigen Jahrhundert in 12 Jahren.
Nimmt man nun den Durchschnitt des Brotgetreides, sowohl Roggen wie Weizen, der vom 1.
Januar bis 1.
November d. I.
195 Mark betrug, und vergleicht diesen Preis mit den Durchschnittspreisen für Weizen und Roggen im vorigen Jahrhundert, so haben wir die Tatsache, daß in 16 Jahren des vorigen Jahrhunderts die Preise für die beiden Brotgetreidearten durchschnittlich ebenso hoch oder höher waren als in diesem Jahre.
Und nun vergleichen Sie die Einkommens- (r ) Verhältnisse der damaligen Zeit mit denen der heutigen!
Meine Herren, ich bin doch der Meinung, daß die Beurteilung des Preises des Getreides und der Lebensmittel nicht abstrakt geschehen kann, sondern daß sie nur zu einem richtigen Ergebnis führen kann, wenn man sie relativ nimmt, d. h. in Vergleich stellt mit den Einkommensverhältnissen.
Sie können hohe Lebensmittelpreise haben und werden dabei bei hohem Einkommen gut bestehen; Sie können billige Lebensmittelpreise haben, und werden, wenn das Einkommen niedrig ist, dabei schlecht bestehen.
Meine Herren, ich freue mich, daß ich mich in dieser Beziehung auf die Zustimmung von Herren berufen kann, die den Interpellanten als Fraktionsgenossen sehr nahe stehen.
Max Schippel schreibt in seiner „Agrarkrisis und Industriearbeit ''auf Seite 22
wörtlich: Und statt im Überfluß billiger Genüsse zu schwelgen, wird dem Arbeiter sogar die spottbilligste Ware unerschwinglich, da das Lohnarbeitereinkommen nun einmal etwas ganz anderes ist als ein dauerndes festes Jahresgehalt oder eine sichere Rente, wie das in der freisinnigen Argumentation stillschweigend vorausgesetzt wird.
Er wendet sich hier dagegen, daß etwa billige Lebensmittelpreise unter allen Umständen das Wohl der Arbeiter ausmachen.
Und Calwer sprach in Mainz das folgende sehr treffende Wort: Schließlich kann der Arbeiter bei hohen Löhnen auch teurere Lebensmittel ertragen.
Aber einem schlecht gelohnten Arbeiter sind billige Lebensmittel vielleicht nicht billig genug, um sie zu kaufen.
Meine Herren, das sind zwei Aussprüche, die überaus treffend sind und das bestätigen, was auch ich in dieser Beziehung sagte.
1768 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
(Dr. Roeficke.)
() Nun vergleichen wir einmal das Lohneinkommen der Arbeiter heute und der Arbeiter damals.
Im Jahre 1871 bis 1880 betrug der Preis für das Brotgetreide im Durchschnitt 198 Mark, 3 Mark mehr als im laufenden Jahre.
Die preußischen Bergarbeiter haben dagegen nach der amtlichen Statistik, die bis zum Jahre 1886 zurückgreift, fett dem Jahre 1886 bis 1906 eine Lohnsteigerung von 67 Prozent erfahren.
Die Kruppschen Arbeiter haben nach der Statistik der Kruppschen Werke, die bis zum Jahre 1880 zurückreicht, in der Zeit von 1880 bis 1906 eine Lohnsteigerung von 68 Prozent erfahren.
Für 1907 gibt der „Reichsanzeiger ''weitere Lohnsteigerungen bekannt.
Der sozialdemokratische Verband der Handelsverkehrs- und Transportarbeiter teilt mit, daß der Lohn der verschiedenen Arten von Kutschern seit dem Jahre 1896 bis 1906 über 100 Prozent gestiegen ist, und die Zentralkommission der Gewerkschaften Deutschlands teilt mit, daß für 1905 circa 400 060 Arbeiter, Mitglieder der Gewerkschaften, 880 000 Mark pro Woche mehr Lohn bekommen haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist doch ein Beweis einer so viel besseren und so erheblich gesteigerten Lebenshaltung, daß demgegenüber die hohen Getreidepreise zwar in Frage kommen, aber doch niemals als schädlich angesehen werden können.
Viel schlimmer wäre es, wenn billige Preise beständen und die Arbeitslöhne eher billiger geworden wären statt höher; denn wie Calwer und Schippel richtig sagen: billige Löhne und billige Lebensmittelpreise geben kein zufriedenstellendes Leben, dagegen ein höheres Einkommen kann sehr wohl auch teurere Preise vertragen; die Arbeiter werden bei höherem Einkommen jedenfalls besser stehen.
Nun sagen Sie, der Mittelstand würde durch die jetzigen Preisverhältnisse stark benachteiligt.
Zum Beweise hat Herr Scheidemann namentlich hervorgehoben, daß das (L) Salatöl so teuer geworden sei, und ich gebe gewiß zu, daß von dem Salatöl und seinem Preis die NahrungsVerhältnisse des deutschen Volkes überaus abhängig sind, und ich glaube, daß der Mittelstand es sehr stark empfindet, daß gerade dieses Lebensmittel, das Salatöl, so besonders teuer geworden ist.
Meine Herren, der Mittelstand hängt in seinem Bestehen ab von dem Bestehen und der Prosperität der deutschen Landwirte (sehr richtig!
rechts), und nur wenn der Landwirt prosperiert, wird auch der Mittelstand prosperieren; und wenn wir daher, wie es geschieht, uns bestreben, die Verhältnisse des Mittelstandes so zu gestalten, daß sie ihm zusagende werden, und daß er auskömmliche wirtschaftliche bezw.
Erwerbsverhältnisse vorfindet, daß er durch Besserstellung derjenigen Kreise, die ihm vor allen anderen Arbeit geben, reichliche Arbeit erhält und bessere Preise, dann sorgen wir mehr und besser für ihn als Sie, die Sie schöne Worte machen, aber sonst für den Mittelstand nichts übrig haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hebt Herr Scheidemann hervor, daß die Arbeiterfamilien durch die teureren Lebensmittelpreise, wie er meint, ungeheuer leiden.
Wie stimmt das zusammen mit der Äußerung eines sozialdemokratischen Organs, des Zimmererorgans, welches, nachdem es die Bewegung der Warenpreissteigerung im Verhältnis zur Lohnsteigerung in den beiden letzten Jahren untersucht hat, zu dem Ergebnis kommt, das für Nahrung, Wohnung und Kleidung 1906 gegen 1905 ein Mehraufwand für den Arbeiter von 5 Prozent erforderlich gewesen sei, daß aber bei dieser Voraussetzung doch die Löhne so ausgefallen sind, daß die Steigerung der Warenpreise keinen Rückgang des Verbrauchs bewirkte, sondern daß vielmehr noch eine Konsumzunahme stattfinden konnte!
Meine Herren, angesichts dieses Zeugnisses finde ich (0) es doch in hohem Maße merkwürdig, daß Sie noch den Mut besitzen, zu behaupten, daß die Arbeiter und die Bevölkerung Deutschlands irgendwie durch die Preise der landwirschaftlichen Produkte nachteilig beeinflußt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe Ihnen aber zu, daß es eine Kategorie von Personen in Deutschland gibt, die durch die höheren Preise nachteilig beeinflußt wird; das sind die Beamten, diejenigen, die auf ein festes Einkommen angewiesen sind, die an der Preissteigerung in Industrie, Gewerbe usw.
nicht mitbeteiligt sind.
Für deren Besserstellung treten wir aber auch mit Nachdruck ein, weil wir der Meinung sind, daß es geboten ist, daß sie besser gestellt werden.
Ich kann ausdrücklich hervorheben, daß die konservative Partei sowohl des Reichstages wie des Abgeordnetenhauses es für eine dringende Notwendigkeit erklärt haben, daß hier Abhilfe geschaffen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Residuum, etwas, was zurückgeblieben ist, was geändert werden muß; denn es ist notwendig, daß der Beamte in eine Lage versetzt wird, die es ihm gestatte, ohne Sorge zu leben, daß daher sein Einkommen in ein zutreffendes Verhältnis zu den Preisen der notwendigen Bedarfsartikel gesetzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun gleichen sich ja im großen und ganzen allemal die Preise der verschiedenen Artikel miteinander aus, und während Sie heute über die erhöhten Getreidepreise klagen, können wir Ihnen entgegenhalten, daß die Viehpreise wesentlich gesunken sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat auch der Herr Staatssekretär schon berührt.
Wenn Sie sich nun darüber beklagen, daß die Fleischdetailpreise heute noch verhältnismäßig hoch sind, so kann man nur zugeben, daß die Detailpreise allerdings nicht (v) so mit heruntergegangen sind; aber dem deutschen Bauern können Sie einen Vorwurf daraus nicht machen, und wenn die Detailpreise nicht so schnell mit heruntergehen können, wenn die Handwerker und Gewerbetreibenden nicht in der Lage sind, sie so schnell herunterzusetzen, so ist das mitbedingt durch die höheren Steuern, die diese zu zahlen haben, vor allem auch durch die Lasten der sozialen Gesetzgebung, die auch auf die Landwirtschaft in ebenso hohem Maße drücken (sehr richtig!
rechts), wie das Gewerbe und das Handwerk an diesen Lasten schwer zu tragen hat.
Bedenken Sie, daß heute in der Landwirtschaft diese Lasten noch die früheren Grundsteuern überragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch dieses Moment muß bei der ganzen Frage der Preisgestaltung der Lebensmittel mitberücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie einerseits die Besserung Ihrer Verhältnisse wünschen, wie wir alle, und wenn Sie andererseits die Löhne steigen sehen wollen, wie wir auch, dann müssen Sie auch notwendigerweise zugeben, daß auch die anderen Klassen sich die Mittel durch ihre Arbeit müssen erwerben können, um diese Lasten zu tragen.
Es ist aber meines Erachtens ein Widerspruch in sich selbst und ein unmoralisches Verlangen, wenn man auf der einen Seite immer nur Vorteile haben und der anderen Seite nur Nachteile zuweisen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist es freilich, was Sie immer uns vorwerfen wollen; wir können aber ruhig das Urteil der Geschichte abwarten, und dieses wird sagen, daß die heilsame Wirtschaftspolitik, die jetzt eingeleitet ist, die für ganz Deutschland einen so hervorragenden Aufschwung auf allen wirtschaftlichen GeReichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
1769 (Dr. Roeftcke.)
(L) bieten herbeigeführt hat, wesentlich bedingt worden ist durch die Agrarier, durch die rechte Seite des Hauses, durch die Konservativen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Komme ich auf die Viehpreise zurück, meine Herren, so kann ich konstatieren, daß heute in Deutschland die Preise für Schweine die niedrigsten Preise in ganz Europa sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätten wir seinerzeit das getan, was Sie wollten, hätten wir die Grenzen geöffnet, dann hätten wir heute eine Kalamität statt dieses Resultates, dann hätten wir heute Seuche, Krankheiten im Viehstande, und könnten dem deutschen Volke nicht die Fleischnahrung geben, die wir ihm jetzt gewähren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich mache aber heute schon darauf aufmerksam, daß die Preise für Schweine schon so weit heruntergegangen sind, daß die Schweineware unrentabel geworden ist, daß viele, namentlich kleinere Leute wieder dazu übergehen, sich des Schweinebestandes zu entblößen, und das hat den Nachteil, daß später wieder eine Preissteigerung eintreten wird (sehr richtig!
rechts), wie wir ja immer gesehen haben, daß 2 Jahre die Schweinepreise steigen und 2 Jahre fallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie werden, das prophezeie ich Ihnen auch gleich mit, das wieder benutzen, um einen großen Fleischnotrummel zu inszenieren, und werden wieder mit Interpellationen kommen, und wir werden dieselben Reden wiederholt hören, die wir alle Jahre von Ihnen hören.
(Zuruf links: Wahr sind sie!)
Ich freue mich, gerade bezüglich der Fleischnahrung wieder aus Ihren Reihen Zeugnisse geben zu können davon, daß noch einige von Ihnen etwas Einsicht haben.
(Na, na!
rechts.)
(L) Es hat Herr Calwer in der Arbeitskorrespondenz berechnet, daß im letzten Vierteljahr der Konsum des Fleisches pro Kopf der Bevölkerung in Deutschland so gestiegen ist wie nie zuvor (hört!
hört!
rechts), und er fügte dann folgendes wörtlich hinzu: In allen Fleischsorten war diesmal die Einfuhr so niedrig wie in keinem vorhergehenden Quartal, die Mehrversorgung ist mithin hauptsächlich durch die verstärkte Leistungsfähigkeit der heimischen Landwirtschaft gedeckt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätten wir es so gemacht, wie Sie wollten, hätten wir die Zölle aufgehoben und die Grenzen geöffnet, dann hätten wir das nicht erreicht, vielmehr die Versorgung des deutschen Volkes mit Fleisch geradezu aufs Spiel (Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Beweis für das, was ich vorhin gesagt habe: wollen Sie billige Getreidepreise haben, dann müssen wir Zölle haben; wollen Sie teure Getreidepreise haben, machen Sie Deutschland abhängig vom Ausland, dann werden Sie nachher die Vorwürfe, ja den Fluch des deutschen Volkes darüber bekommen, und man wird sagen: Sie sind zu kurzsichtig gewesen, um zu erkennen, was zu tun war, um die Ernährung des deutschen Volkes sicherzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist uns auch schon genügend nachgewiesen worden und es ist gut, daß wir uns endlich auch damit beschäftigt haben —, daß in den Frethandelsländern die Detailpreise der Lebensmittel in keiner Weise billiger sind als bei uns.
In England haben die Untersuchungen, die man angestellt hat, ergeben, daß die Fleischpreise im Detail für gutes Fleisch von Tieren, die dort geschlachtet Reichstag.
12.
LeM.
-P. I. Session- 19071908.
1'sind, und das in gekühltem Zustand hereingekommene (0) Fleisch teurer und ebenso teuer sind wie bei uns, nur das minderwertige gefrorene Fleisch ist dort billiger, und was die anderen Lebensmittel anbetrifft, wie Milch, Butter, so sind sie alle in England teurer als bei uns, in England, dem Freihandelsland, als bei uns, dem Schutzzolland.
Kürzlich hat der „Hannoversche Kurier '', der bekanntlich auch kein agrarisches Blatt ist, dem Verdacht ferne steht, zu uns zu halten, mitgeteilt, daß die Steigerung der Lebensmittelpreise bei uns eine weit geringere ist gegenüber der Steigerung der Preise, wie sie in Amerika, den Vereinigten Staaten, eingetreten ist, dem gelobten Lande des Kapitals.
Das Beste, was wir dem deutschen Volke geben können, ist ein gutes Einkommen und ausreichende Arbeitsgelegenheit, und das haben wir erreicht.
Wenn wir heute die Arbeitsmarktstatistik vergleichen, können wir ersehen, wie von Juni 1902 bis Juni 1907 die Verhältnisse sich so umgestaltet haben, daß, während damals noch auf hundert offene Stellen 160 Arbeitssuchende gekommen sind, im Juni 1907 auf hundert offene Stellen nur 94 Arbeitssuchende kamen.
Das ist ein großer Unterschied, ob jemand, der arbeiten will und zu arbeiten vermag, Arbeit bekommen kann oder nicht.
Wenn wir in dem Zustande sind, daß die Menschen keine Arbeit bekommen können, daß sie sich daher nicht mehr das verschaffen können, womit sie ihren Lebensunterhalt bezahlen können, dann können wir von Kalamität und Nachteilen sprechen, aber nicht, wenn, wie jetzt, jeder, der Arbeit sucht, Arbeit bekommen kann und auch reichlichen Lohn dafür erhält.
Ein solcher Zustand, wie jetzt, ist erstrebenswert, ist gut, und wir sind stolz wir vom Bunde der Landwirte, wie alle, die dabei mitgewirkt haben; ich erwähne dabei besonders die konservative Fraktion —, wir sind stolz darauf, daß wir diese wirtschaftlichen Verhältnisse herbeigeführt haben!
w) (Bravo!
rechts.)
Nun möchte ich mir erlauben, von meiner Person aus etwas noch besonders hervorzuheben.
Sie haben seinerzeit das Mittel, das Ihnen von der rechten Seite und vom Bunde der Landwirte aus entgegengebracht wurde, zurückgewiesen, das Mittel, das die starken Schwankungen der Brotgetreidepreise im wesentlichen beseitigen wollte.
Es waren von der konservativen Fraktion gesetzliche Maßnahmen beantragt worden, nach denen der Preis des Getreides unter einen bestimmten Preis, bei dem die Landwirtschaft noch bestehen konnte, nicht herabsinken sollte, gleichzeitig aber auch nicht auf eine Höhe kommen sollte, welche den Konsum belastete.
Es war dabei exemplifiziert worden auf die segensreiche Getretdepolitik des großen Königs von Preußen.
Es war dargelegt worden, daß es das beste und sicherste wäre, wenn man in Deutschland einen durchschnittlichen Stand der Getreidepreise erreichen könnte.
Namentlich war hervorgehoben worden, es würden Zeiten kommen, wo der Konsum sehr danach verlangen würde, daß solche Maßnahmen getroffen worden wären, wo der Konsum einmal sagen würde: „Hättet Ihr das doch getan!
Es ist immer besser, sagen zu können: „Gut, daß wir das getan haben!
als sich sagen zu müssen: „Hätten wir das nur getan!
In dieser letzten Lage sind Sie heute, die Sie damals unseren Antrag abgelehnt und verlacht haben!
Kein Wort, keine Kritik war Ihnen scharf, herunterreißend genug gegenüber diesem von den Konservativen und den Agrariern eingebrachten Antrag Kanitz.
Und heute
Heute tehen Sie da und sagen: „Hätten wir nur billigere Preise!
Wir wollten damals denWeg beschreiten; ich fürmeinePerson würde heute noch dazu bereit sein.
Aber ich weiß nicht, ob die Einsicht bei Ihnen groß genug ist, um zu sehen, daß es auch jetzt noch wünschenswert wäre, das zu tun.
243 1770 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
(Dr. Roestcke.)
(4) Jedenfalls können wir das eine sagen: auch die wirtschaftlichen Wege, die jetzt gegangen sind, haben zum Segen des Volkes gedient; und wir wollen hoffen, daß diese Interpellationen, wie sie ja immer wieder kommen werden sie gehören zum ständigen Requisit —, doch einen guten Erfolg haben: sie wollen das Böse und sollen das Gute schaffen, nämlich das Gute, daß die Regierung immer klarer, fester und bestimmter ausspricht: Wir lassen uns von der einmal eingenommenen wirtschaftspolitischen Stellung nicht abbringen!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
An dieser Richtung halten wir fest!
Wir haben dem Volke etwas Gutes gebracht; wir wollen auch in Zukunft dieses Gute dem Volke erhalten!
Wir werden nicht die Hände dazu bieten, daß unter zersetzender Kritik vielleicht ein Teil des Volkes besonders gut gestellt werde, während der andere Nachteile erleidet!
Für die Gemeinsamkeit hat die jetzige Wirtschaftspolitik etwas Gutes gebracht, und deshalb soll sie erhalten werden, und wir werden dazu beitragen, daß alle Maßnahmen getroffen werden, die geeignet sind, Garantie dafür zu bieten, daß diese günstigen Verhältnisse für die Dauer festgehalten werden!
(Beifall rechts.
Zischen links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gyßling.
Gyßling, Abgeordneter: Ich bin in der angenehmen Lage, mich im Namen meiner politischen Freunde kurz zu fassen (bravo!)
und so den Spuren des Herrn Vertreters des Reichskanzlers zu folgen und nicht denen des Herrn Vorredners und des Herrn sozialdemokratischen Redners.
Ich werde auch nicht, wie der Herr Vorredner meinte, mit alten (L) Requisiten kommen, sondern ganz kurz und schlicht den Standpunkt meiner politischen Freunde darlegen.
Zunächst hat sich wieder der sozialdemokratische Redner unseren Kopf zerbrochen mit der Blockpolitik das sollten doch die Herren nun wirklich endlich einmal sein lassen.
(Sehr gut!)
Er sprach auch von dem Herrn Kollegen Meiner und fragt, ob derselbe heute noch seine Rede über die Fleischteurungspolitik halten würde.
Ja, die Sozialdemokraten sehen Gespenster; ich kann die Herren beruhigen: der Herr Kollege Wiemer würde noch heute ganz dieselbe Rede halten und hat gar keinen Anlaß, irgend etwas von seinen damaligen Ausführungen zurückzunehmen.
(Sehr gut!)
Wir sind freilich der Anschauung, daß die verschiedenen Anschauungen in den wirtschaftlichen Fragen bei dem Zolltarifkampf ausgiebig zum Ausdruck gekommen sind, und daß es nicht nötig ist, immer dieselben Fragen hier im Parlament ausgiebig zu behandeln.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber gegenüber dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers und auch dem Herrn Vorredner muß ich doch namens meiner politischen Freunde betonen, daß wir unseren Standpunkt in den wirtschaftlichen Fragen, insbesondere in der Zoll- und Lebensmittelpolitik, voll aufrecht erhalten.
Wir haben um so mehr Veranlassung dazu, als nach unserer Anschauung die Erfahrungen der letzten Jahre uns recht gegeben haben.
(Sehr richtig!)
Freilich ist unserer Ansicht nach die Zollpolitik nicht der alleinige Grund für die heutigen hohen Lebensmittelpreise, sondern die allgemeine Wirtschastskrisis ist es, welche diese hohen Preise mitbewirkt.
(Lebhafte Zustimmung links und rechts.)
Was diese Frage der wirtschaftlichen Krisis anlangt, (0) so, glaube ich, ist es nicht gut, auch hier so viel Gespenster zu sehen.
(Sehr gut!)
Ich meine, man muß die Frage nicht so sehr heiß behandeln.
Über den Grad dieser Wirtschaftskrisis wird sich wirklich streiten lassen; aber das allerdings wird man nicht leugnen können, daß auf dem Gebiete des Geldmarkts, auf dem der Industrie, auch auf dem des Arbeitsmarktes Erscheinungen zutage treten, die es zweifellos machen, daß wir unter der Gefahr einer Krisis stehen.
Wir wollen nur hoffen, daß die Wirtschaftskrisis nicht in dem Grade ausbricht, wie sie von mancher Seite prophezeit wird.
Zweifellos leiden unter der gegenwärtigen Lebensmittelteurung, insbesondere den hohen Getreidepreisen die Arbeiterschaft, der Mittelstand, die viehzüchtende Landwirtschaft, insbesondere auch die Beamten.
Denn es ist klar, daß die Beamtengehälter mindestens doch nicht in dem Grade gestiegen sind wie die Arbeiterlöhne.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Dann ist doch auch zu beachten, daß durch unsere allgemeine wirtschaftliche Konjunktur gestiegen sind nicht etwa nur die Getreidepreise, sondern es sind fast alle Lebensmittelbedürfnisse gestiegen.
(Sehr richtig!)
Das ist nicht zu verkennen.
Insbesondere und das hat zum großen Teil der Herr Staatssekretär zutreffend ausgeführt ist auch nicht zu leugnen, daß eine Lohnsteigerung eingetreten ist.
Nun gebe ich zu: wenn man der Statistik nachgeht, ist es schwierig, eine vollgültige Statistik darüber zu finden, in welchem Verhältnis die Steigerung der Löhne im Durchschnitt unseres Vaterlandes und bei allen Berufsarten steht zu der Steigerung der Getreidepreise.
Mir ist es wenigstens bisher noch nicht gelungen, eine solche vollbeweisende Statistik zu finden; (v) aber daß die Löhne bei einigen Berufsarten gestiegen sind, und auch erheblich, das werden doch auch die Sozialdemokraten nicht in Abrede stellen können.
Dann ist hervorzuheben, daß allerdings doch auch diese Steigerung der Löhne wiederum rückwirkt auf die Steigerung anderer Lebensbedürfnisse: sie verteuert die Produktionskosten.
Infolgedessen, glaube ich, wird allerdings eine richtige Politik die sein, die nicht die Produktionskosten erhöht; die Höhe der Produktionskosten ist ja nachgerade der Krebsschaden, an dem wir leiden (sehr richtig!
links), und der noch erheblicher hervortreten wird, wenn es richtig ist und es ist richtig —, daß die Aufträge aus dem Auslande geringer werden und unsere Industrie infolge der mangelnden Aufträge einen geringeren Verdienst haben wird.
Dann wird es um so notwendiger sein, daß wir die Produktionskosten erheblich herabmindern.
Sodann, meine Herren, möchte ich mir bei dieser Gelegenheit eine kleine Exkursion nach der rechten Seite erlauben.
Ich möchte die Bitte an Sie richten, doch nicht immer und der Herr Vorredner hat das auch, wenn ich ihn recht verstanden habe, wenigstens zum Teil getan uns, die drei linksliberalen Parteien, als landwirtschaftsfeindlich hinzustellen.
(Zustimmung links.)
Wir sind genau ebenso wie Sie davon überzeugt, daß die Landwirtschaft ein wichtiger Faktor im Staatsleben ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Hat der Herr Vorredner das nicht getan ich habe ihn vielleicht nicht genau verstanden —, so sehe ich davon ab.
Aber daß das außerhalb dieses hohen Hauses häufig geschieht, werden Sie mir als richtig zugeben.
Wir unterscheiden uns von Ihnen nur insoweit, als wir die Mittel, Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
1771 (Gyßling.)
M die Sie anwenden, der Landwirtschaft zu helfen, nicht billigen können.
Da muß ich allerdings der Herr Landwirtschaftsminister v. Arnim ist ja auch hier anwesend auf seine Rede hinweisen, die er im Abgordnetenhause gehalten hat, und die doch in wesentlichen Punkten mit unserer Anschauung im Einklang steht.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat darauf hingewiesen, daß die Zollpolitik, die Erhöhung der Getreidepreise doch nur zu einem Teil der Landwirtschaft hilft; er hat darauf hingewiesen, daß infolge der Getreidepreise, zum Teil auch infolge anderer Ursachen die Güterpreise steigern, und daß eigentlich nur der gegenwärtige Besitzer den Vorteil hat, der Käufer des Gutes aber, der einen höheren Preis zahlen muß, nicht die Vorteile hat, daß ebenso diese erhöhten Getretdepreise bei Erbauseinandersetzungen zu Tage treten, daß schließlich also nur der einen Vorteil hat, der augenblicklich das Gut hat und es verkauft.
Aber, meine Herren, auch auf anderen Gebieten und ich erinnere da an die Kalamität, die sich in Ostpreußen bei der ungünstigen Witterung eingestellt hatte habe ich zu meiner Freude konstatieren können, daß wir bezüglich einiger Abhilfemittel vollständig mit den Vorschlägen der Landwirtschaftskammer in Ostpreußen, insbesondere ihres Vorsitzenden, einverstanden sind, daß es notwendig sei, um diese Mißstände, die infolge ungünstiger Witterungsverhältnisse eintreten, zu beseitigen, Meliorationen und Verkehrsverbesserungen vorzunehmen.
Das sind die Mittel, die wir stets befürwortet haben; also auf diesem Gebiete sind wir vollständig ä'aooorä.
Auch die Frage hängt zusammen mit der Interpellation: wir sind davon überzeugt, daß dem Arbeitermangel auf dem Lande abgeholfen werden muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Allerdings zeigt sich der Arbeitermangel nicht nur in der (L) Landwirtschaft, sondern auch bei anderen Gewerben, sodaß die Frage von allgemeinerer Bedeutung ist, die sie über die Interessen der Landwirtschaft hinweghebt.
Nun ist kein Zweifel, daß, wenn eine solche wirtschaftliche Krisis, wie sie uns jetzt bedroht, in dem Grade und Maße, wie ich sie vorhin geschildert habe, wirklich eintritt, dann dem Arbeitermangel in gewissem Umfange abgeholfen wird.
Es ist selbstverständlich, daß dann die Arbeitsgelegenheit nicht mehr so groß ist, und wir mehr Arbeiter, so auch in Ostpreußen haben werden.
Die Frage des Arbeitermangels hat, wie gesagt, eine allgemeine Bedeutung, welche weit über die jetzige Erscheinung hinausgeht, und diesem Arbeitermangel abzuhelfen sind wir jederzeit bereit.
Das Mittel, das wir anwenden wollen, ist das Treiben einer energischen Ansiedlungspolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Aber in der Beziehung differieren wir mit Ihnen von der Rechten: wenn Sie eine solche Politik treiben wollen, dürfen Sie nicht dafür eintreten, daß Sie die Fideikommisse und die Domänen vermehren.
(Sehr richtig!
links.)
Das steht in diametralem Gegensatz zu einer richtigen Ansiedlungspolitik; diese und eine Erweiterung der Fideikommisse und Domänen werden Sie nicht miteinander in Verbindung bringen können.
(Sehr richtig!
links.)
Daß aber die Fideikommisse im preußischen Staat wachsen, lehrt auch die neueste Statistik von 1905, und ich bemerke, daß, als der Landwirtschaftsminister im Abgeordnetenhause davon sprach, daß er die Domänen in Sachsen einziehen will, von konservativer Seite lebhafte Opposition getrieben wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Durch die Politik der Kolonisation und Ansiedlungspolitik glauben wir zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen: einmal dem Arbeitermangel abzuhelfen und durch all- (cy mähliche Verkleinerung von Domänen und Fideikommisse den Kleinbesitz zu stärken; und in der Vermehrung des Kleinbesitzes sehen wir wieder ein Mittel, dem Arbeitermangel abzuhelfen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann aber, meine Herren, müßte doch die Frage des Arbeitermangels einmal nach der Richtung hin erörtert werden, ob es nicht möglich wäre, die großen Unterschiede zwischen der wirtschaftlichen und der rechtlichen Lage der Land- und Industriearbeiter wenigstens zu mildern.
(Sehr richtig!
links.)
Durch diese Milderung könnten wir dem Arbeitermangel auf dem Lande allerdings wirksam entgegentreten und ich weise nach der Richtung nur hin auf die Abänderung der Gesindeordnung.
Nun, meine Herren, ist ja an dem heutigen Tage eine Reihe von Abhilfemaßregeln hier zur Erörterung gelangt, und in dieser Richtung befinden wir uns zum Teil im Einklang mit den Anschauungen, die der Herr Staatssekretär des Innern vertreten hat.
Auch wir sind der Meinung, daß die Abänderung des Identitätsnachweises nicht die Wirkungen hätte, die von dem Herrn sozialdemokratischen Redner hier vorgebracht sind.
Näher will ich auf die Frage nicht eingehen; man weiß, es streiten hier gewichtige Interessen mit anderen gewichtigen Interessen, und meine Freunde sind nicht der Auffassung, daß man mit Gewißheit sagen kann, die Aufhebung des Identitätsnachweises werde eine Besserung herbeiführen.
Ein weiteres Mittel ist angegeben in der Suspension der Zölle auf Zeit.
Wir haben insbesondere mit Rücksicht auf die Gefahr einer ungesunden Spekulation die erheblichsten Bedenken darüber, ob eine Suspension der Zölle auf eine gewisse Zeit denjenigen Zweck erzielen würde, den die Sozialdemokratie sich davon verspricht.
1 (v) (Hört!
hört!
und sehr richtig!
links und rechts.)
Aber, meine Herren, was wir befürworten, ist die Aufhebung der Exporttarife.
Auf diesem Gebiete allerdings, glauben wir, würde die Regierung einen Erfolg erzielen und würde in der Richtung der Minderung der Getreidepreise etwas Wirksames tun.
Vor allen Dingen sind wir aber dafür, daß in den Gegenden, die besonders hart von der wirtschaftlichen Krisis, von der Erhöhung der Getreidepreise betroffen werden ich erwähne nur Schlesien, Ostpreußen —, es durchaus angebracht ist, Ausnahmetarife zu geben.
Das sind durchaus gerechte Mittel; denn wenn es einigen Teilen des Vaterlandes infolge solcher Mißstände schlechter geht, ist es ein Akt ausgleichender Gerechtigkeit, wenn durch diese Maßregel diesen Provinzen geholfen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Ausnahmetarife von Notstandstarifen will ich gar nicht sprechen könnten erlassen werden.
Aber was die Hauptsache ist und in dieser Beziehung befinden wir uns natürlich in diametralem Gegensatz mit dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers —: es muß eine absolute Änderung der gesamten gegenwärtigen Zoll- und Wirtschaftspolitik eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Sie bildet den Grund, aus dem die hohen Getreideiretse in Verbindung mit der Wirtschaftskrise entstanden ind, und in dieser Beziehung befinden wir uns, wie gesagt, m Gegensatz zu der rechten Sette des Hauses, im Gegenatz zu den verbündeten Regierungen, und diese Gegensätze jier irgendwie zu verschleiern, fällt uns gar nicht ein.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Meine Herren, dann noch einige polemische Bemerkungen!
Der heutige Redner der sozialdemokratischen Partei hat es wieder einmal fertig gebracht, den Schatten 243 1772 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
(Gyßling.)
(4) Eugen Richters hier zu zitieren.
Herr Kollege Müller Weiningen) hat schon einmal in diesem Hause deshalb will ich es nicht wiederholen hervorgehoben, wie wenig die Sozialdemokratie Anlaß hat, uns immer auf Eugen Richter hinzuweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen, was Eugen Richter geleistet hat, und wir arbeiten in seinen Traditionen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist davon gesprochen worden, daß im sächsischen Landtage der Abgeordnete Langhammer davon geredet hat, daß der Abgeordnete Richter ein Verdienst hat um den Zollkompromiß.
Zunächst ist das Lieder ein sonderbares Vorgehen von dem Herrn Vertreter der Sozialdemokratie; jener Abgeordnete gehört nämlich gar nicht zu unserer Partei, sondern ich glaube, er ist nationalliberal.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben also keine Veranlassung, uns mit den Anschauungen, die er im sächsischen Landtag ausgesprochen hat, besonders zu beschäftigen.
Aber selbst wenn er die Worte gesprochen hat ich kann sie im einzelnen nicht kontrollieren —, würden sie im krassen Gegensatz zu der Wahrheit stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn daß der Abgeordnete Richter hier bei den Zollkämpfen ein Befürworter der Kompromißpolitik gewesen ist, das, glaube ich, wird ihm niemand nachsagen.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Er ist lediglich Befürworter der Handelsverträge gewesen, und gerade der Abschluß der Handelsverträge ist ein Beweis dafür, wie recht der Abgeordnete Richter hatte, wenn man sich heute zum Teil die Anführungen der Herren Sozialdemokraten vor Augen hält.
Dann ist ferner der Abgeordnete Richter ein Gegner der Obstruktionspolitik gewesen, und ich glaube, das wird ein bleibendes Verdienst (v) des Abgeordneten Richter sein, auf das wir stolz sein können.
(Bravo!
links.)
Die ganze Obstruktionspolitik war eine Verneinung der parlamentarisch-demokratisch-konstitutionellen Anschauungen, und wir sind ihm noch heute dankbar dafür, daß er eben dieser Obstruktionspolitik entgegengetreten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dann haben die Herren Sozialdemokraten heute wieder mal hervorgehoben, wir stecken unser Schwert in die Scheide, wir sind lau bei der Vertretung des Kampfes gegenüber der gegenwärtigen Lebensmittelpolitik und Wirtschaftspolitik.
Ach, ehe die Sozialdemokraten uns nicht beweisen, durch Tatsachen beweisen, welche sogenannten Blocksünden wir bisher begangen haben, so lange werden diese Angriffe Platt von uns abprallen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, weisen Sie uns erst Tatsachen nach, und malen Sie nicht fortwährend Gespenster an die Wand, und reden Sie nicht von Vermutungen, die durch nichts belegt sind!
(Sehr richtig!
links.)
An und für sich widerstrebt es mir eigentlich, hier mit Resolutionen zu kommen, die wir auf unseren Parteitagen angenommen haben aber den Herren Sozialdemokraten gegenüber geht es nun einmal nicht anders —, um zu konstatieren, wie falsch ihre Darstellung ist.
Meine Herren, wir haben auf dem Parteitag hier in Berlin Resolutionen angenommen, von denen ich nur einige wenige Teile vorlesen will: Der Parteitag hält fest an den Grundsätzen, die die Freisinnige Volkspartei in der Wirtschaftsund Finanzpolitik des Reichs und der Bundesstaaten von jeher befolgt hat.
Dann heißt es in einem weiteren Passus: Der Parteitag hält nach wie vor die Entlastung (v) der notwendigen Lebensmittel und unentbehrlichen Verbrauchsgegenstände von Steuern und Zöllen für geboten.
Dann kommt ein fernerer Absatz: Der Parteitag fordert, daß diesen im Interesse des Gesamtwohls liegenden Grundsätzen in der wirtschaftlichen und finanziellen Gesetzgebung des Reiches und der Bundesstaaten Rechnung getragen wird.
Meine Herren, deutlicher kann man eigentlich nicht recht sein, und ich will nur noch hinzufügen, daß wir, auch was die Kohlenpreise anlangt, eine Resolution angenommen haben, welche sich darüber verbreitet, daß man den Mißständen auf dem Kohlenmarkt entgegentreten solle.
Nun könnte man sagen: diese Resolutionen stehen auf dem Papier, sie sind nicht ausgiebig begründet worden.
Ich könnte Ihnen ja die ganz ausgezeichnete Rede des Abgeordneten Kaempf auf dem Parteitag vorlesen.
In ihr hat er ausführlich auseinandergesetzt, aus welchen Gründen wir an unseren wirtschaftlichen Anschauungen festhalten.
Es liegt also nicht der geringste Grund vor, uns in dieser Weise anzugreifen.
Und ebenso ist es gewesen auf dem Frankfurter Tage.
Auch da haben wir keineswegs unsere Anschauungen irgendwie unter den Scheffel gestellt.
Wir sind der Meinung, daß allerdings die Zollpolitik, die Verkehrspolitik, die Börsengesetzgebung und allgemeine andere wirtschaftliche Erscheinungen der Grund sind für die hohen Getreidepreise, die wir jetzt haben, und ich schließe mit dem Wunsche, daß in dieser Wirtschaftspolitik eine Umkehr geschehe.
Dann werden wir solche Erscheinungen, wie wir sie heute sehen, nicht oder mindestens nicht in dem Grade haben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hoeffel hat das Wort.
1 Dr. Hoeffel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch meine politischen Freunde verkennen nicht, daß zurzeit eine Teurung für viele Gegenstände des Lebens besteht.
Wir verkennen nicht, daß diese Teurung für weite Kreise des Volkes sehr fühlbar ist, und sind auch gern bereit, wenn sie sich finden lassen, Mittel zu suchen, um dieser Teurung entgegenzutreten.
Aber, meine Herren, wir verkennen auch andererseits nicht, daß es sich bei dieser Teurung nicht allein um eine Teurung von Lebensmitteln handelt, sondern um eine Teurung, die auch die anderen Verbrauchsartikel, so Holz und Kohle und ferner die Jndustrieartikel, umfaßt.
Wir wissen aber auch, daß es eine Teurung ist, die sich nicht bloß auf Deutschland, sondern auf die anderen Kulturländer und zwar in demselben Maße erstreckt.
Ich erinnere daran, daß in den allerletzten Tagen im österreichischen Abgeordnetenhause die Frage der Teurung ebenfalls besprochen worden ist.
Was die Ursachen anbelangt und die Mittel zur Abhilfe, die uns heute von sozialdemokratischer Seite vorgetragen worden sind, so können wir denselben keine Berechtigung zuerkennen.
Wer die Sache objektiv prüft, ohne Vorurteil und voraussetzungslos untersucht, der muß zugeben, daß die Teurung auf einer ganzen Reihe von Gegenständen ruht, die mit den Zöllen nichts zu tun haben.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat ja selbst in seinem Exposö eine ganze Reihe von Gegenständen zitiert, auf denen in Deutschland kein Zoll ruht, und die dennoch einen ganz bedeutenden Aufschlag erfahren haben.
Meine Herren, die Ursache liegt auf einem anderen Gebiet; sie liegt wesentlich daran, daß die Welternte schlecht ausgefallen ist, ferner daran, daß eine ganz bedeutende Spannung zwischen den Preisen, die den Produzenten gegeben werden, und denjenigen Preisen, die im Klein11Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
1773 (Or.
Hoeffel.)
() verkauf gefordert werden, besteht.
Diese Spannung hat sich in den letzten Zeiten von Jahr zu Jahr vergrößert.
Dann ist nicht zu verkennen, daß die allgemeine Wohlhabenheit es mit sich gebracht hat, daß Bedürfnisse in einem bis jetzt nicht dagewesenen Maße sich geltend gemacht haben.
Diese allgemeine Wohlhabenheit herrscht zurzeit in unserem ganzen Lande.
Wer sich genauer darüber orientieren will, braucht bloß die Berichte der Handelskammern und die Berichte der Eisenbahnverwaltungen zu lesen, um daraus zu entnehmen, wie Handel und Verkehr in den letzten paar Jahren in die Höhe gegangen sind.
Es ist kein Zweifel, daß diese Wohlhabenheit im großen und ganzen damit zusammenhängt, daß unser inländischer Markt in den letzten Jahren ein wesentlich kräftigerer geworden ist.
Diese Kräftigung beruht zum besten Teil darauf, daß wir jetzt auch einen kaufkräftigen Bauernstand haben, der in der Lage ist, mehr Geld auszugeben, als das früher der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Handel nach außen hat ja auch in erfreulichem Maße zugenommen; aber ich betone noch einmal, es ist insbesondere der Markt im Jnlande, der, wie es ja auch heute jene Kreise erkennen, die früher gegen die Zollerhöhungen waren, ein soliderer, kräftigerer geworden ist.
Dadurch insbesondere ist die Wohlhabenheit gestiegen.
Wie steht es nun mit der Teurung der Lebensmittel
Es ist uns heute durch Ziffern dargelegt worden ich will auf keine Ziffern eingehen, um Sie nicht zu lange aufzuhalten —, wie die Preise des Getreides in den letzten Jahren in die Höhe gegangen sind.
Auf der anderen Seite muß man aber doch auch anerkennen, daß vor der Schutzzollperiode das Getreide noch viel teurer war als heute.
Wenn momentan eine Erhöhung der Getreidepreise eingetreten ist, wie man sie nicht erwartet hat, so hängt das mit der ungünstigen Welternte der («) letzten zwei Jahre zusammen.
Wenn gesagt wird, daß nur die Großgrundbesitzer den Vorteil des erhöhten Preises haben, so ist dies nicht zutreffend; es ist ein Irrtum, hier einen Gegensatz zwischen Kleinbauern und Großgrundbesitz konstruieren zu wollen In meiner engeren Heimat sind nur Kleinbauern, und diese wissen es sehr gut zu schätzen, daß sie momentan ihr Getreide zu annehmbaren Preisen verkaufen können.
In den früheren Jahren waren sie nur auf die Erträgnisse der Viehzucht angewiesen.
Ich hatte nun erwartet, daß diejenigen, die dem Kleinbauer den Rat geben, auf den Getreidebau zu verzichten, weil er nichts davon habe, doch für den Schutz der Viehzucht eingetreten wären, zumal es hauptsächlich der Kleinbauer ist, der diese betreibt.
Aber auch hier heißt es, man solle die Zölle für das Vieh abschaffen.
Nun ist doch nicht zu verkennen, daß, wenn der Kleinbauer nicht einen gewissen Schutz für seine Viehzucht hätte, es für ihn absolut unmöglich wäre, in Zukunft noch zu bestehen.
Nicht allein find die Löhne größer geworden, sondern auch alle industriellen Produkte, die der Bauer braucht, und seine wirtschaftlichen Ausgaben sind gestiegen, dann sind die Versicherungsbeiträge hinzugekommen; auch die Futtermittelpreise, und da spreche ich von den Mitteln, die keine Zölle haben, sind in die Höhe gegangen, sodaß der kleine Landwirt sein Vieh nicht mehr zu dem früheren Preise verkaufen kann.
Man hat dann auch von der Öffnung der Grenzen gesprochen.
In meinem engeren Heimatlande ist im vorigen Jahre die Regierung mit der Reichsregierung in diesbezügliche Verhandlungen getreten, und man hat auch angefangen, lebendes Vieh hereinzulassen; aber es kam bald zur Stockung, weil gleichzeitig die Maul- und Klauenseuche eingeschleppt wurde.
In Paris war nämlich in dem großen Schlachtviehhof La Vilette die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen und hat sich in rapider Weise (0) auf ganz Frankreich ausgedehnt, besonders auf die östlichen Departements, von wo sie auch nach Elsaß-Lothringen kam und trotz strengster Maßnahmen von diesem Lande nicht ganz ferngehalten werden konnte.
Wir an der Grenze wissen daher, daß man mit solcher Grenzöffnung sehr vorsichtig sein muß.
Haben wir vor neun Jahren doch allein einen Verlust von nahezu 2 Millionen dadurch gehabt.
In Frankreich ist man jetzt allmählich in maßgebenden Kreisen zu der Überzeugung gekommen, daß auch dort allgemeinere veterinäre Maßregeln für das ganze Land notwendig sind, während bis jetzt jedes Departement seine eigenen Bestimmungen hatte.
Werden diese Veterinärmaßregeln allgemein durchgeführt, so läßt sich die Öffnung der Grenzen viel leichter ermöglichen.
Meinem Bedaueren möchte ich zum Schluß noch Ausdruck geben, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann in so überzeugungsvoller Weise davon gesprochen hat, daß seine Partei unserer jetzigen Wirtschaftspolitik jede Anerkennung abspricht, Ich möchte ihm entgegenhalten, daß vor kurzem erst von einem seiner Parteianhänger in der Oktobernummer der „Sozialistischen Monatshefte ''ein Artikel erschienen ist: „Zollschutz und Arbeiterinteressen ''.
In demselben sagt Edmund Fischer: Jedenfalls müssen wir zugestehen, daß unsere Prophezeiungen, die wir diesem Tarif mit auf auf den Weg gaben, in bezug auf unseren ausländischen Handel nicht eingetroffen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er sagt weiter: Daß die Zölle die Produkte im allgemeinen verteuern, ist nicht richtig.
Und noch weiter sagt er: Gewiß hat auch der kleine Bauer mit etwa 5 Hektar Landes bereits Vorteile von den Getreidezöllen.
1 (v) Also Sie sehen, meine Herren, Herr Fischer gesteht sogar, daß der kleine Bauer von den Getreidezöllen Vorteile hat.
Um wie viel mehr muß er dasselbe zugestehen von den Viehzöllen, die eigentlich die Basis des heutigen Erwerbs des kleinen Bauers sind.
Meine Herren, wie ich vorhin sagte, würden wir bereit sein, mitzuarbeiten, der Verteurung abzuhelfen, die wir im vollem Maße anerkennen, wenn Mittel und Wege hierzu gefunden werden könnten.
Aber, meine Herren, einen Weg würden wir dabei nicht einschlagen, das ist der Weg der Schädigung unseres Bauernstandes; diesen müssen wir in jeder Beziehung aufrecht erhalten.
Die deutsche Wirtschaftspolitik hat sich in den letzten Jahren auf dem Weg des Ausgleichs, der Versöhnung zwischen den industriellen und den landwirtschaftlichen Interessen bewegt.
Das ist eine reale Politik gewesen, eine volkserhaltende Politik; dieser Politik werden meine Freunde zum Wohl des Landes auch in Zukunft treu bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern abgegeben hat —, nach den ausführlichen Erörterungen, die bisher in der Diskussion stattgefunden haben, die Stellung meiner politischen Freunde zu dieser Interpellation ziemlich kurz darstellen.
Wir haben seinerzeit mit voller Absicht und nach reiflicher Überlegung die Wirtschaftspolitik, die zum jetzigen Zolltarif geführt hat, mitgemacht und haben bereits bei anderer Gelegenheit, so vor Jahresfrist bei einer ähnlichen Interpellation wegen der Teurung der Fleischpreise, unseren Standpunkt dahin Präzisstert, daß wir nicht gewillt sind, 1774 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
(Dr. Paasche.)
(.)
vorübergehender Erscheinungen wegen die Grundlage dieses Zolltarifs, die Grundlage unserer Wirtschaftspolitik zu ändern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
An dem Grundsatz halten wir auch heute fest; denn wir halten die ganze Lebensmittelverteurung, die, so wie sie gegenwärtig vorliegt, so außerordentlich empfindlich für beide Teile der Bevölkerung, namentlich für diejenigen ist, die auf ein festes, nicht leicht veränderliches Einkommen angewiesen sind, für eine vorübergehende Erscheinung, und ich möchte der Meinung Ausdruck geben, daß sie, was die Getreidepreise anlangt, eine bald vorübergehende Erscheinung sein wird.
Ich komme darauf noch zurück.
Wenn der Herr Staatssekretär sich nun auf den Standpunkt gestellt hat, daß man einer so vorübergehenden Erscheinung gegenüber nicht mit einer Suspendierung der Zölle vorgehen könne, so, meine ich, hat er mit Recht hervorgehoben, daß es sehr zweifelhaft wäre, ob diese vorübergehende Zollaufhebung eine wirkliche Verbilligung der Preise im Konsum herbeiführen würde, und ob nicht auf der anderen Seite durch die Machinationen des Handels trotzdem eine Verteurung eintreten würde, die dann den großen Nachteil für das Reich haben würde, daß die Zolleinnahmen wegfielen, während auf der anderen Seite den Konsumenten ein kaum nennenswerter Vorteil geboten würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Da ich eben von den Einnahmen des Reichs spreche, möchte ich gleich erwähnen, was bisher von den Vorrednern nicht angeführt worden ist, daß das Deutsche Reich in seiner heutigen Finanznot ja leider Gottes auch auf Lebensmittelzölle recht intensiv angewiesen ist, und daß z.
B. die 53 Millionen, die wir in diesem Jahre als Kapitalfonds für die zukünftige Arbeiterwitwen- und -Waisenversicherung zurücklegen wollen, doch auch in Frage (L) gestellt würden, wenn wir dem Vorschlag des Herrn Scheidemann entsprechend die Lebensmittelzölle aufheben wollten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts), ganz abgesehen davon, daß das Reich auf die 2- bis 300 Millionen, die heute aus den sonst noch verbleibenden Zöllen auf Lebensmittel sich ergeben, kaum verzichten könnte und wahrscheinlich gar nicht imstande sein würde, eine Deckung auf anderen Gebieten, wenn überhaupt, so jedenfalls nicht leicht zu finden.
Ich sagte bereits, cs handelt sich namentlich beim Brotkorn um eine vorübergehende Preissteigerung, welche, wie auch schon von dem Herrn auf der äußersten Rechten behauptet worden ist, der Landwirtschaft selber nicht einmal erwünscht ist (sehr richtig!
rechts), eine vorübergehende Erscheinung, die bedingt ist durch Verhältnisse, die außerhalb des deutschen Wirtschaftsgebietes liegen, auf die wir selber wenig Einfluß ausüben können.
Ich bin der Meinung, daß die Periode so ungewöhnlich gesteigerter Getreidepreise recht bald einer anderen weichen wird.
Ich möchte für diese meine persönliche Meinung ganz kurz noch die Gründe anführen.
Wir haben in diesem Jahre, wie Sie alle wissen, nicht bloß in Deutschland, sondern fast in allen Ländern Europas eine verspätete Ernte gehabt.
Rußland hat seine Ernte beispielsweise 5 bis 6 Wochen später einbringen können, als das unter sonst normalen Verhältnissen der Fall ist.
In Deutschland ist annähernd das gleiche zu beobachten.
Wir find durch die dadurch verspäteten Bestellarbeiten vielfach gehindert, rechtzeitig Getreide zu dreschen, und Sie, die Sie mit den Verhältnissen einigermaßen vertraut sind, werden mir zugeben, daß bei uns noch große Quantitäten ungedroschenen Getreides in den Scheunen liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Ernte ist verhältnismäßig nicht schlecht.
Wir (0) haben notleidende Gebiete schlimmster Art in Ostpreußen, wo man kaum die Aussaat wiedergewonnen hat, und wo schwere, drückende Not eintreten kann für große und kleine Besitzer.
Wir haben in anderen Gegenden Deutschlands leidlich gute und zum Teil gute Ernten.
Diese kommen allmählich an den Markt heran.
Rußland, das sonst aus seinen südlichen Provinzen die ersten Getreidevorräte ins Ausland schicken konnte, hat gerade in diesen Teilen des Landes eine schlechte Ernte, während in den nördlichen und mittleren Gouvernements bessere, zum Teil gute Ernten zu verzeichnen sind.
Nun liegen die Verhältnisse so: bei der Verspätung der Ernte ist man kaum imstande gewesen, das Getreide rechtzeitig an den Markt zu bringen, und man fängt erst jetzt an, größere Getretdemengen dem Markte zuzuführen.
Ich glaube, daß wir von dort mehr Getreide erhalten werden, als heute die spekulativen Kreise an der Getreidebörse voraussehen.
Ebenso wird es in anderen Gebieten gehen, und vor allem steht die neue Ernte in Argentinien vor der Tür.
Alle Nachrichten sind darüber einig, daß Argentinien eine Rekordernte auch in bester Qualität haben wird, sodaß nach den Nachrichten, die mir zugegangen sind, das argentinische Ausfuhrquantum auf eine Menge von 3 Millionen Tonnen Weizen taxiert wird.
(Hört!
hört!)
Sobald dieses Getreide im nächsten Frühjahre auf dem Weltmarkt erscheint, wird es natürlich einen Druck auf die Preise ausüben und dazu beitragen, daß die jetzigen, ungewöhnlich hoch geschraubten Preise bald wieder weichen.
Ich will darauf verweisen, daß Argentinien, das bis vor kurzem seinen Weizen an der Wesermündung mit 195 anbot, mit seinen Forderungen bereits allmählich auf 177 zurückgegangen sein soll, ein Beweis, daß man drüben (v) selber der Überzeugung ist, daß, wenn die Ernte versandtreif ist, sie nicht mehr zu den jetzigen hohen Preisen, sondern nur zu niedrigeren Preisen wird verkauft werden können.
Es kommt noch hinzu, daß gerade beim Weizen ganz selbstverständlich infolge der hohen Preise eine gewisse Einschränkung des Konsums bei uns in Deutschland stattfindet.
Es hat mir neulich ein Bekannter ein Exempel aufgemacht, das mir sehr einleuchtet.
Er sagte: wenn die etwa 3000 Berliner Bäcker, die alle ihre Semmeln mit Teigteilmaschinen verarbeiten, entsprechend der Teurung des Mehls nur um 10 Prozent weniger Teig für jede Maschinenfüllung verbrauchen, die sie als Weißbrot verbacken, so ergibt das einen Betrag von etwa 16 000 Tonnen Weizen, die monatlich in Berlin weniger verbraucht werden, und man wird beim Weißbrot kaum sagen können, daß derjenige, der sich gewöhnt hat, zwei Brötchen zum Kaffee zu nehmen, nun drei nimmt, weil sie kleiner geworden sind.
Ich glaube, dieses Exempel ist, wenn auch nicht beweisend, doch nicht ganz von der Hand zu weisen.
Es bleibt tatsächlich ein gewisser geringerer Konsum, der geringere Anforderungen an den Getretdemarkt stellt, sodaß schon dieses Minus wieder dazu beitragen muß, die Vorräte zu vermehren und dementsprechend zum Sinken des Getreidepreises zu führen.
Beiläufig möchte ich eins erwähnen: die Presse, speziell derjenige Teil der Zeitungen, die die Marktverhältnisse verarbeitet, geht vielfach von einem Standpunkte aus, der mir recht unsympathisch ist.
Ich habe hier einen Artikel aus dem Handelsblatt der „Nationalzeitung '', also eines Blattes, das in seinem politischen Teil meinen politischen Freunden nahe steht.
In diesem Artikel werden Ansichten vertreten, die ich absolut nicht billigen kann; das spreche ich hier offen aus.
Denn wenn dort Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
1775 (Dr. Paasche.)
() davon geredet wird, man gebe sich bei dem jetzt eingetretenen Stillstand in der Aufwärtsbewegung am Getreidemarkt einem unberechtigten Pessimismus hin, der Getreidehandel leide an einem traurigen Marasmus, man solle aber die Hoffnung nicht aufgeben, daß dieser Marasmus beseitigt, und daß einmal wieder bessere Zeiten, das heißt noch höhere Preise, kommen würden, so möchte ich betonen, daß das absolut nicht den Tendenzen meiner politischen Freunde entspricht, sondern daß ich das für einen Standpunkt halte, den man eigentlich in öffentlichen Blättern nicht betreten sollte (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), als ob man, nur weil es den Interessen gewisser Handelskreise entspreche, wünschen müsse, daß dieser Marasmus im Handel beseitigt werde und wieder ein flottes Aufwärtssteigen der Preise und eine stärkere Kauflust und steigende Notizen für die nötigen Unterhaltsmittel eintreten möchten.
Das kann unseren Intentionen in keiner Weise entsprechen, im Gegenteil und ich habe gerade deswegen meine Ausführungen in etwas ausführlicherer Weise gemacht ich hoffe und ich bin der Überzeugung, daß wir in kürzester Zeit wieder zu billigeren Getreidepreisen kommen werden.
(Bravo!)
Nun richtet sich aber die Interpellation nicht nur auf die Getreidepreise, sondern auf alle Lebensmittelpreise; das ist ja auch von den verehrten Herren Vorrednern mehrfach erwähnt worden.
Die Lebensmtttelpreise sind ja allerdings zum großen Teil gestiegen; aber gewiß nicht durch die Schuld der „Raubritter '', der Agrarier, oder der „Räuberbande '', wie vorhin gesagt worden ist, sondern durch die allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse, wie sie sich allmählich entwickelt haben, zum Teil ja auch durch die Schuld der Herren Sozialdemokraten.
(Zuruf links.)
(L) Denn die Herren Sozialdemokraten, die immer auf eine Steigerung der Löhne hinarbeiten, auch wenn sie vielleicht nicht den wirtschaftlichen Verhältnissen des Gewerbes und auch der Arbeiter selber entsprechend sind, tragen natürlich mit dazu bet, daß viele Gegenstände nicht mehr zu den alten billigen Preisen wie früher verkauft werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wir freuen uns alle und das ist ja immer in den Reden aller Vorredner zum Ausdruck gekommen —, daß die Löhne so erheblich gestiegen sind, daß dementsprechend eine ganz andere Kaufkraft im Volke vorhanden ist als früher, und daraus können wir mit Recht den Schluß ableiten, daß für den Augenblick selbst die hohen Preise noch keine Notstandspretse wenigstens für die große Masse der arbeitenden Klaffen darstellen.
Nun aber all die anderen Warenpreise!
Eine Menge von Jndustrteprodukten ist teurer geworden; bei ihnen wird sich aber unvermeidlich eine Abbröcklung gegen den Stand der höchsten Konjunktur vollziehen, und es werden wieder billigere Preise eintreten.
Ferner drückt auf die Lebenshaltung unserer Bevölkerung recht schwer der gestiegene Preis der Wohnungen und alles dessen, was damit zusammenhängt, mindestens ebenso wie die gesteigerten Preise der eigentlichen Lebensmittel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Niemand wird aber behaupten wollen, daß die Preise für die Wohnungen, selbst in den größeren und mittleren Städten, nur durch unsere Wirtschaftspolitik und speziell durch die Zölle auf Lebensmittel, auf Getreide und Vieh bedingt sind.
Ich gehe weiter.
Unsere Viehpreise sind ganz wesentlich zurückgegangen, ohne daß die Fleischpreise in derselben Weise gesunken sind (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), und das, meine ich, ist in der heutigen teuren Zeit eine (0) ganz besonders bedauernswerte Erscheinung.
(Sehr richtig!)
Wir haben im letzten Jahre bei den Schweinen, also speziell bei denjenigen Tieren, deren Fleisch das Nahrungsmittel des armen Mannes ist, einen Rückgang in den Preisen von mehr als 30 Prozent; bei den jungen, den Ferkeln waren die Preise im vorigen Jahre sogar einige hundert Prozent höher als jetzt, aber die Schweinefleischpreise sind, in Berlin wenigstens, nicht wesentlich heruntergegangen.
Ich will Ihnen die Zahlen dafür nicht aufführen.
Auch beim Rindvieh sind die Preise für Jungvieh um circa 20 Prozent, die Preise für Fettvieh um circa 30 Prozent gesunken.
Die Reduktion der Fletschpreise ist dagegen verhältnismäßig gering, und das liegt zum großen Teile daran, daß die Ladenmieten und die Kosten der Aufmachung des Verkaufs derart gestiegen sind, daß man schließlich den Schlächtern es nicht einmal allzu sehr verdenken kann, wenn sie in solchen Zeiten länger, als es nötig ist, an den höheren Preisen festhalten; aber naturnotwendig wird mit den sinkenden Viehpreisen bald eine Verbilligung der Fleischpreise sich ergeben müssen.
Nun noch eins!
Es ist mit Recht hervorgehoben worden: unsere Landwirtschaft ist jetzt durch die in manchen Gegenden wenigstens leidlich guten Ernten, durch die besseren Preise, die für ihre Produkte zum Teil erzielt werden, in einer günstigeren Lage als früher.
Das begrüße ich mit ganz besonderer Freude als das Ergebnis unserer Wirtschaftspolitik.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn nun heute und darauf ging doch die ganze Rede des Herrn Scheidemann hinaus die Lebensmittelzölle aufgehoben würden, und dadurch wirklich vorübergehend oder auch für längere Zeit eine starke Reduzierung der Getreidepreise und damit der Gewinne der deutschen Landwirtschaft erzielt würde, so würde, wie (v) der Herr Staatssekretär im einzelnen dargelegt hat, das die allergrößten Nachteile nicht bloß für die Landwirtschaft, sondern vor allem auch für diejenigen Kreise haben, deren Sonderinteresse zu vertreten die Herren der äußersten Linken immer vorgeben.
Denn gerade die deutschen Industriearbeiter würden wesentlich mitgeschädigt werden, wenn man heute der deutschen Landwirtschaft den Schutz entziehen wollte, den man ihr gegeben hat, wenn dadurch die Kaufkraft der deutschen Landwirtschaft wieder vermindert würde.
(Sehr richtig!)
Denn wir stehen jetzt am Wendepunkt der industriellen Entwicklung, wie behauptet wird, der Aufschwung hat seinen Höhepunkt erreicht.
Wer aufmerksam die Berichte über die Entwicklung unserer Industrie liest, wird sehen, daß bisher unsere Großindustrien reichlich mit Aufträgen bedacht sind, daß die meisten, die jetzt ihren Jahresabschluß veröffentlichen, den Aktionären mitteilen können, daß sie noch auf die nächsten 3, 4, 5 Monate mit lohnenden Aufträgen versorgt sind.
Auf der anderen Seite ist mir aber vielfach mitgeteilt worden, gerade aus den Kreisen der Industriellen, daß sie weniger Aufträge aus dem Ausland haben als Aufträge aus dem Inland, und daß der inländische kaufkräftige Markt heute die beste Stütze der industriellen Entwicklung ist, und daß der sonst eintretende schwere Rückschlag dadurch vermieden werden kann, daß es unserer deutschen Landwirtschaft heute ausnahmsweise gut geht, besser als in sonstigen Zeiten.
Diese Stärkung des inneren Marktes wird wesentlich beitragen, daß die industrielle Krisis nicht mit der Wucht über uns hereinbricht, die uns treffen müßte, wenn wir abhängig wären von Amerika und sonstigen ausländischen Bestellungen.
(Sehr richtig!)
1776 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
(Dr. Paasche.)
r »Wen trifft aber eine Krisis in der Industrie in erster Linie
Doch die große Masse der Arbeiter, die Sie zu vertreten vorgeben.
Wenn dann durch die Verschlechterung der inländischen Kaufkraft die Industrie die Arbeiter zum Teil entlassen muß, die Löhne reduziert werden, dann, glaube ich, haben Sie für die Arbeiter nichts Gutes geschaffen, sondern vielleicht dadurch, daß Sie eine solche Anregung geben, und dies wollten Sie eventuell durchdrücken die Arbeiterschaft viel mehr geschädigt, als Sie ihr nützen können.
(Sehr richtig!)
Ich meine, wir werden bei guten Löhnen über die Zeiten der vorübergehenden Teurung hinwegkommen, und wenn der innere Markt kaufkräftig bleibt wie bisher, wird auch die Industrie imstande sein, die schweren Zeiten, die ihr sonst bevorstehen würden, zu ertragen, und die Gesamtheit des deutschen Volkes wird dadurch Vorteil haben.
Unser Standpunkt bleibt daher, daß wir die Antwort, die der Herr Staatssekretär gegeben hat, für durchaus zutreffend halten: wir sollen an der Wirtschaftspolitik des Deutschen Reiches darum nichts ändern, weil vorübergehend der Druck der Preise ein ungewöhnlich schwerer ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen, welche von den vorhergehenden Rednern gemacht worden sind, kann ich mich auf wenige Worte beschränken, um den Standpunkt meiner politischen Freunde darzulegen.
Ich bin der Ansicht, daß allerdings die Getreidepreise zurzeit recht hohe sind, so hoch, wie es für die Allgemeinheit nicht erwünscht ist.
Aber dabei müssen wir doch berücksichtigen, daß Schwankungen in (s) diesen Preisen immer vorgekommen sind und auch für alle Zukunft bleiben werden.
Auch ist in Betracht zu ziehen, daß, wenn sie hoch sind, wir doch in früheren Jahrzehnten selbst bei ganz wesentlich schlechteren Erwerbsverhältnissen schon viel höhere Getreidepreise gehabt haben.
(Sehr richtig!)
Die statistischen Zahlen dafür sind bereits angeführt, ich will sie nicht wiederholen, möchte aber namentlich auch noch auf die Getreidepreise in den fünfziger Jahren des vorigen Jahrhunderts Hinweisen, wo sie viel höher waren als zur Zeit, die Löhne aber, überhaupt die Einnahmequellen doch erheblich geringer als jetzt.
So wird man sich zurzeit gewiß auch mit den hohen Getreidepreisen besser abfinden, als es in früheren Jahren hat geschehen können.
Es ist weil nun einmal die Preisschwankungen nicht aus der Welt zu schaffen sind, und auf hohe Preise wieder niedrigere folgen und umgekehrt bei diesen hohen Preisen doch auch zu berücksichtigen, daß darin sür die Produzenten zugleich ein Ausgleich liegt für solche Zeiten, wo die Preise so niedrig waren, daß sie die Produktionskosten nicht deckten.
Wünschenswerter würde es natürlich sein, wenn die Preise gleichmäßig auf einer mittleren Höhe erhalten werden könnten; das würde sowohl für Produktion wie Konsumtion der bessere Zustand sein.
Aber bei den schwankenden Ernten, wie sie nun einmal Vorkommen, ist dieser Zustand eben niemals zu erreichen.
Eine wesentlich größere Gleichmäßigkeit ist allerdings schon eingetreten gegenüber früheren Zeiten, wo man für die Preisbildung lediglich auf das eigene Vaterland angewiesen war, während heute der Preis durch die Weltkonjunktur gebildet wird.
Dadurch wird natürlich ein größerer Ausgleich geschaffen, als wenn man auf einen engen Produktionsbeztrk angewiesen ist.
Die Viehpreise sind ja schon wesentlich herunter- (0) gegangen; sie haben keinen abnorm hohen Stand mehr.
Ja, die Schweinepreise sind bereits verhältnismäßig niedrig, sodaß die Landwirte schon klagen, daß dabei mit Vorteil nicht mehr produziert werden könne.
Anders liegt es allerdings bei den Verkaufspreisen des Fleisches im Detail.
Dort ist man dem Rückgang nicht gefolgt, die hohen Preise sind großenteils noch geblieben und damit auch die Klagen der Konsumenten über die hohen Fleischpreise.
Es ist ein ungesunder Zustand, daß die Spannung zwischen Vieh- und Fleischpreisen so enorm hoch geworden ist, und es ist eine wichtige volkswirtschaftliche Aufgabe, dahin zu wirken, daß wir da allmählich mit einem geringeren Preisunterschied arbeiten.
Ich will hier nicht weiter auf diese schwierige Frage eingehen; aber zweifellos müssen wir hier auf eine Besserung bedacht sein.
Es ist aber doch auch zu berücksichtigen, daß nicht nur die Lebensmittelpreise gestiegen sind, sondern daß alle Produktionszweige ohne Ausnahme höhere Preise aufzuweisen haben.
Die industriellen Erzeugnisse sind großenteils noch stärker im Preise gestiegen als die Lebensmittel.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Scheidemann: wir wollen billige Lebensmittelpreise haben.
In dieser Allgemeinheit ist diese Forderung ganz gewiß nicht richtig; sondern es kommt darauf an, daß die Einnahmen in einem angemessenen Verhältnis zu den Preisen stehen, sowohl zu denen der Lebensmittel, wie denen der sonstigen Konsumartikel.
Das Ideal sind nicht ohne weiteres billige Preise, auch nicht billige Preise für Lebensmittel.
Dann müßte ja die Lebenshaltung am besten in Ländern wie China oder Rußland sein, wo die Preise wirklich außerordentlich billig sind.
Jeder weiß aber doch, daß die Lebenshaltung dort viel schlechter ist als in Deutschland.
Ja, um diesen Vergleich zu ziehen, brauchen wir nicht einmal ins Ausland zu gehen.
Wo strömt denn die (v) Bevölkerung, namentlich die Arbeiterbevölkerung, zusammen, und von wo entfernt sie sich
Aus den Gegenden in unserem Vaterlande, wo verhältnismäßig billiger Lebensunterhalt ist, aus den östlichen Provinzen wandert die Arbeiterbevölkerung ab (sehr wahr!
in der Mitte), obwohl es sich dort unzweifelhaft viel billiger lebt, sowohl was Lebensmittel- als was Wohnungspretse anlangt und auch die Preise der industriellen Erzeugnisse, als im Westen.
Aber obwohl im Westen in den Industriezentren die Preise am höchsten sind, siedelt sich die Arbeiterbevölkerung dort am intensivsten an, weil dort die Arbeitslöhne noch höher sind, sodaß die Arbeiter sich eine bessere Lebenshaltung im ganzen versprechen, als in den Gegenden, wo die billigeren Preise bestehen.
Ich glaube, aus dieser Tatsache ergibt sich von vornherein, daß es nicht das Ideal sein kann, nur immer nach billigen Preisen zu suchen, sondern daß wir nur dahin streben müssen, daß die Erwerbsverhältnisse mit den Preisen in Einklang gebracht werden.
Und da läßt sich doch nicht wegleugnen, daß gerade in den letzten Jahren die gesamte Lebenshaltung unserer Bevölkerung eine wesentlich bessere geworden ist, daß die Einnahmen mehr gestiegen sind als die Konsumtionsmittelpreise.
Freilich, wenn jetzt mal ein Rückgang in der Industrie eintreten und die Löhne sinken sollten, und die Lebensmittelpreise würden nicht ähnlich fallen, dann würde allerdings für die Arbeiter eine schwierige Lage geschaffen.
Wir wollen aber hoffen, daß dieser Rückgang nicht eintreten wird, daß die Löhne nicht nur ihren alten Stand behalten, sondern auch in Zukunft weiter steigen, was ja im allgemeinen volkswirtschaftlichen Interesse liegt.
Schwerer allerdings werden von hohen Preisen diejenigen betroffen, welche auf feste Einnahmen angewiesen sind, welche von Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
1777 (Herold.)
M günstigen wirtschaftlichen Verhältnissen nicht berührt werden: also alle Beamten mit festem Gehalt, alle kleinen Kapitalisten, Witwen usw.
welche auf eine bestimmte Rente angewiesen sind und naturgemäß bei hohen Preisen ihre Lebenshaltung wesentlich einschränken müssen.
Für die ist stellenweise bei den nicht gewachsenen Einnahmen geradezu eine Notlage eingetreten.
Nun hat Herr Scheidemann Mittel vorgeschlagen, um den hohen Preisen entgegenzuwirken: die Einführung des Identitätsnachweises, die Einfuhrscheine sollten abgeschafft werden.
Da möchte ich aber doch hervorheben, daß gerade von der Linken seit Jahren die Forderung aufgestellt worden ist, den Identitätsnachweis aufzuheben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir waren lange Zeit zum Teil dagegen, zum Teil zweifelhaft, ob dieser Schritt zweckmäßig wäre soweit ich mich erinnere, waren auch auf der Rechten die Ansichten darüber geteilt.
Die Triebfeder aber für Aufhebung des Identitätsnachweises waren gerade die linken Parteien; deswegen muß ich mich außerordentlich wundern, daß man jetzt von dieser Seite wieder die Einführung des Identitätsnachweises verlangt, und daß selbst Herr Gyßling das für ein zweifelhaftes Mittel hinstellt, obwohl gerade der verstorbene Herr Rickert der ganz besondere Vorkämpfer für die Aufhebung des Identitätsnachweises gewesen ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Man sieht also: die Welt ist rund und sie dreht sich.
(Heiterkeit.)
Weiter wurde vorgeschlagen: 1 Aufhebung bezw.
Suspendierung der Zölle.
Hierbei möchte ich nun eins zu meiner Freude konstatieren: Herr Dr. Roesicke hat sich in voller Anerkennung über die Zollsätze, wie sie in den Handelsverträgen festgelegt sind, ausgesprochen.
Auch er (s) ist jetzt also zur Erkenntnis gekommen, daß unsere damalige Politik, in deren Verfolg wir mit solcher Entschiedenheit für das Zustandekommen des Zolltarifs auch bei mäßigen Zollsätzen eingetreten sind, etwas Gutes geleistet haben (sehr gut!
in der Mitte), obwohl wir damals und speziell meine Person schweren Angriffen ausgesetzt waren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf der andern Seite aber freue ich mich, daß der Herr Abgeordnete Gyßling, wenn er auch erklärt hat, an seinem alten Standpunkte festzuhalten, in so außerordentlich vorsichtiger und maßvoller Weise sich gegenüber den Bestrebungen, jetzt die Zölle aufzuheben, ausgesprochen hat.
Wenn nun von rechts und links hier so ein gewisses Entgegenkommen gezeigt wird für die Mittellinie des Zentrums, welche wir seit Dezennien vertreten haben (sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte), so kann ich das nur mit großer Freude begrüßen.
Wenn auf diesem wirtschaftlichen Gebiete nunmehr diese vermittelnde Stellung, welche wir vertreten haben, Anerkennung findet, wird das niemand angenehmer empfinden als unsere Partei.
Heute haben wir einen Beweis dafür, daß wir da auf gutem Wege sind.
(Bravo!
in der Mitte.)
Insofern hat gerade das Verhalten bei dieser Interpellation mich ganz besonders befriedigt.
Wenn aber vorgeschlagen wird, die Zölle aufzuheben, so wird ganz gewiß damit der Zweck, die Preise herabzusetzen, nicht erreicht werden.
Um das zu erzielen, müßte doch auch der hohe Preis auf die Zölle zurückzuführen sein.
Das ist aber keineswegs der Fall.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat ja schon in Prozenten Verhältniszahlen der Steigerung in verschiedenen Ländern angeführt, ich will Ihnen nur noch einige absolute Zahlen mitteilen.
Danach ist der Preis vom März bis Oktober Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19071908.
1907 in Berlin um 33, 80 Mark gestiegen, in Königsberg (o) um 25, 50, in Wien um 72, 57 (hört!
hört!)
in Budapest um 71, 34 und selbst in dem zollfreien Liverpool um 51, 05 Mark.
(Hört!
hört!)
Also in diesem zollfreien Gebiet in erheblich stärkerem Maße, als in Berlin und doppelt so stark, als in Königsberg.
Der klarste Beweis dafür, daß die jetzige Steigerung nicht auf die Zölle zurückzuführen ist (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), sondern daß der Ernteertrag in der ganzen Welt für die jetzigen hohen Preise maßgebend ist.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wenn aber die hohen Preise nicht auf die Zölle zurückzuführen sind, dann kann naturgemäß auch eine Aufhebung des Zolles keine Ermäßigung jetzt herbeiführen.
Der Zoll übt dann seine Wirkung in erster Linie aus, wenn wir billige Getreidepreise haben; dann allerdings kann in dem Zolle ein wesentlicher Schutz für die inländische Produktion liegen, sodaß die Preise nicht unnatürlich, in zu starkem Maße herabgedrückt werden.
Wenn wir aber Getreidemangel haben, wird der Zoll am allerwenigsten verteuern, und eine Aufhebung des Zolles würde nur die Wirkung haben, daß um den Zollbetrag das Ausland seine Preise steigert; denn weil Mangel vorhanden ist, kann es die Preise um so viel höher ansetzen, und wir selbst würden nichts billiger kaufen.
Den klarsten Beweis dafür haben wir im Jahre 1892 gehabt, als Frankreich bei den hohen Preisen seine Getreidezölle aufhob.
Wir blieben bei unseren Zöllen stehen, und Frankreich behielt genau dieselben hohen Preise, die es vorher hatte, und die auch bei uns unter den Zöllen bestanden.
Weiter hat Herr Scheidemann als Mittel angeführt, die Fleischbeschau aufzuheben, wenigstens dem Auslande gegenüber.
Ja, im Jnlande werden wir doch die Fleisch- (v) beschau nicht wieder aufheben wollen, da es doch für die Volksernährung von der allergrößten Wichtigkett ist, daß nur gesundes tadelloses Fleisch in den Konsum gelangt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn nun Herr Scheidemann die Fleischbeschau gar für das Ausland aufheben will, dann vertritt er wahrlich nicht das Interesse der Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Denn das ausländische Fleisch ist billig, die Arbeiter konsumieren in erster Linie das billige Fleisch, und er will das ausländische Fleisch, von dem festgestellt ist, daß es oft von ungesunden Tieren, von Kadavern herstammt, er will ohne Kontrolle dieses Fleisch für die Ernährung ins Inland gelangen lassen.
Meine Herren, das ist eine Arbeiterfreundlichkeit, die ich tatsächlich von meinem Standpunkt nicht verstehen kann.
Gerade die weniger bemittelte Bevölkerung hat das Interesse an einer strengen Kontrolle für das Fleisch; denn das weniger gute Fleisch wird, weil es billiger ist, in erster Linie von der Arbeiterbevölkerung konsumiert, und diese zu schützen ist der vornehmste Zweck bei der Fleischbeschau.
(Sehr richtig in der Mitte.)
Die gutsituierten Leute kaufen doch nur gutes Fleisch; für die allerdings wäre eine Fleischbeschau nicht so notwendig, weil sie nur die bestausgesuchte Qualität kaufen.
Also mit dem arbeiterfreundlichen Mittel ist es nicht weit her.
Aber nun noch eine Ursache, worin die höheren Fleischpreise auch ihren Grund haben.
Die Fleischbeschau muß allerdings einigermaßen verteuernd wirken.
Einmal wird eine Menge Fleisch, das sonst noch leider zum Konsum gelangte, jetzt ausgeschlossen gegenüber den früheren Zeiten; damit aber fällt auch die Konkurrenz dieses minderwertigen Fleisches fort.
Außerdem find aber 244 1778 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
(Herold.)
(L-) mit der Fleischbeschau selbst ganz wesentliche Kosten verbunden, die in den Preisen wieder zur Geltung kommen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn im allgemeinen die Gesamttendenz der Bewegung für die Fleischpreise eine steigende ist, so kommt auch der Faktor hinzu, daß einmal infolge der Fleischbeschau, wie ich erwähnte, dann aber auch die Qualitäten des Fleisches im allgemeinen besser geworden sind, daß die Bevölkerung mehr Verständnis für gutes Fleisch hat, und daß diese besseren Qualitäten naturgemäß auch einen höheren Preis haben müssen.
Das vollzieht sich also auch bis zu einem gewissen Grade ganz naturgemäß und ist in den Verhältnissen begründet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann mich also dahin resümieren, daß wir unentwegt an der nun einmal eingeschlagenen Schutzzollpolitik, niedergelegt in unseren Handelsverträgen, festhalten.
Es ist dort ein angemessener Ausgleich in den Zollsätzen gefunden für die verschiedenen großen Produktionszweige in der Landwirtschaft und der Industrie, und wir haben durch die Handelsverträge eine wirtschaftliche Entwicklung bekommen, wie wir sie kaum jemals zuvor gehabt haben, wenn vielleicht auch zeitweilig Rückschläge kommen werden.
Das ist ja nicht ausgeschlossen; denn Aufwärts- und Niederbewegungen kommen in unserem Wirtschaftsleben immer vor und werden niemals auszumerzen sein.
Aber durch die Schutzzollpolitik wird eine größere Gleichmäßigkeit unzweifelhaft herbeigeführt und eine bessere Entwicklung sichergestellt.
Daran werden wir festhalten und einer Abbröcklung, auch einer zeitweiligen, unsere Zustimmung nicht geben.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Dr. Böhme.
Dr. Böhme, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann ebenso wie der Herr Vorredner, der Herr Kollege Herold, mit Befriedigung davon Kenntnis nehmen, daß der Herr Vertreter der freisinnigen Volkspartei in diesem Falle unsere schutzzöllnerische Politik mitmacht.
Wenn er trotzdem an den Traditionen der früheren Zeit theoretisch festhält, so kann uns das auch recht sein; es kommt uns nur darauf an, wie die Herren in Zukunft stimmen werden.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, weniger kann ich mit dem übereinstimmen, was der Herr Vertreter der Sozialdemokratie hier vorher ausgeführt hat.
Ich habe mich eigentlich gewundert, daß ein Herr wie der Herr Abgeordnete Scheidemann die alten Schlagworte, die ja in der sozialdemokratischen Volksversammlung möglich sind, vom Großgrundbesitz, der allein den Vorteil von den Schutzzöllen hat, auch in die heutige Debatte hineingebracht hat.
Als Vertreter eines kleinbäuerlichen Kreises und als Angehöriger einer Fraktion, die im wesentlichen kleinbäuerliche Wahlkreise vertritt, muß ich auf diese Frage kurz eingehen.
Meine Herren, wenn wir die Schutzzollpolitik mitmachen, dann machen wir sie nicht aus Liebe zum Großgrundbesitz mit, sondern wir nehmen die Stellung ein, weil wir überzeugt sind, daß nach den Vorgängen freihändlertscher Länder auch der Bauernstand in seiner Masse der Leidtragende sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir können feststellen, daß vom englischen Bauernstand in der Zeit des Freihandels die geringen Reste, die noch übrig waren, fast ganz verschwunden sind; wir beobachten, daß in Belgien unter dem Einfluß des Freihandels 20 Prozent der Bauern zu Grunde gegangen sind, und das veranlaßt uns, gerade im Interesse des deutschen Bauern eine Politik zu treiben, von der wir (0) überzeugt sind, was auch durch die bisherige Entwicklung durchaus bestätigt wird, daß sie dem Bauernstande, dem kleinen bäuerlichen Besitz zum Vorteil dienen wird.
Wenn der Herr Kollege Scheidemann davon gesprochen hat, daß der gegenwärtige Besitzer allein den Vorteil habe, so würde dies zutreffen, wenn wir nicht die Tatsache in unserem Vaterlande hätten, daß der größte Teil der ländlichen Besitzungen vererbt und nicht verkauft wird.
Aber da der größte Teil vererbt wird, hat den Vorteil von den gesteigerten Preisen nicht nur der gegenwärtige Besitzer, sondern auch seine Nachkommen, seine Kinder.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat dann hervorgehoben, daß die Großindustrie mehr Profit von der gegenwärtigen Politik gehabt habe als die Arbeiter, die dort beschäftigt sind.
Ich würde mich freuen, wenn gelegentlich der Steuervorlagen die Sozialdemokratie dieser Erkenntnis insofern Rechnung tragen wird, als sie mit uns für eine entschiedene Dividendensteuer zu haben sein wird.
Ich fürchte aber, es wird sich dann dasselbe wiederholen, was zunächst von der Sozialdemokratie gegenüber der Tantiemesteuer geschah.
Um nun auf die sachliche Seite der Frage einzugehen, so möchte ich darauf Hinweisen, daß die Sozialdemokratie irrtümlicherweise glaubt, durch eine derartige Debatte wie heute wieder einmal die Volksseele ins Kochen zu bringen.
Ja, meine Herren, haben Sie sich denn nicht überlegt, warum es Ihnen eigentlich nicht gelingt, in Deutschland eine ähnliche Bewegung auf dem Gebiete der Handelspolitik zu schaffen, wie sie in den vierziger Jahren in England mit elementarer Gewalt vorhanden war
Der Grund ist ein sehr einfacher.
Damals haben Sie Preise in England gehabt, die beim Weizen um 100 Prozent höher standen als die preußischen Weizenpreise und um 165 Prozent höher als die preußischen Roggenpreise.
(iy Das allerdings hat es erklärt, weshalb damals in England eine so mächtige Volksbewegung möglich war, und weshalb Sie jetzt mit allen Versuchen auf diesem Gebiete scheitern.
Jetzt haben wir, auch in der Zeit, in der unsere Preise den höchsten Stand gegenüber dem Weltmarktpreise inne hatten, zur Zeit des Bismarckschen Fünfmarkzolls, in Preußen höhere Preise nur um 27 Prozent beim Weizen gehabt als in England.
Da aber in England eigentlich nur mehr Weizen konsumiert wird, in Preußen dagegen in der Hauptsache Roggen, sind unsere Roggenpreise mit den englischen Weizenpreisen zu vergleichen, und die stehen nur 10 Prozent höher als die englischen Weizenpreise.
Aber an und für sich ist ja nicht die Preislage des Getreides entscheidend, sondern die Preislage des Brotes, und da ist ja schon von einem der Herren Vorredner hingewiesen auf die Untersuchungen, die angestellt worden sind von einem Manne, den ich als einen ruhigen und sachlichen wissenschaftlichen Arbeiter kenne, in der „Zeitschrift für Agrarpolitik ''von Dr. Plehn in London, der festgestellt hat, daß dieses Land des Freihandels, England, in keiner Weise billigere Lebensmittelpreise hat als wir.
Überhaupt wird man gegen eine allgemeine Steigerung der Preise auf allen Gebieten, wenn sie mäßig ist, wenn sie nicht eine plötzliche ist, nichts haben können.
Nicht nur im vorigen Jahrhundert sind die Preise im allgemein-« gestiegen; Sie können zurückgehen bis ins 18., 17.
Jahrhundert, und Sie werden feststellen können, daß sowohl bei Roggen wie bei Weizen die Preise von 50 zu 50 Jahren in ganz erheblichem Maße gestiegen sind.
Ich möchte Sie z.
B. darauf Hinweisen, daß von 1751 bis 1800 im Vergleich zu den vorangegangenen 50 Jahren die Weizenpreise gestiegen sind um 48 Prozent, die Roggenpreise um 62 Prozent.
In den nächsten 50 Jahren ist Reichstag.
57 Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
(Dr. Böhme.)
O) wieder eine Steigerung von 48 Prozent bei Weizen und 34 Prozent bei Roggen zu verzeichnen.
Im Rahmen einer gesunden Entwicklung liegt es, daß eine derartige Preissteigerung bei jedem kulturell aufsteigenden Volk sich fortsetzt, und lediglich die überseeische Konkurrenz, die in der zweiten Hälfte des 19.
Jahrhunderts eintrat, ist e gewesen, die diese gesunde Entwicklung unterbrochen hat.
Meine Herren, Sie machen die jetzige Schutzzollpolitik für die gegenwärtige Preissteigerung verantwortlich.
Sie verschweigen dabei immer, daß auch solche Produkte, die gar nicht mit Zöllen belegt sind, im Preise gestiegen sind, und zwar in einer Art und Weise, wie das bei den Getreidepreisen gar nicht der Fall ist.
Wenn Sie die letzten 20 Jahre nehmen und die niedrigsten Wollpreise mit den höchsten vergleichen im Jahre 1906, so finden Sie bei Wolle eine Preissteigerung von 216 auf 348, bei Baumwolle von 63 auf 114, bei Rohjute von 27 auf 65, bei Kupfer von 90 auf 188, bet Zink von 28 auf 53, bei Zinn von 124 auf 365, bei Kohlen von 5, 6 auf 10, 2 nach der amtlichen Statistik!
Aber diese Tatsache, daß derartige Preissteigerungen von 150 bis 200 Prozent vielfach bei Stoffen eingetreten sind, die gar nicht verzollt werden, verschweigen Sie; es wird immer nur die Lebensmittelteurung hervorgehoben und in die Agitation hineingeworfen, weil es bequem ist, mit derartigen Schlagworten zu agitieren.
Sie sehen außerdem, daß auch solche landwirtschaftlichen Produkte, die nach dem neuen Zolltarif einen geringeren Zoll tragen als früher, wie z.
B. Futtergerste, dieselbe Preissteigerung mitmachen.
Sie finden bei ihr ganz dieselbe prozentuelle Preissteigerung wie bei der im Zoll erhöhten Braugerste.
Aber das verschweigen Sie!
Es ist von dem Herrn Staatssekretär schon darauf hingewiesen worden, daß eine Preissteigerung beim Getreide auch in anderen Ländern eingetreten ist, und (W zwar prozentuell viel stärker als bet uns.
Auch die absolute Preissteigerung ist im Auslande vielfach größer.
Wir haben in Berlin von September 1906 bis September 1907 eine Preissteigerung gehabt beim Roggen um 48 Mark, beim Weizen um 50 Mark pro Tonne, in Wien dagegen um 60 und 70 Mark, in Budapest 59 und 69, in Odessa 60 und 56, in Amsterdam 56 und 40 usw.
Sie sehen also, daß auch im Ausland eine erhebliche Preissteigerung eingetreten ist.
Gibt es doch jetzt in Österreich eine Hungerrevolte.
Also auch hieran zeigt sich, daß die Ursache der Preissteigerung eine allgemeine Konjunktur und nicht durch den deutschen Schutzzoll herbeigeführt ist.
Es ist durch Untersuchungen des Vertreters der größten Wiener Konsumanstalt festgestellt worden, daß in Wien die Preise gestiegen sind für Bedarfsartikel im Laufe des letzten Jahres von Anfang Januar an um 80 Prozent, und daß die Mehlpreise von 19 auf 34 Kronen in die Höhe gegangen sind.
Wenn Sie beobachten, daß bei uns die landwirtschaftlichen Produkte gestiegen sind, so denken Sie doch auch zurück an die Zeiten der Jahre 1894 und 1896, wo auf allen Gebieten der landwirtschaftlichen Produktion direkt zugesetzt wurde, und die Landwirtschaft direkt notleidend war.
Sie dürfen auch nicht vergessen, in wie hohem Grade in allen Gegenden unseres Vaterlandes die Produktionskosten unserer Landwirtschaft gestiegen sind.
Ich habe mir Untersuchungen zusammengestellt aus Thüringen, Ostpreußen und Schlesien und möchte daraus einige Ziffern anführen.
In einem thüringischen Gute von 61 Hektar sind die Lohnausgaben in der kurzen Zeit von 188791 zu 189397 um 41 Prozent gestiegen.
Bei einem anderen Gute von 45 Hektar um 29 Prozent.
In Ostpreußen betrugen bei einem Gute die Bar- und Deputatlohnausgaben im Jahre 1862 26 000, im Jahre 1899 69 000 Mark, also eine Zunahme um 250 Prozent!
Bei einem anderen Gute 1779 haben sich die Ausgaben verdoppelt.
Wer Schlesien ist (0) eine neuere wissenschaftliche Arbeit vorhanden, die in ausgezeichneter Weise die Lohnsteigerung dort darstellt.
Diese Steigerung betrug bei einer Lohngärtnerfamilie von 185556 bis zur Gegenwart 111 Prozent, bei einer Knechtsfamilie 100 Prozent, bei einer Magd 147 Prozent, bei einer freien Tagelöhnerfamilie 180 Prozent.
Wenn Sie das in Getreidepreise übersetzen, so sind infolge des gleichzeitigen Rückganges der Getreidepreise die Lohnsteigerungen noch viel stärker.
Da sind es 142 bis 224 Prozent.
Aus dieser Tatsache mögen Sie erkennen, wie notwendig es war, daß eine Steigerung der Preise für die landwirtschaftliche Produktion eintrat.
Wenn Sie sich nun auf das Ausland verlassen, so werden Sie immer schlecht fahren.
Das haben Sie auch gesehen bei der Entwicklung der Verhältnisse auf dem Fleischmarkt.
Infolge der gesteigerten Produktion des heimischen Marktes ist es gekommen, daß der Preis für Schweine von Januar bis Dezember 1906 um 17 Prozent sank.
Der Preis des amerikanischen Schmalzes, das den größten Teil unseres Schmalzkonsums ausmacht, ist in derselben Zeit nicht um 17 Prozent gefallen, sondern um 18 Prozent gestiegen.
Im Verhältnis zum Ausland hat auch in anderer Beziehung die Produktion auf dem Gebiete der Viehzucht gezeigt, wie wir da den anderen Ländern gegenüber gut abgeschnitten haben.
Damals, als wir die Preissteigerung auf dem Gebiete der Viehproduktion hatten, hat es gewiß den einen oder den anderen Staat gegeben, der niedrigere Preise hatte.
Aber jetzt sind wir es, die niedrigere Preise haben.
Denken Sie daran, wie in diesem Sommer die Schweinepreise in so erheblichem Maße herabgingen.
Damals wurden nach den Mitteilungen der Zentralstelle der preußischen Landwirtschaftskammern in Berlin z.
B.
49 Mark notiert, in Paris 70, in Rotterdam 53, in Wien 69, in Kopenhagen 50, in Manchester 58.
m) (Zuruf links.)
Nun, meine Herren, ist es ja selbstverständlich, daß wir den Vorschlägen der Sozialdemokraten nicht zustimmen werden, obwohl wir der Ansicht sind, daß in der Tat unter der gegenwärtigen Preissteigerung viele Kreise unseres Volkes erheblich zu leiden haben.
Ich möchte Sie daran erinnern, meine Herren, daß es immer die landwirtschaftsfreundlichen Parteien gewesen sind, die betont haben, daß die Landwirtschaft kein Interesse an überhohen Preisen hat.
Ich erinnere an den Vorschlag, der im Jahre 1891 vom Grafen Kanitz ausging, die Zölle vorläufig zu suspendieren.
Ich erinnere daran, daß bei der Beratung des Börsengesetzes im Jahre 1898 Herr Dr. Hahn als Vertreter der rechten Parteien ausführte: Es schien mir so, als wenn Herr Dr. Barth bei dieser Gelegenheit wieder das Bedürfnis hatte, es den Agrariern anzuhängen, daß sie Anhänger möglichst hoher Getreidepreise wären.
Dies Märchen wird von freisinniger Seite fortgesetzt kolportiert.
Wir müssen entschieden Widerspruch dagegen erheben, und ich kann mich dabei auf niemand besseren als auf den Grafen Kanitz berufen, der bei dem außerordentlich hohen Preisstand des Getreides 189192 die Frage in Anregung brachte, ob nicht die Zölle vorübergehend herabzusetzen seien.
Genau so denken die weitesten Kreise unserer Landwirtschaft.
Wir wünschen eine möglichst regelmäßige Preisbildung auf mittlerer Basis.
Meine Herren, Sie werden jetzt vielleicht sagen: warum wollen Sie denn jetzt nicht eine Suspendiemng der Getreidezölle
Weil die Verhältnisse heute ganz anders liegen als im Jahre 1891.
Ich habe schon auf die gewaltige Preissteigerung der Produktionskosten hin244 1780 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
(vr.
Böhme.)
() gewiesen.
Ich möchte jetzt darauf Hinweisen, daß auch heute im Durchschnitt des laufenden Jahres die Preise für Weizen wie für Roggen um 20 Mark pro Tonne niedriger waren als im Jahre 1891.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß auch die Wiedereinführung des Identitätsnachweises nicht zum Ziele führen würde.
Es wird vielleicht dem Herrn Abgeordneten Scheidemann bekannt sein, daß die Wiedereinführung des Identitätsnachweises nach wissenschaftlicher Anschauung, wie sie z.
B. in der neuen Auflage des Wörterbuchs der Volkswirtschaft niedergelegt ist, zur Folge haben könnte, daß die Preise im Westen unseres Vaterlandes weiter steigen würden.
1 Wenn ich also nur vom Standpunkt der westlichen Landwirte sprechen würde, könnte ich ja für eine Wiedereinführung des Identitätsnachweises sein.
Aber ich habe auch die Konsumenteninteressen des Westens zu berücksichtigen, und aus diesem Grunde muß ich mich gegen die Wiedereinführung des Identitätsnachweises wenden, weil sie das Gegenteil von dem zur Folge haben würde, was der Herr Abgeordnete Scheidemann gesagt hat.
Aber ebenso, wie wir uns gegen die Ausnahmetarife für die Ausfuhr von Kohle wenden, so haben wir auch nichts gegen die Beseitigung der ermäßigten Ausfuhrtarife für Getreide.
Was uns aber ganz wesentlich veranlaßt, gegen die Vorschläge der Sozialdemokratie zu stimmen, das sind die finanziellen Bedenken, die wir haben.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, in wie hohem Maße die Bedürfnisse des Reichs gestiegen sind, daß 150 Millionen Mark gebraucht werden.
Wenn Sie jetzt, meine Herren, nur die Zölle für Roggen und Weizen aufheben würden, so würden Sie, wenn die Einfuhr nach Deutschland dieselbe bliebe wie im letzten Jahre, einen Ausfall bis zu Anfang März von 30 Millionen (L) haben.
Es könnte vielleicht erwartet werden, daß infolge der argentinischen Ernte, wenn sie im März auf den Markt gelangt, eine Senkung des Preises eintreten wird.
Aber ob das sicher ist, so sicher ist, wie es der Herr Abgeordnete Paasche hier gemeint hat, das möchte ich doch nicht behaupten.
Und wenn Sie dann die Zölle aufheben wollen bis zu unserer eigenen neuen Ernte, so würden Sie einen Ausfall an Zolleinnahmen von 130 Millionen Mark haben.
Es würden dann also 280 Millionen Mark zu decken sein.
Meine Herren, ich bin mir nicht zweifelhaft darüber, daß bei einem solchen Fehlbetrag zu dem, was wir doch alle wünschen, zu der Erhöhung der Beamtengehälter nur sehr schwierig zu schreiten sein würde.
Gerade im Interesse der Beamten müssen wir dafür eintreten, daß das Defizit, das schon vorhanden ist, nicht noch in einer derartigen Weise in die Höhe getrieben wird.
Sonst würde es außerordentlich schwer werden, den weitergehenden Wünschen der Beamten Rechnung zu tragen.
Da wir anerkennen, daß kein Stand so sehr unter der gegenwärtigen Hochkonjunktur, die, wie gesagt, nicht eine Ursache des Schutzzolls, sondern in der ganzen Weltkonjunktur begründet ist, leidet, deshalb wünschen wir, daß es möglich werde, die finanziellen Mittel zu erhalten, die zur Aufbesserung der Gehälter der Beamten beitragen.
Das wird nicht möglich sein, wenn durch die Aufhebung der Getreidezölle der Ausfall derartig vergrößert wird.
Nun noch einiges, meine Herren.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat es bestritten, daß die Löhne in der Industrie derartig gestiegen find, daß die Arbeiterschaft die jetzige Teurung nicht besonders schwer empfindet.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß nach Aussprüchen sozialdemokratischer Organe doch die Arbeiterschaft in vielen Kreisen eine ganz erhebliche Aufwärtsbewegung ihrer Löhne erfahren hat.
Bei den 190 000 Maurern, die in der sozialdemokratischen Organisation vereinigt sind, (6) sind die Einnahmen gestiegen von 1895 bis 1905 pro Kopf um 236 Mark.
Dazu bemerkt die „Münchener Post '', das Organ des Herrn Abgeordneten v. Vollmar: Die Verbesserung in der Lebenshaltung der organisierten Arbeiter Deutschlands drängt sich jedem ruhig Beobachtenden so stark auf, daß er auf alle theoretischen Argumente für die Notwendigkeit und den Nutzen der Gewerkschaftsbewegung verzichtet.
Eine Äußerung des sozialdemokratischen Herrn Abgeordneten v. Vollmar!
Nach dem „Courier '', dem Organ der sozialdemokratischen Transportarbeiter, ist der Wochenlohn der Rollkutscher gestiegen von 1896, wo er 15 bis 18 Mark betrug, bis zur Gegenwart auf 25 bis 28 Mark; bei Müllkutschern von 16 bis 19 auf 39, 50 Mark; bei Mehlkutschern von 18 auf 36 Mark, bei Arbeitskutschern von 15 auf 30 bis 33 Mark.
Sie sehen, meine Herren, an diesen Steigerungen, daß der Abgeordnete Schetdemann sogar nach den Äußerungen seiner eigenen Organe im Unrecht ist, wenn er eine solche außerordentliche Aufwärtsbewegung leugnet.
Meine Herren, wenn wir also auch nicht verkennen, daß natürlich die gegenwärtigen Preisverhältnisse schwer auf der konsumierenden Bevölkerung lasten, so sehen wir doch, daß im großen und ganzen die Wirtschaftspolitik, die wir vertreten, eine gesunde gewesen ist, und daß sie zur Aufwärtsbewegung aller Teile der Bevölkerung geführt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sozialdemokratie sollte eigentlich nach den Erfahrungen, die sie im letzten Wahlkampf gemacht hat, etwas vorsichtiger mit der Agitation auf diesem Gebiete sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, die sozialdemokratischen Vertreter haben ja vielfach anerkannt, daß diese Politik der Agitation (v) gegen den sogenannten Fletsch- und Brotwucher eine verfehlte war.
Z.
B. Herr Kollege Eichhorn, der nach mir reden wird, wird sich gewiß darauf besinnen, daß auf einer Tagung der badischen Sozialdemokratie ein Vertreter sicki äußerte: Um diese Arbeit bei der Agitation zu erleichtern, ist es notwendig, daß unsere Parteipresse etwas vorsichtiger in der Schreibweise ist.
Die Parteipresse darf nicht bei jeder Gelegenheit mit Fleisch- und Brotwucher um sich werfen.
Und ähnliche Aussprüche sind dort gefallen.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß ein Vertreter der ostpreußischen Sozialdemokratie, Herr Genosse Linde, in der „Neuen Zeit ''darauf hingewiesen hat, welche schlechte Erfahrungen man in der ostpreußischen Agitation mit dem Fleisch- und Brotwuchergeschrei gemacht habe, und.
auch er fordert, daß man vorsichtiger Vorgehen soll.
Nun, meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, daß allerdings, wie der Herr Staatssekretär schon ausgeführt hat, Verhältnisse eintreten können, unter denen auch wir mit einer zeitweiligen Suspension der Getreidezölle einverstanden sein könnten.
Aber wir verhehlen uns auch nicht die Tatsache, daß Frankreich in dieser Beziehung keine günstigen Erfahrungen gemacht hat.
Frankreich hat vielfach diesen Versuch gemacht, und jedesmal, wenn es ihn machte, sind die Preise nicht gesunken, sondern sie sind gestiegen, und erst nachdem man die Zölle wieder eingeführt hat, ist ein Sinken der Preise eingetreten.
Also auch das französische Beispiel veranlaßt uns in keiner Weise zu einer Nachahmung der Politik, die dort getrieben worden ist.
Nun, meine Herren, zum Schluffe noch eins!
Es wird immer von der Sozialdemokratie die gegenwärtige Gesellschaft verantwortlich gemacht für Mißstände, die auf irgend Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
1781 (Dr. Böhme.)
lD einem Gebiete vorhanden sind.
Es wird skrupellos jetzt die Schutzzollpolitik angegriffen, wie zur Zeit, als wir den Freihandel hatten, dem Freihandel und der Freihandelspolitik die Schuld in die Schuhe geschoben wurde.
Im Jahre 1875 hat der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Hasselmann, also in einer Zeit, in der wir den Freihandel hatten, in der also keine Belastung durch Zölle vorhanden war, folgendes ausgeführt: Tatsache ist, daß fast jedes Produkt, welches von dem arbeitenden Volke respektive von den niederen Beamten konsumiert wird, infolge des Andranges der Massen nach den Großstädten, in einer Weise im Preise gesteigert worden ist, wie man dies nimmer vor 20 Jahren oder selbst vor 10 Jahren geglaubt hätte.
Das Brotkorn wird vom Konsumenten des Brotes nicht mit dem Preise bezahlt, für welchen es der Bauer etwa produziert, sondern die Preise aller Lebensbedürfnisse, des Brotes, der sonstigen Nahrung, vor allem der Speisen in den Restaurationen, sind gänzlich vom Zwischenhandel abhängig und daher in einer unberechenbaren Weise gesteigert, je dichter der großstädtische Verkehr ist.
Ich kann aus eigener Erfahrung mitteilen, daß im Laufe der letzten 6 Jahre auf diese Art die Lebensmittelpreise mindestens um 75 bis 80 Prozent in Berlin aufgeschlagen sind (hört!
hört!
rechts), die Wohnungsmieten aber noch mehr.
Meine Herren, das war die Zeit des Freihandels.
Und an einer anderen Stelle sagt der Abgeordnete Hasselmann: Ich habe es Ihnen vorgeführt, daß man gegenwärtig fast in jeder einzelnen Nummer in den Berliner Zeitungen Selbstmordfälle aus Nahrungssorgen reproduziert findet.
In England ist dies (L) 1 seit langer Zeit an der Tagesordnung gewesen.
In England, diesem Ideal des Freihandels!
In Deutschland sprach man immer von „glücklichen deutschen Verhältnissen ''.
Aber jetzt ist ganz im Stillen dieses englische Elend auch über Deutschland gekommen.
Ich schreibe allerdings nicht einigen wenigen Personen die Schuld an der Handelskrisis zu.
Nein, nicht einzelne Personen tragen dieselbe, sondern die ganze herrschende Klasse der liberalen Bourgeoisie.
(Heiterkeit.)
Es trifft daher vor allem die Träger des Systems die Schuld.
Also, meine Herren, je nachdem, ganz gleichgültig, ob wir Freihandel oder Schutzzölle haben, ganz gleichgültig, wie die Weltmarktverhältnisse sich gestalten: findet eine Preissteigerung statt, dann schieben die Herren die Schuld daran natürlich nicht den Verhältnissen zu, sondern sie machen dem Bürgertum den Vorwurf, denjenigen Parteien, die über die Politik des Reichstags entscheiden, die die Mehrheitsparteien dort sind.
Aber gerade dieses Beispiel wird die Möglichkeit dafür geben, zu erkennen, was von Ihrer Agitation zu halten ist, daß Sie Ihre Reden nicht halten, um wirklich die Interessen der breiten Massen unseres Volkes zu fördern, sondern lediglich, um Ihren Agitationsbestrebungen zu dienen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann.
v. Naumann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Staatssekretär des Innern hat seinerseits anerkannt, daß die Preise der Nahrungsmittel hoch sind, und daß es bedauerlich ist, daß diese hohen Preise von vielen Leuten, die nicht in den besten Geldverhältnissen sind, getragen werden müssen; aber als Trost für diesen Zustand gibt er (o) die Vergänglichkeit aller irdischen Dinge, wenn ich recht verstanden habe, und insbesondere auch die Vergänglichkeit eben dieser Preise, um die es sich jetzt handelt.
8 ub sxeois astermtatw nun ist ja dieses, daß alle Dinge in dieser Welt vergänglich sind, einer der größten Trostgründe, die man in dieser und in allen anderen Angelegenheiten haben kann.
Aber immerhin, für die vielen Einzelnen, die davon betroffen sind, und es sind sehr viele Einzelne, wirkt diese Art Tröstung eben auch nur vorübergehend, weil auch sie die Eigenschaft hat, mit der Zeit wandelbar zu sein (sehr gut!
links), und darum wird die Frage, ob man außer diesem Trost, daß von selbst die zu hohen Preise einmal vergehen, nicht doch auch mit den Kräften des Staates noch etwas mehr tun kann, nicht nur unsere heutige Sitzung, sondern die Volkskreise draußen noch sehr lange tief beschäftigen.
Denn es handelt sich bei der diesmaligen Aussprache über diese Dinge nicht nur um die Teurung der Lebensmittel an sich, sondern zugleich darum, daß wir am Anfang einer niedergehenden Konjunktur im Wirtschaftsleben überhaupt mit dieser Teurungsfrage zu tun haben.
Es ist vorhin von zwei Herren Rednern gewarnt worden, wir sollten nicht von der wirtschaftlichen Krisis zu viel reden, weil nämlich, wenn man von der Krisis redet, man möglicherweise den allgemeinen Eindruck der kritischen Lage vermehrt.
Und bet einer solchen Krisis ist allerdings der Glaube an sie selbst ein Stück der störend wirkenden Kräfte mit.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Sinne werde ich auch durchaus nicht daran denken, zu sagen, daß wir nun nächstens kritische Katastrophen haben müßten in unserem Wirtschaftsleben, sondern ich gehe nur aus von der uns allen bekannten Tatsache der heutigen Lage des deutschen Geldmarktes und dem Vergleich dieser Lage mit der Lage im Juni (v) 1900 und verfolge von da aus die Gedankengänge nach, wie sie am besten in den Arbeiten des Vereins für Sozialpolitik niedergelegt sind über die geschichtliche Entwicklung der letzten deutschen Krisis.
Dort steht man der Reihe nach die Schwierigkeiten auf dem Geldmarkt, die Schwierigkeiten im Bauhandwerk, die Stockungen in der Metallindustrie, und wie daran allmählich in der Textilbranche usw.
sich einzelne Stockungen hefteten, und die Arbeitslosigkeit weiter zunahm, bis ungefähr zwei Jahre später die niedrigste Entwicklung erreicht war.
Nicht, daß es genau ebenso kommen müßte; aber die gegenwärtige Situation zwingt uns doch, zu erwägen: was hat die damalige Krisis gebracht, und wie ist sie überwunden
Finanziell sind Verluste gewesen, die sind wieder ausgeglichen, die Leute leben heute noch weiter und zum Teil nicht schlechter als vor der Zollkrtsis!
Außerdem hat jene Krisis Warenpreise niedergeworfen, die Warenpreise aber haben sich auch wieder erhall, zum Teil sogar sehr reichlich, und gerade die allzu gute Erholung ist mit Ursache, warum wir heute über diese Dinge zu reden haben.
Aber was sich nicht erholt, das ist das lebendige Menschenmaterial, das einer jeden Krise zum Opfer fällt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Quantität des Untergangs von arbeitsfähigen Menschen, die ein nationales Kapital bedeuten, ist der eigentliche dauernde Restbestandteil einer derartigen Krise.
Wie geht das zu
Den Erörterungen von Professor Jastrow mit seiner guten Statistik folgend, hebe ich besonders drei Dinge heraus.
Erstens: die Stockung der Wohnungsbautätigkeit bedeutet für etliche Jahre weiter eine Steigerung jener Wohnungsnot, die ihre Folgen für die Bevölkerungsvermehrung, -gesundheit und -stttlichkeit hat; zweitens: das Verdrängen männlicher Arbeit durch gering bezahlte weibliche Arbett was in der Statistik 1782 Reichstag.
57.
Sitzung.
(v. Naumann.)
() Jastrows als ein Hauptcharakteristikum der kritischen Zeiten dargetan ist verändert die Lebensbedingungen vieler Familien und Männer nach der ungünstigen Seite hin; und drittens kommt der absolute Verlust derer hinzu, die ihre Arbeit auf längere Zeit verlieren und später den Anschluß an die Arbeitstätigkeit nicht wiederfinden.
Das sind die dauernden Realverluste der Volkswirtschaft, diese menschlichen Verluste.
Und diese menschlichen Realverluste einer kritischen Zeit werden vermehrt und gesteigert eben dadurch, wenn gleichzeitig die Volksernährung in ihren gesunden Elementarbestandteilen vermindert wird.
Das scheint mir das Problem zu sein: wir gehen einer Zeit entgegen, wo der Haushalt so wie so erschwert ist, und in dieser selben Zeit haben wir, aus anderen Ursachen, jene absolut hohe Gestaltung der Getreidepreise.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß die Zölle die Getreidepreise an sich nicht gemacht haben, sondern daß es die Ernten des Auslandes sind.
Die Zölle treten hier, wie sonst, als ein verstärkendes Element mit hinzu.
Da aber vom Standpunkt der Staatsverwaltung aus ja Ernten nicht beeinflußt werden können, da auch der übrige Gang der Krisis im allgemeinen sich gar nicht irgendwie einem direkten staatlichen Eingriff öffnet, so ist diese Frage der Zölle naturgemäß die erste und fast einzige, vor der eine Staatsverwaltung in einer derartigen Lage stehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Darum sollen die Herren wie Herr vr.
Roesicke es vorhin tat uns nicht vorhalten, als ob wir das Lied von den Zöllen aus einer Art Monomanie immer sängen, ob nun die Sonne scheint oder es regnet.
Die Sache liegt vielmehr so: politisch kommen nur Dinge in Betracht, bei denen überhaupt Staatsaktionen möglich sind zur Vermeidung von Not und Druck, und darum muß die Zollfrage hier immer wieder in den Vordergrund gestellt werden.
Wenn uns da aber gesagt worden ist, jetzt, in (L) den schönen Zeiten des Blocks, sei man nicht gut in der Lage, über diese harten Dinge offen zu reden, so würde ich meinesteils gar nicht darauf gekommen sein, es erst zu verteidigen, daß wir darüber reden, wenn ich nicht gezwungen wäre einesteils durch die Angriffe, die gegen meinen Fraktionsfreund Gyßling gerichtet sind, und anderenteils durch das liebenswürdige Zitat, das Herr Scheidemann aus dem „März ''von mir hervorgeholt hat.
Was den Herrn Abgeordneten Gyßling anlangt, so ist nichts unrichtiger, als ihm einen Mangel an Energie in jenen, von allen Freisinnigen geteilten antizöllnerischen Prinzipien zuzutrauen.
Was er erklärt hat, heißt: er hat die Wiedereinführung des Identitätsnachweises nicht befürworten können, weil er die sehr zweifelhaften Wirkungen dieser Maßregel betont hat.
Dann etwas, was ich nicht persönlich tun werde hat er sich gegen die zeitweilige Suspension der Zölle ausgesprochen, auch aus der Zweifelhaftigkeit der Wirkung einer bloß zeitweiligen Aufhebung.
Er hat aber seinen grundsätzlichen Gegensatz gegen die gegenwärtige deutsche Zollpolitik mit Zitaten aus Parteiprogrammen und mit persönlichen Äußerungen in einer Weise hier festgelegt, daß er mich bittet, die Anwesenden darüber aufzuklären, daß alle andersartigen Deutungen seiner Worte fälschliche gewesen sind.
(Bravo!)
Gerade dieses letztere gibt mir den Übergang zu jenem Zitat aus dem „März ''.
Dort habe ich gesagt: auf den freisinnigen Parteitagen der letzten Zeit wäre der Zollkampf „vorsichtig und milde geführt ''worden.
Das war mein persönlicher Eindruck.
Mein Temperament wäre vielleicht etwas weiter gegangen, als es auf diesen Tagungen geschehen ist.
Jedenfalls beweist es aber, daß in der Form Achtung vor der politischen Situation gewahrt wurde, die wir als vorhanden anerkennen.
Nun aber wird mir gesagt: ich sei ja gerade nicht derjenige, der in Montag den 25.
November 1907 der Form die Achtung gewahrt hat, die man dem Block (0) schuldet, denn ich habe von der Sicherung des „Raubes vom Dezember 1902 ''gesprochen.
Nun kann ich ja das juristische Gemälde ablehnen, welches Herr Scheidemann nachher freundlich an dies Zitat angehängt hat.
Ich beschäftige mich nur mit dem, was ich gesagt habe, und da meine ich zunächst: über die Dinge, die vor der Blockgründung zurückliegen, werden wir doch allseitig ein freies Urteil auch weiterhin haben dürfen.
Und jeder einzelne von uns ist doch nicht bloß ein Stück Block, sondern jeder von uns ist auch ein Stück lebendiger Mensch, der nicht vergessen kann, was er in jener langen Nacht im Dezember 1902 empfunden hat.
(Sehr richtig!)
Und dann sage ich weiterhin: solche Worte begegnen uns innerhalb und außerhalb der Mauern.
Denn wenn ich mich recht erinnere, hat vorhin Herr Roesicke nicht in einer Zeitschrift die in Süddeutschland erscheint, sondern in diesem unserem Raum nach links hin und doch sicher nicht nur zu den Sozialdemokraten, denn es bezog sich alles auf Dinge, wo die Sozialdemokraten und wir ganz dieselbe Anschauung haben unsere ernsthafte aus volkswirtschaftlicher Überzeugung und moralischen Gründen herausgekommene Arbeit, die Preise zu verbilligen, „Rummel ''genannt und sagte von uns, wir „verspeisen täglich Junker ''.
(Heiterkeit.)
Ein derartiger Vorwurf!
(Erneute Heiterkeit.)
Dann wirft er uns vor, wir hätten einen „femininen Einschlag ''.
(Heiterkeit.)
Ich wiederhole das nicht, um nun meinesteils eine tragische Klage daran zu knüpfen, sondern bloß, um zu sagen: mit derartigen Ausdrücken allein wird der Ernst einer politischen Situation im übrigen weder alteriert (v) noch gebessert.
(Sehr richtig!)
Und der Block bedeutet für uns keineswegs das beweisen vor allem die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke irgend welches Zurückstellen unserer wirtschaftspolitischen Bekenntnisse.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Denn wenn wir das unsererseits tun wollten wozu wäre denn dann überhaupt noch der Liberalismus in Deutschland vorhanden
(Zuruf rechts Heiterkeit.)
Ich verstehe Sie leider nicht; ach, Sie meinen, Sie hielten den Liberalismus für unnötig das beruht auf Gegenseitigkeit!
(Heiterkeit.)
Wenn wir also unsererseits zur gegenwärtigen Situation unser wirtschaftliches Bekenntnis aussprechen, so muß dieses heißen: die erste Periode der neuen Zollentwicklung ist für diejenigen Parteien, die diese Zölle durchgesetzt haben, unter außerordentlich günstigen Welthandelsverhältnissen vor sich gegangen.
(Sehr richtig!
links.)
Jene große allgemeine internationale aufsteigende Konjunktur, die beinahe unerschöpflich schien in den letzten Jahren, hat den Zollneubau einfach mitgetragen und über Wasser gehalten.
(Sehr richtig!
links.)
Alle jene Vorzüge, die hier gerühmt worden sind und vom Herrn Staatssekretär und anderen Rednern hervorgehoben wurden: die Löhne sind gesteigert, die Quantitäten der Konsumartikel pro Kopf sind gewachsen das ist alles wahr!
Das nun aber auf die Rechnung der Zollpolitik zu schreiben, das ist es, was wir ablehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
1783 (I).
Naumann.)
M Wir hatten bis jetzt große Konjunkturen, die stark genug waren, auch die schlechten Gesetze mit zu tragen.
Als wir das umgekehrte Experiment hatten, nämlich die Zollerniedrigung der Caprivischen Zeit, so traf sie auch mit einem aufsteigenden Geschäftsgang zusammen, und es hätte sich damals genau dieselbe Rechnung daraus anstellen lassen.
Das aber beweist nur, daß die Zölle nicht die Weltwirtschaft oder Volkswirtschaft an sich machen, sondern nur ein Glied in ihr sind; sie werden als erschwerende Glieder jetzt erst, wenn die wirtschaftliche Krisis kommt, heraustreten und erfunden werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und zwar abgesehen von jenem persönlichen Druck des einzelnen Haushalts, der ein großer politischer Faktor werden kann, weil die Stimmung des Haushalts schließlich zur politischen Stimmung wird!
Aber also abgesehen von jenem Druck wirkt der Zoll während der ganzen Krisis zunächst als Einschränkung des inneren Konsums.
Dann müssen unsere Fertigfabrikationen mühsam anfangen, den jetzt beim steigenden inneren Markte etwas zu sehr verlorenen Auslandsverkehr wieder zu gewinnen.
Bei diesem Versuch aber, den Auslandsverkehr wieder zu beleben, werden Sie erst fühlen, was inzwischen in Deutschland anders geworden ist durch die abschließende Zollgesetzgebung und die Erhöhung jener Differenz in den Lebensbedingungen der Arbeiterschichten unseres Landes und anderer industrieller Länder.
(Zustimmung links.)
Wenn dem gegenüber gesagt ist, ja, die Steigerung des inneren Marktes durch die Höhe der landwirtschaftlichen Erzeugnisse wird gerade die Krisis mildern und uns darüber hinweghelfen, so gebe ich das so lange zu, solange einigermaßen die Steigerung der inneren Konsumkraft der deutschen Bauern unter diesen Umständen fortdauern wird.
Aber die Kaufkraft der meisten Bauern wird leider nicht (L) übermäßig fortdauern, weil auf dem Gebiete des Fleischmarktes, der für die Finanzen des Bauern zweifellos viel wichtiger ist als der Getreidemarkt, die umgekehrte Entwicklung vorhanden ist als auf dem Getreidemarkte.
Ich kann mich in dieser Beziehung nicht der Anschauung des Herrn Scheidemann anschließen, der in Aussicht stellte, daß wir gleichzeitig neben großer Getreideteurung auch noch ebenso steigende Fleischteurung haben werden.
Dem widerspricht, wie schon von anderen Herren angeführt, ein ganzes Teil statistischen Materials, das schon bis heute vorliegt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber vor allen Dingen widerspricht ihm etwas, was beinahe als ein Grundgesetz der Statistik dieses Teils unseres wirtschaftlichen Lebens anzusehen ist das ist: je mehr Geld man für Körnerfrucht ausgeben muß, desto weniger Geld kann die Masse für Fleisch übrig haben.
(Zustimmung links.)
Und von diesem Grundgesetz aus wird der Bauer in seiner Viehkaffe die Zusammenwirkung der teuren Getreidepreise und der Krisis merken, und von da an verschwindet jene mildernde Wirkung des inneren Marktes, und es tritt für Land und Stadt die ganze Schärfe der durch die Zölle geschaffenen harten Lage hervor.
Was ist demgegenüber zu machen
Zunächst natürlich ist zu sagen: die Schuld aller dieser Dinge kommt auf die Häupter derer, die daran schuldig sind!
Wer wie wir daran unschuldig ist, kann ja sagen: die anderen haben es gemacht, die sollen sehen, wie sie sich heraushelfen!
Aber mit diesem rein theoretischen Protest gegen die Zollstimmung an sich ändern wir doch eben jene wirklichen bedrückendenZustände nicht, daß dieQualitätsverschlechterung der Bevölkerung durch die Krisis durch Zölle noch weiter verschärft wird.
Das ist nicht nur eine Mitleidsangelegenheit, zu sagen: wie viel Leute werden hier zerdrückt
auch als Mitleidsangelegenheit wäre es achtungswert (v) genug für diese Körperschaft!
—; es ist ebenso eine militärische Angelegenheit: wie sieht die Kinderernährung der Generation aus, die unter diesen Preisverhältnissen jetzt von ihren Müttern ernährt wird
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Es ist ohne Zweifel: sobald Sie überhaupt je in Armenpflege oder ähnlicher Arbeit gestanden haben, so werden Sie wissen, was die Ernährungsfrage für die nächste Generation bedeutet.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Diese Ernährungssrage für Gegenwärtige und Zukünftige ist es, die heute präzis vor uns gestellt ist.
Der erste Vorschlag, der da nun vorliegt, die Wiedereinführung des Identitätsnachweises, wird von meinen näheren politischen Freunden und von mir nicht für ein richtiges Mittel gehalten, weil erstens die theoretische Debatte, wem eigentlich jene Jdentitätsnachweisaufhebung mehr nützt oder mehr schadet, sehr wechselt nach dem augenblicklichen Zustand des Marktes, und weil beim gegenwärtigen Marktzustand, bei einer Situation, wo wir kein überschüssiges Roggengetreide ausführen können, die Vermutung nahe liegt, daß auch eine Änderung dieser gesetzlichen Bestimmungen am Tatbestand nichts ändert.
Direkt betroffen scheinen davon einige Grenzgebiete in Oberschlesien und in Süddeutschland nach der Schweiz hin; die anderen Gebiete sind nach meiner Meinung und nach der meiner politischen Freunde nicht direkt davon betroffen.
Sie sind aber alle direkt betroffen durch die Frage der Eisenbahntarife in bezug auf Getreidelieferungen aus dem Land heraus und in das Land hinein, und wenn auch diese Frage formell der Königlich preußischen Staatsverwaltung untersteht und nicht der deutschen Reichsregierung, so wäre es doch erfreulich gewesen, wenn der Herr Staatssekretär des Innern auch in seiner hervorragenden preußischen Eigenschaft ein Wort zu diesen (v) Dingen gefunden und darüber gesprochen hätte, wie diese Frachtverhältnisse zu den jetzigen Notstandsdingen sich Verhalten, und ob es nicht Zeit ist, alle Erleichterungen für Getreideausfuhr, welche auf Staatsbahnen geleistet werden, jetzt bei dieser Situation zurückzuziehen.
(Sehr gut!
links.)
Das ist eine Angelegenheit, die durchführbar ist, die innerhalb der Macht der Staatsverwaltung liegt, und eine Angelegenheit, deren Folgen fürdte beteiligten Gegenden schon sehr direkte und klare sein würden.
Außerdem aber ist zu fordern die vorübergehende Aufhebung der Nahrungszölle.
Es ist ohne Zweifel richtig, wenn mein Fraktionsfreund Gyßling sagt, auch dieser habe seine großen Bedenken wegen der Unsicherheit des Handels, der nicht weiß, auf was er sich in Zukunft einrichten soll, bedenklich wegen der Schwierigkeiten der Terminbestimmung dieser zeitweiligen Aufhebung, bedenklich deswegen, weil man keineswegs genau sagen kann, wie die Preisbildung dann in dieser kurzen Zwischenzeit vor sich geht.
Aber immerhin, der Hinweis auf solche sachlichen Bedenken soll uns in dieser schweren Sache nicht abhalten, das Nächstnotwendige zu beantragen und zu fordern.
Auch nicht der Hinweis auf Frankreich; denn die französischen Verhältnisse sind durch die Kolonie Algier in ganz anderer Weise beeinflußt als die deutschen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
links.)
Es lassen sich fast alle Beispiele über die Wirkung der Zölle in Frankreich aus Gründen Algeriens auf Deutschland nicht übertragen.
(Zuruf links: Geringere Bevölkerungsdichtigkeit!)
Das deutsche Zollgebiet ist in sich abgegrenzt, hat keine großen Getreidekammern im Hintergrund.
Bei uns tritt in unserer Abgegrenztheit die Not sofort stärker heraus, wenn nicht direkt für die Zeit der drängenden Not etwas 1784 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
(v. Naumann.)
(L) dagegen getan wird.
Hebe man die Zölle auf, bis die größte Not vorüber ist; dann geht nachher wieder die große Zolldebatte an sich ihren Weg, und das halte ich politisch für einen der größten Vorteile der gegenwärtigen Lage, daß die Bevölkerung wirtschaftspolitisch zu denken anfängt.
So gut, wie der Bund der Landwirte Anfang der neunziger Jahre geweckt wurde, um reichlich zehn Jahre später seine Ernte unter Dach und Fach zu bringen, so soll jetzt die Krisis, verbunden mit der gegenwärtigen Teurung, auf unserer Seite jenes Stück wirtschaftlicher, politischer Energie wachrufen, aus dem heraus, wenn die Wende der Zeiten im Zollsystem kommt, ein anderes Zollsystem zum Nutzen Deutschlands aufblüht.
(Lebhaftes Bravo links.
Zuruf rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Rtcklin hat das Wort.
Dr. Ricklin, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir Elsässer stehen auf dem Standpunkt, daß die Lebensmittelpreise eine Höhe erreicht haben, welche von weiten Kreisen unserer Bevölkerung sehr schwer empfunden wird.
Nicht nur Arbeiter, sondern insbesondere die kleineren und mittleren Beamten, welche an ein fixiertes Einkommen gebunden sind, leiden unter diesen Lebensmittelpreisen.
Ich stehe in meiner Heimat im Rufe eines Agrariers (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Dr. Ricklin, Abgeordneter: und meiner Partei wird der Vorwurf gemacht, daß sie agrarische Aspirationen hätte.
Trotzdem stehen wir nicht an, zu erklären, daß sowohl Getreidepreise wie Fleischpreise zu hoch sind.
Wir müssen wünschen, daß sowohl in den Getreidepreisen wie in den Fleischpreisen eine Erniedrigung erfolgen möge.
Wir sind aber der Meinung, daß es nicht die Zölle sind, (L) welche die Getreidepreise und die Fleischpreise so in die Höhe getrieben haben.
Wir erkennen an, daß die Getreidezölle von großem Nutzen sind für unsere Landwirte; aber wir bestreiten es aufs entschiedenste, daß es die Zölle sind, welche die gegenwärtigen hohen Brotpreise herbeigeführt haben.
Wir können deshalb nicht anerkennen, daß die Suspension der Getreidezölle den Erfolg haben würde, welchen die Redner der linken Seite vorausgesagt haben.
Wir wissen nämlich und es ist heute schon verschiedentlich ausgeführt worden—, daß diejenigen Länder, welche für uns in Betracht kommen als Getreideexportländer, dieses Jahr unter einer Mißernte zu leiden haben, und daß sie nicht nur nicht exportieren können, sondern importieren müssen.
Es ist ja heute schon hingewiesen worden auf Rußland, daß geradezu vor einer Hungersnot steht.
Das einzige Land, welches als Exportland für Getreide in Betracht kommen könnte, ist Frankreich.
Frankreich das ist heute schon mehrfach betont worden hat in der Tat trotz seiner hohen Getretdezölle Getreidepreise, die so niedrig sind wie in keinem Land.
Aber wenn Sie heute die Getreidezölle in Deutschland aufheben würden, so würde das den Erfolg haben, daß den anderen Tag schon der Getreidepreis in Frankreich in die Höhe schnellen würde, daß sich die Spekulation der verfügbaren Getreidemenge bemächtigen und dann uns die Preise doch diktieren würde.
Also von einer Suspension der Getretdezölle ist absolut keine Besserung zu erwarten.
Was die Fleischpreise betrifft, meine Herren, so ist heute mit Recht schon mehrfach darauf hingewiesen worden, daß die Viehpreise gesunken sind, daß aber die Fleischpreise nicht in der Weise mitgemacht haben.
Insbesondere ist das der Fall bei den Schweinefleischpreisen.
Da, meine Herren, besteht momentan bei uns eine wahre Überproduktion von Schweinen.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem kann man nicht behaupten, daß das Schweine- (o) fleisch auch nur wenige Pfennige billiger geworden ist.
Ja die Verhältnisse sind jetzt gerade umgekehrt bet uns wie vor einem Jahr.
Vor einem Jahr soll ein schwungvoller Schmuggel von französischem Vieh nach Deutschland betrieben worden sein.
Jetzt ist die Sache umgekehrt: jetzt sollen in kolossaler Menge deutsche Ferkel nach Frankreich hinübergeschmuggelt werden.
Wenn bei uns die Schweine nicht billiger wären als in Frankreich, so würde man sich einem solchen Risiko, wie es der Schmuggel mit sich bringt, nicht aussetzen.
Einer Bemerkung muß ich widersprechen, welche der Begründer der Interpellation gemacht hat, und die dahin ging, daß ein Staatsmann, welcher hier früher an Verantwortlicher Stelle gestanden hat, der Fürst Hohenlohe, der ja unserem Elsaß sehr nahestand, behauptet haben soll, daß die Getreidezölle nur solchen Bauern zu gute kämen, welche mehr als 6 Hektar Grund und Boden besäßen.
Meine Herren, wenn der frühere Herr Statthalter Hohenlohe das behauptet hat, so hat er damit einfach bewiesen, daß er die Verhältnisse in ElsaßLothringen, dem er so viele Jahre vorgestanden hat, gar nicht gekannt hat, und daß er vor allem die Bedürfnisse unserer Landwirte nicht richtig eingeschätzt hat.
Denn tatsächlich sind in Elsaß-Lothringen diejenigen Landwirte, welche weniger als 6 Hektar Boden besitzen, in der Mehrzahl, und doch will dort kein Bauer etwas davon wissen, daß man die Getreidezölle abschaffen solle.
Das beweist, daß die Behauptung, die man dem früheren Statthalter in den Mund legt, nicht den Tatsachen entspricht.
Im Gegenteil, wir elsaß-lothringischen Bauern sind froh, daß die Getreidezölle und die Viehzölle in dieser Weise bestehen; wir wünschen nicht, daß in dieser Hinsicht eine Änderung eintritt, besonders nicht in diesem Moment, weil wir wissen, daß dadurch die Preise der Lebensmittel auch nicht um einen Pfennig herabgesetzt (v) werden würden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn der Herr Kollega Emmel aus Mülhausen sagt, es sei nicht wahr, so weiß er gerade so gut wie ich, daß das nur zu wahr ist.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
In verschiedenen Versammlungen, welche er im Lande abgehalten hat, ist ihm entgegengehalten worden, daß die Bauern in Elsaß-Lothringen mit unserer Zollpolitik sehr zufrieden sind.
(Zuruf des Abgeordneten Emmel: Sie lassen mich ja in Ihre Versammlungen nicht hinein!)
—Wenn Sie sich ruhig und anständig betragen, werden wir Sie hereinlassen; aber wenn Sie unsere Versammlung stören wollen und unsere Redner nicht zu Worte kommen lassen, werden wir Sie nicht hereinlassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie lassen mich ja hier auch nicht zu Worte kommen und versuchen, mich im Reden zu stören.
Sie werden von Ihren Parteigenossen wegen Ihres Auftretens hier schon wahrscheinlich das Richtige vernehmen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich rekapituliere den Standpunkt meiner Partei noch einmal.
Wir bedauern es, daß die Lebensmittelpreise so hoch geworden sind, weisen aber mit Entschiedenheit zurück, daß die Zollpolitik in irgend einer Weise an diesen Verhältnissen schuld sei, obwohl die Herren Sozialdemokraten im Lande herumreisen und mit dieser „Wahrheit ''hausieren gehen und sagen: niemand ist schuld an den jetzigen hohen Lebensmittelpreisen, als die jetzige Zollpolitik und die Politik, die die klerikale Partei in Elsaß-Lothringen befolgt.
(Beifall in der Mitte.)
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1907.
1785 () Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Vertagung zugegangen von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Dr. Hieber, v. Staudy.
Wich dem Antrage nicht widersprochen, dann nehme ich an, daß das Haus sich vertagen will.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Herold hat in seiner Rede, wie mir mitgeteilt worden ist, die Behauptung ausgestellt, ich hätte verlangt, daß die Untersuchung des ausländischen Fleisches beseitigt werden sollte.
Er hat daran die Bemerkung geknüpft, daß also meine Partei die deutsche Bevölkerung mit ununtersuchtem schlechtem ausländischem Fleische versorgen wolle.
Ich stelle fest, daß die von dem Herrn Abgeordneten Herold aufgestellten Behauptungen in sich zusammenfallen, weil es mir gar nicht eingefallen ist, die Beseitigung der Untersuchung zu verlangen.
Ich habe den ausdrücklichen Wunsch ausgesprochen, daß bei den Maßnahmen, die ich im allgemeinen vorgeschlagen habe, auch daran gedacht werde, die hohen Gebühren für die Untersuchung des ausländischen Fleisches herabzusetzen.
Ich will weiter feststellen, daß ich den Herrn Abgeordneten Herold ersucht habe, seinen Irrtum selbst zu berichtigen.
Ich habe ihm das unkorrigierte Stenogramm gezeigt; trotzdem hat er leider abgelehnt, selbst zu berichtigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Herold hat zu einer persönlichen Bemerkung das Wort.
Herold, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat nicht den Wortlaut des Stenogramms hier verlesen.
Es wäre mir das sehr wünschenswert gewesen.
Er war so liebenswürdig, mir sein Stenogramm zu zeigen.

und da steht allerdings der Ausdruck: „Aufhebung dieser Bestimmungen ''.
Daraus war ich wohl berechtigt, zu schließen, daß er sie gänzlich beseitigt haben wollte.
Später kommt allerdings ein Satz, den man auch wieder anders auffassen kann.
Ich war jedenfalls zu dieser Auffassung berechtigt, daß er allerdings die Bestimmung aufgehoben haben wollte.
Deshalb habe ich auch abgesehen, meinerseits selbständig eine Berichtigung vorzunehmen, sondern habe ihn ersucht, er möge das Stenogramm verlesen.
Es werde sich daraus ergeben, daß man jedenfalls aus seinen Äußerungen zu diesem Schluß kommen konnte.
Wenn der Herr Abgeordnete aber nunmehr sich für die Untersuchung ausspricht, so kann ich mich darüber nur freuen, daß auch er diesen Schutz durch geeignete Kontrolle an der Grenze ausrecht erhalten will.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat zu einer persönlichen Bemerkung das Wort.
Scheidemann, Abgeordneter: Ich schaffe die Sache am schnellsten dadurch aus der Welt, daß ich Ihnen aus dem unkorrigierte »Stenogramm vorlese, was ich gesagt habe: Ich will feststellen, daß eine wesentliche Schuld an der Fleischteurung die schikanösen Bestimmungen des Gesetzes betreffend die Schlachtviehund Fleischbeschau trifft, und daß diese Bestimmungen beseitigt resp.
geändert werden müßten.
(Zuruf rechts.)
Aber, meine Herren, erlauben Sie doch: eine Aufhebung der schikanösen Bestimmungen, die die Einfuhr erschweren; ferner: daß man die unerhört hohen Gebühren ganz besonders ermäßige.
Präsident: Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen, den ich zu verlesen bitte.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071908.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: 1 (0) Albrecht und Genoffen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Lehmann (Wiesbaden) bei dem Großherzoglich badischen Amtsgericht Mannheim (Nr.
I 5985) schwebende Privatklageverfahren auf die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 26.
November 1907, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des soeben verlesenen schleunigen Antrages; 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Kohlenpreise (Nr.
487 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Arendt (Labiau) und Genossen, betreffend Kohlenpreise (Nr.
488 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, die Fortsetzung der Debatte der heutigen Interpellation als ersten Punkt nach Erledigung des schleunigen Antrags auf die Tagesordnung für morgen zu setzen.
Es sind noch eine ganze Reihe von Rednern gemeldet, und außerdem ist es selbstverständlich, daß wir, die wir während der ganzen Diskussion der Zielpunkt aller Angriffe waren, den Wunsch haben, durch einen unserer Redner auf diese Angriffe zu antworten.
Darum bitte ich, meinem Vorschlage zuzustimmen.
Präsident: Da es im allgemeinen nicht üblich ist, die Besprechung einer Interpellation über die Dauer einer (v) Sitzung auszudehnen, habe ich die Vorschläge gemacht, die ich mir erlaubt habe Ihnen vorzulegen.
Da der Herr Abgeordnete Singer beantragt, daß morgen die Beratung der heutigen Besprechung fortgesetzt wird, so muß ich das Haus darüber befragen.
Ich bitte also, daß die Herren, welche meinem Vorschlage entsprechend die zwei Interpellationen über die Kohlenpreise morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Als wettere Punkte der Tagesordnung schlage ich Ihnen vor: 3.
1 erste Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über den Versicherungsvertrag, eines zugehörigen Einführungsgesetzes und eines Gesetzes betreffend Änderung der Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Seeversicherung (Nr.
364 der Drucksachen); 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sicherung der Bauforderungen (Nr.
365 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Schneider und Htrschberg wünschen ans der Petitionskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7. bezw.
4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.