Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. resp.
II.
III.
und VII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld), Dr. Pfundtner, Dr. Heckscher, Müller (Fulda) und Sieg sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Liebelt in die Budgetkommission; Dr. Stengel in die Petitionskommisston; 1) r. Neumann-Hofer in die Wahlprüfungskommission; Hauser, Neuner in die VII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Graf Finck von Finckenstein und Duffner für 7 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete v. Winterfeldt-Menkin.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1967Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand (0) derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnn »gsjahr1SV7 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
285 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Anträge Nr.
274, 284.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
3 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit den dazu gestellten Resolutionen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Diskussion über diesen Titel zu teilen und zuerst zu verhandeln über die Fragen der auswärtigen Politik und sodann über die Fragen der inneren Politik.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne also die Beratung über die Fragen der auswärtigen Politik.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, der Umstand, daß wir den Herrn Reichskanzler auf seinem Platz erblicken, läßt uns erwarten, daß uns der verantwortliche Leiter der auswärtigen Politik demnächst in autoritativer Weise Mitteilungen über die gegenwärtige Lage und die Stellung Deutschlands den anderen Mächten gegenüber machen werde.
Ich würde dies nicht nur außerordentlich begrüßen, sondern ich halte es geradezu für notwendig.
1 (v) Meine Herren, unser deutsches Bolk, das nach Anlage, nach Gewohnheit, nach historischer Entwicklung, nach Neigung jederzeit lediglich bestrebt ist, auf allen Gebieten der Kultur sich friedlicher Arbeit hinzugeben, sieht sich seit Wochen und Monaten beunruhigt durch unkontrollierbare Gerüchte, durch pessimistische Zeitungserörterungen, durch Andeutungen, als ob eine unmittelbare Gefahr uns bedrohe.
Und der Einfluß derartiger Nachrichten und Erörterungen ist um so größer, als in sehr weiten Kreisen eine mehr oder minder vollständige Unbekanntschaft mit den Verhältnissen der auswärtigen Politik zu bestehen pflegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch wir Abgeordnete sind ja in der Regel nicht in der Lage, aus eigenem Wissen über diese Verhältnisse hier zu sprechen.
Auch wir haben, wenn wir diese Themata hier berühren, jederzeit das Gefühl, daß wir uns auf diesem Boden nur tastend bewegen können, und daß uns die feste Unterlage zu eigener Beurteilung fehlt.
Ich halte das, meine Herren, nicht für einen befriedigenden Zustand.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin vielmehr der Meinung, daß es sehr nützlich wäre, wenn der Deutsche Reichstag sich öfter, als es bisher der Fall war, mit den Fragen der auswärtigen Politik beschäftigen würde.
Ich meine, daß wir dadurch, namentlich wenn uns authentisches Material von den maßgebenden Kreisen hierzu geliefert würde, über den jetzigen unbefriedigendenZustand einigermaßen hinauskommen könnten.
Meine Freunde haben ja deshalb auch eine Resolution eingebracht, die allerdings zum Auswärtigen Amte gestellt ist, die ich aber hier wohl kurz streifen darf, unter Nr.
359, worin wir den Herrn Reichskanzler ersuchen, 172 1234 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
(Dr. Freiberr v. Hertling.)
(L) dem Deutschen Reichstage in Zukunft periodisch über die internationalen Beziehungen des Deutschen Reichs urkundliches Material zugehen zu lassen.
Nun würden sich ja derartige Mitteilungen selbstverständlich nur auf Dinge beziehen können, die als abgeschlossen hinter uns lägen.
Aber auch das würde ich für wichtig genug halten; wir würden dann doch in der Lage sein, uns wenigstens darüber ausreichend zu unterrichten, wie die Dinge wirklich geschehen sind, wie die Gruppierung der Mächte war, welche Stellung Deutschland eingenommen hat, in welcher Weise die Lösungen etwaiger Schwierigkeiten gesucht und gefunden wurden; wir würden vielleicht dann auch über unsere Vertretung im Auslande in besserer Weise unterrichtet sein, als wir es bisher sind.
Ich würde dann weiterhin annehmen, daß, wenn wir uns des öfteren über die Fragen der auswärtigen Politik zu unterhalten in der Lage wären, dann ja auch die Persönlichkeiten, die den Dingen berufsmäßig nahestehen, uns die erforderlichen Auskünfte geben könnten und geben würden, sodaß wir auch unsererseits in der Lage wären, bester als bisher selbständig diesen Fragen gegenüber Stellung zu nehmen.
Und eine öftere Beschäftigung des Deutschen Reichstags mit den Fragen der auswärtigen Politik würde meines Erachtens noch einen anderen und sehr großen Vorteil haben: eine solche öftere Besprechung der auswärtigen Politik im deutschen Parlament würde dazu beitragen, durchaus irrige Anschauungen im Ausland zu berichtigen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn man die ausländische Presse verfolgt, begegnet uns nicht selten die sonderbare Auffassung, als sei Deutschland ein autokratisch regiertes Land.
Auch eine im übrigen durchaus freundliche Stimme, die kürzlich von Amerika herübergedrungen ist, sagt ja geradezu, (L) in der Hand des Deutschen Kaisers liege die Entscheidung über Krieg und Frieden
Wenn wir uns hier öfter mit der auswärtigen Politik zu beschäftigen hätten, so würden diese falschen Auffassungen berichtigt werden; man würde im Auslande erkennen, daß, wie Deutschland kein Einheitsstaat ist, sondern ein sehr kompliziertes Staatwesen, ein Bundesstaat, so auch bei uns nicht autokratisch, sondern konstitutionell regiert wird; das Ausland würde sich überzeugen, daß auch in Deutschland eine Politik nicht möglich sein würde, die sich im Gegensatz befände zu dem Willen des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!)
Aber so wie nun die Dinge liegen, müssen wir uns mit allem Vorbehalte, da wir nicht hinreichend unterrichtet sind, mit den Fragen der auswärtigen Politik beschäftigen.
Ich schicke, wenn ich mich jetzt zu einzelnen Fragen wende, noch eine Bemerkung voraus.
Ich habe ich glaube, es war vor der Unterbrechung unserer Tagung durch die Osterferien in irgend einer Zeitung gelesen, meine Freunde warteten nur auf die Beratung der auswärtigen Politik, um dann eine gründliche Kritik an dem Herrn Reichskanzler zu üben.
Diese Nachricht war ebenso grundlos, ich kann sagen ebenso kindisch, wie vieles andere, was in der letzten Zeit in den Zeitungen über meine Freunde kolportiert worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind nicht der Meinung, daß eine Besprechung der auswärtigen Politik der geeignete Platz wäre, um die Polemik fortzusetzen, die wir vor einigen Wochen gegen den Herrn Reichskanzler zu führen veranlaßt waren.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind vielmehr der Meinung, daß bei Besprechung der äußeren Politik jede Erinnerung an innere Zwistigkeiten zurückzutreten hat.
(Lebhafter Beifall.)
Ich bin deshalb durchaus gewillt, diese Dinge gänzlich (o) sills irs, zu behandeln, aber allerdings nicht silis Studio, denn mit Ihnen allen bin ich erfüllt von dem Eifer für die Ehre des deutschen Namens.
(Beifall.)
Meine Herren, als wir uns vor etwas über einem Jahre hier über die auswärtige Politik unterhalten haben, konnte der Herr Reichskanzler seiner Befriedigung über den Ausgang der Konferenz in Algeciras Ausdruck geben.
Diese Befriedigung gründete sich darauf, daß sowohl der Zusammentritt als auch der Ausgang der Konferenz etwaige Bemühungen vereitelt hatte, Deutschland auszuschalten und es von der Teilnahme an der Regelung gewisser Verhältnisse in Marokko, worauf es nach dem Madrider Abkommen einen Anspruch hatte, auszuschließen.
Nun ist ein Jahr ins Land gegangen, und ich weiß nicht, ob die Befriedigung noch besteht.
Ich habe sehr schwarzgallige Auslassungen gerade über dieses Thema gelesen.
Ich erinnere mich, irgendwo gelesen zu haben, die Konferenzakte von Algeciras sei schon heute das Papier nicht mehr wert, worauf sie geschrieben worden sei; ich erinnere mich, gelesen zu haben, es habe die Entwicklung der Dinge nicht etwa vorwärts, sondern rückwärts geführt, man sei in Wahrheit wieder auf den Zustand zurückgekommen, der vor dem Zusammentritt der Konferenz bestanden habe.
Jedenfalls ist das wohl richtig, daß, wie leider die Beunruhigung in Marokko, so auch die Beunruhigung über Marokko zurzeit noch nicht aufgehört hat.
Bei uns in Deutschland sind Stimmen laut geworden, die insbesondere gemeint haben, daß die neuerlich erfolgte Besetzung von Udschda den Beweis liefere, daß Frankreich gar nicht daran denke, seine Absicht aufzugeben, aus Marokko ein neues Tunesien zu machen.
Auf der anderen Seite freilich ist auch zu beachten, daß diese Beunruhigung in der französischen Presse vielleicht noch viel stärker gewesen ist.
Ich bitte Sie, sich zu er- (v) innern, welchen Lärm die französische Presse angeschlagen hat, als bei der Errichtung von Telegraphenmasten, Vergebung von Hafenarbeiten und zuletzt noch bei dem Kanalbau auch deutsche Firmen berücksichtigt waren.
Es ist hiernach also der Schluß wohl nicht unberechtigt, daß in weiteren Kreisen Mißverständnisse über die Bedeutung der Algecirasakte bestehen, daß man insbesondere auch unsererseits zu wenig berücksichtigt, daß in Algeciras ausdrücklich die speziellen Beziehungen Frankreichs zu Marokko anerkannt wurden, daß Frankreich als benachbartes Land, wie gewisse Pflichten, so auch gewisse Rechte haben muß.
Ich nehme an, daß uns der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung beruhigende Versicherungen wird geben können, ganz ebenso wie kürzlich der französische Minister des Auswärtigen Herr Ptchon nach der anderen Seite hin seinen Landsleuten befriedigende und beruhigende Zusagen gegeben hat.
Von besonderem Interesse ist aber doch vielleicht bei dieser ganzen Kontroverse, daß offenbar Marokko im politischen Kalkül einen größeren Wert beanspruchen kaun, als bisher namentlich in Deutschland überall anerkannt worden ist.
Ich schließe dies insbesondere auch daraus, daß, wie den Herren bekannt ist, französische Stimmen sich haben vernehmen lassen, es könnte vielleicht Marokko als Ausgleichsobjekt dienen.
Nun weiß ich nicht, was derartigen Verlautbarungen der Presse tatsächliches zu Grunde lag.
Ich habe inzwischen in einer ernsthaften französischen Revue, der „Revue de Paris '', einen Aufsatz gelesen, der diesen Gedanken erörtert und die Meinung vertritt, wir hätten andere Interessen, als in Marokko, die noch wichtiger sein könnten, und der Artikel verweist uns insbesondere auf die Bagdadbahn.
Aber ich glaube mich zu erinnern, daß, als zuerst in der französischen Presse von irgendwelchem Zusammenhang zwischen Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
1235 (Dr. Freiherr v. Hertling.)
(L,) Marokko und der Bagdadbahn die Rede war, deutscherseits jeder derartige Zusammenhang in Abrede gestellt wurde.
Ich könnte meinerseits auch einen solchen Zusammenhang nicht finden.
Soweit ich unterrichtet bin, hat ein deutsches Konsortium es war im März 1903 von der Ottomanischen Regierung die Konzession erhalten, die Bahn von Konia in der Richtung nach dem persischen Meerbusen weiterzubauen.
Wir haben alles Interesse daran, daß es dem deutschen Kapital gelingen möge, das alte Kulturland wieder auszuschließen, und die Männer der Wissenschaft werden sich freuen, wenn auch für Erforschung des alten Orients ein Gewinn dabei herauskommt.
Aber daß hier ein Objekt für politische Unterhandlungen liegen sollte, das glaube ich nicht; das leuchtet mir wenigstens nicht ein.
Richtig schien mir in jenem Artikel der „Revue de Paris ''nur das eine zu sein, und hierauf möchte auch ich mit allem Nachdruck Hinweisen, daß für uns gewiß sehr wichtige Interessen im Orient liegen.
Man kann in der Tat der Meinung sein: wichtiger als Marokko ist uns Konstantinopel.
Hier ist es von besonderem Wert, daß Deutschland den Einfluß, den es bis dahin besaß, nicht verlieren möge, und ich würde es bedauern, wenn gewisse Nachrichten richtig wären, die von einer Abnahme der freundschaftlichen Beziehungen zwischen Konstantinopel und Berlin geredet haben.
Im übrigen werden wir abwarten müssen, ob von irgendwelchen Verhandlungen, wie sie jener Artikel der Revue andeutet, etwas werden wird oder nicht.
Ich wende mich nun, meine Herren, zu dem Thema, das am meisten im Vordergrund der Diskusstion der letzten Wochen gestanden hat wobei die schwärzesten Vorhersagungen, die düstersten Prophezeiungen und auch die herbsten Kritiken an den Leitern und Vertretern unserer Politik zutage getreten sind —: ich meine die sogenannte Einkreisungspolitik des Königs von England, (u) Sehen wir uns zunächst einmal die tätsächltchen Verhältnisse an!
Es ist richtig: es besteht eine englischfranzösische, wohl auch eine englisch-italienische und englischspanische Entente; wir hören von Abmachungen zwischen England und Rußland; wir hören von sehr engen Beziehungen zwischen England und Japan.
Bei alledem ist von Deutschland nicht die Rede.
Das ist nicht schmeichelhaft; es ist vielleicht auch nicht angenehm.
Ich glaube trotzdem, daß man die Dinge nicht übertreiben soll.
Ich habe kürzlich in der „Jndvpendance belge '', also einem in einem neutralen Staate erscheinenden, großen und angesehenen Blatte, gelesen, die Deutschen sollten sich doch beruhigen, die neue Gruppierung der Mächte gehe gar nicht darauf aus, Deutschland zu isolieren und seinen Einfluß in Europa zu vernichten; diese neue Gruppierung der Mächte sei vielmehr bedingt durch die Notwendigkeit, gemeinsame politische und wirtschaftliche Interessen zu schützen.
Aber was dann das belgische Blatt noch hinzufügt, meine Herren, das klingt doch fast wie eine böswillige Insinuation.
Es heißt dort: Eigensinnig daran festhalten, daß diese Gruppierung eine Drohung gegen Deutschland la xuissanoe allewavcke wäre, das heißt anerkennen, daß Deutschland seine Macht auf Kosten der anderen Nationen befestigen will que l'IIeillÄAnv vvut allsrioir sa puissauve »u cketriwent ckss autres vatiovs.
Dem gegenüber ist doch daran zu erinnern, daß eine böswillige oder feindselige Ausdeutung der zuvor von mir angeführten tatsächlichen Gruppierung der Mächte gar nicht allein vielleicht auch gar nicht zuerst von der deutschen Presse ausgesprochen worden ist, sondern bis in die neueste Zeit hinein von der französischen Presse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe noch kürzlich in der „Libre Parole ''von Paris gelesen, die da behauptet, sie sei gut unterrichtet, wenn (6) sie sage, daß der König von England darauf ausgegangen sei, Deutschland gänzlich zu isolieren und es eventuell auf einen Krieg ankommen zu lassen, um sich der deutschen Kolonien zu bemächtigen, die deutsche Flotte zu vernichten und den Handel zu ruinieren.
Ich brauche nicht zu sagen, daß das nichts weiter sein kann als die sensationelle Mache eines Boulevardblattes; aber es gibt auch hier wieder Äußerungen ernster französischer Organe, die es wenigstens begreiflich machen, wenn man auch deutscherseits ein gewisses Mißbehagen bet jener Gruppierung der Mächte empfunden hat.
In einer anderen französischen Revue, der sogenannten „Rondelle Revue '', finden Sie im Aprilheft einen Artikel mit der Überschrift „oonältions äs la xaix ''von einem Manne, der sich nicht genannt hat, der sich aber den Schein sehr weitgehender Information gibt.
In diesem Artikel wird die deutsche, angeblich impetuose und leidenschaftliche Politik in Gegensatz gebracht zu der besonnenen, zielbewußten Politik des Königs von England, der sich darin in völliger Übereinstimmung mit der Politik des früheren französischen Ministers Delcasft befinde.
Als das Ziel dieser Politik wird bezeichnet die Beseitigung der deutschen Knechtschaft, äs l'ssclavaAe allemsnä.
Es wird gesagt, es sei durchaus notwendig, das gestörte Gleichgewicht in Europa wieder herbeizuführen; es wird gesagt, es sei durchaus notwendig, die Nationen wieder in die Lage zu bringen, frei aufatmen zu können, ohne in Berlin um Erlaubnis zu fragen.
Meine Herren, ich glaube nun doch, daß derartige Auslassungen sich im Grunde selbst richten.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Wo sind denn die Tatsachen, die zu einer derartigen Auffassung berechtigen
Welche Nationen haben denn bisher in Berlin angefragt, ob sie frei atmen dürfen
(Sehr richtig!)
Ich glaube, gar keine.
Wir in Deutschland haben keines- (v) Wegs das Gefühl, als ob wir eine derartige lastende Oberherrschaft über Europa und darüber hinaus ausübten, und wir wollen es ja auch gar nicht.
Mit allem Nachdruck muß darauf hingewiesen werden, daß es für eine solche Auffassung an jeder Unterlage fehlt, daß die Voraussetzung falsch ist, und Deutschland von derartigen Aspirationen jederzeit frei gewesen ist.
Wenn ich unter diesem Gesichtspunkte die zuvor angeführte Gruppierung der Mächte noch einmal kurz an mir vorübergehen lasse, so wissen wir, daß die französisch-englische Entente ja nicht von heute ist, daß der Zustand, wie er heute besteht, schon auf Jahre zurückgeht, und wir dürfen anerkennen, daß eine Gefährdung des Friedens dadurch nicht eingetreten ist.
Wir hören dann weiter von Abmachungen zwischen England und Rußland über Mittelasien.
Ich weiß nicht, ob diese Abmachungen bereits zu einem Abschluß gekommen sind.
Ich glaube nicht, daß sie unsere Interessen berühren werden, und ich glaube namentlich nicht, daß sie dahin führen könnten, daß man etwa die werbende Tätigkeit deutschen Kapitals aus Persien ausschließen wollte, oder daß man es etwa dem deutschen Vertreter übelnehmen könnte, wenn er innerhalb seiner Kompetenz und innerhalb der ihm vom Völkerrecht gezogenen Grenzen für deutsche wirtschaftliche Unternehmungen nachdrücklich eintritt.
Was dann die Annäherung oder die engen Beziehungen Englands mit Japan betrifft, so ist das ja leider nichts Neues, so können wir an den Verhältnissen wohl vorläufig nichts ändern.
Nachdem seit der Beendigung des japanisch-chinesischen Krieges eine gewisse Verstimmung auf seiten Japans Deutschland gegenüber eingetreten ist, fürchte ich, müssen wohl noch Jahre vergehen, ehe die freundschaftlichen Beziehungen Japans zu Deutschland ihre frühere Stärke wieder erhalten werden; 172 1836 Reichstag.
42.
Sitzung.
(vr.
Freiherr v. Hertling.)
aber eine Gefahr droht uns offenbar von da aus nicht.
Nun sind es aber nicht die älteren Beziehungen, die die öffentliche Meinung in der letzten Zeit so lebhaft erregt haben, sondern es ist die Annäherung Englands an die Mittelmeerstaaten, an Spanien und Italien, es ist die Zusammenkunft des Königs von England mit dem Könige von Spanien in Cartagena und dem König von Italien in Gaeta, was in unserer Presse über das Maß, überreichlich besprochen worden ist.
Ich bin der Meinung, daß man fürstlichen Zusammenkünften kein so großes Gewicht beilegen sollte.
(Sehr richtig!)
Es haben doch auch schon früher Monarchenzusammenkünfte stattgefunden, es haben doch auch schon früher mehr oder weniger prunkvolle Empfänge stattgefunden, es sind doch auch früher schon mehr oder weniger freundschaftliche Redewendungen ausgetauscht worden, ohne daß jedesmal eine politische Wirkung sich gezeigt hätte.
Warum follte es hier anders sein
Was speziell Spanien betrifft, so sind die phantastischen Gerüchte, die sich alsbald an die Zusammenkunft in Cartagena angeschlossen hatten, es sollte die spanische Flotte durch englisches Geld wieder neu errichtet, die spanischen Küsten durch englisches Geld neu befestigt werden, ja inzwischen wie eine Seifenblase zerplatzt; wir wissen, daß an dem allen nichts ist.
Übrig geblieben sind freundschaftliche Annäherungen der Monarchen, übrig geblieben wird wohl auch sein, daß die englifche Industrie in hervorragendem Maße bei der von Spanien selbst beabsichtigten Wiederherstellung seiner Flotte beteiligt sein wird.
Am meisten hat die Auslandspresse, hat speziell die Presse Italiens verletzt, daß man bei uns deutscherseits an dem Besuch des Königs von England in Gaeta Anstoß zu nehmen schien.
Es ist ja richtig: wir werden uns (n) hüten müssen, unsere Prefse wird sich davor hüten müssen, gleichsam eine Bevormundung gegenüber dem Auslande zur Schau zu tragen.
Die fremden Nationen erklären uns dann stets mit einer gewissen Gereiztheit, daß sie als Gäste bei sich empfangen könnten, wen sie wollten.
Ich glaube sodann, daß man die Bedeutung des Besuchs in Gaeta überschätzt hat.
England und Italien sind von Natur auf freundschaftliche Beziehungen hingewiesen; Italien, von dem man mit Recht gesagt hat, daß es ganz Küste sei, kann sich nicht in eine unfreundliche Stellung zu England hineindrängen lassen, will es nicht und braucht es nicht.
Und freundschaftliche Beziehungen Italiens zu England sind von Hause aus nicht dazu angetan, Italien aus seiner Dreibundstellung hinauszudrängen.
über den beiden Besuchen in Cartagena und Gaeta ist ein anderer Besuch vielleicht weniger beachtet worden: der Besuch des Königs von Italien in Athen.
Ich habe wenigstens nicht gelesen, daß auch dieser Besuch in das schwarzseherische Programm gewisser Politiker aufgenommen worden wäre.
Ich glaube, es ist niemand so weit gegangen, zu behaupten, der König von Italien wäre als Kurier des Königs von England nach Athen gegangen.
Inzwischen sind nun allerhand Verlautbarungen zu unseren Ohren gekommen, aus denen vielleicht ein ängstliches Gemüt einerr gewissen Trost schöpfen könnte.
Ein italienischer Deputierter, Faelli, der den König Viktor Emanuel III.
nach Athen begleitete, hat vor wenigen Tagen in einem der geleseusten Blätter Roms, im „Meffagero '', einen Bericht veröffentlicht und darin gesagt, in Athen habe man den Besuch des Königs von England in Gaeta gar nicht sehr günstig aufgenommen; denn fügt er hinzu in Griechenland steht man unausgesetzt auf Mazedonien und meint, daß man dort auf feindliche Bestrebungen Englands stoße, das da mit den Feinden Griechenlands, mit den Bulgaren, gemeinsame Sache mache.
Dienstag den 30.
April 1907.
Damit wird ein Punkt berührt, an dem, wie ich (6) glaube, die realen Interessen und die in der Politik wirksamen Kräfte gelegentlich zu einer ganz anderen Gruppierung der Mächte hinführen könnten als die zuvor erwähnte, die uns teilweise so viel Kopfbrechens gemacht hat: ich meine die Verhältnisse auf dem Balkan.
Wir sind ja neuerdings durch eine Interpellation im ungarischen Abgeordnetenhause wiederum darauf hingewiesen worden.
Der ungarische Abgeordnete Polit hat das Ministerium wegen der Unruhen auf dem Balkan interpelliert ich glaube, es war am 13.
April und darauf hingewiesen, wie serbische, bulgarische und griechische Banden namentlich in Mazedonien ihr Unwesen trieben; er hat darauf hingewiesen, es sei Tatsache, daß England die Autonomie Mazedoniens begünstige; diese würde zur Vereinigung mit Bulgarien führen, ein Großbulgarien aber liege durchaus nicht im Interesse Österreich-Ungarns.
Der ungarische Ministerpräsident Wekerle hat geglaubt, beruhigende Versicherungen geben zu können.
Aber wir sehen, daß dort sich allerdings im gegebenen Falle eine ganz andere Gruppierung der Mächte vollziehen müßte.
Auf dem Balkan würden wir jederzeit Rußland an der Seite Ostereich-Ungarns sehen, und Rußland und ÖsterreichUngarn würden auf dem Balkan ganz genau die Politik vertreten, die auch das Deutsche Reich zu der seinigen gemacht hat.
Da ist von besonderem Interesse, zu hören, daß der schon genannte italienische Abgeordnete Faelli auch seinerseits erklärt hat, Italiens Balkanpolitik müsse die Erhaltung des Friedens, müsse die Erhaltung des status guo sein, sodaß wir hier die Dreibundmächte vollkommen vereint wieder finden würden.
Also, meine Herren, ich glaube, daß die Gruppierung der Mächte, von der ich ausgegangen bin, doch in keinem Falle so gedeutet werden kann, als ob Rußland, England, Frankreich, Spanien, Italien wie eine geschlossene Front Deutschland gegenüberstünden.
Dafür fehlt es doch zu sehr an (r ) wirklich übereinstimmenden, auf die Dauer gleichmäßigen Interessen der verschiedenen Staaten.
Was speziell Spanien betrifft, so hat man ja alsbald, noch ehe das Gerücht von dem neuen Vierbund autoritativ dementiert war, darauf hingewiesen, daß eine enge Anlehnung Spaniens an England schwerlich nach dem Geschmack Frankreichs sein würde, da bisher und seit langer Zeit Spanien in finanzieller, politischer und kultureller Hinsicht durchaus von Frankreich beherrscht zu werden pflegt.
Aber nun meine Herren, die Hauptsache.
Müssen wir denn von vornherein immer an eine dauernde Feindseligkeit Englands und Frankreichs gegen Deutschland denken
Ich meine, in dem Bewußtsein unserer friedfertigen Politik, ich möchte sagen, im Bewußtsein unseres guten Gewissens, wo wir gar keinen Anlaß zu kriegerischen Verwickelungen irgendwelcher Art den beiden Staaten zu geben beabsichtigen können, können wir diese Frage verneinen.
Wir haben im vorigen Jahre hier davon gesprochen, wie wünschenswert es sei, daß insbesondere eine freundschaftliche Verständigung mit England Fortschritte machen möchte.
Ich habe auch meinerseits der dahingehenden Hoffnung Ausdruck gegeben.
Eine solche freundschaftliche Verständigung mit England würde durch keine, weder in der Raffe noch in geschichtlicher Erinnerung liegenden Hindernisse gestört werden.
Ich will auch heute wiederum der Hoffnung Ausdruck geben, daß die friedliche Gesinnung, die wir unzweifelhaft haben, und die ich auch durchaus dem englischen Volke zuschreibe, Fortschritte machen und zu einer gegenseitigen Verständigung führen möge.
(Bravo!)
Dabei darf ich noch aus einen Punkt Hinweisen.
Ich habe vorhin gesagt, daß auch in Deutschland die letzte Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
(vr.
Freiherr v. Hcrtling.)
(L) Entscheidung über die Politik nicht ausschließlich in der Hand eines Einzigen liegen könne.
Um wie viel weniger kann das in England der Fall sein!
(Sehr richtig!)
Ich bin der Meinung, daß, wenn was ich nicht weiß der König von England wirklich gewisse Antipathien haben sollte, von diesen Antipathien bis zu einer in die Tat sich umsetzenden feindlichen Politik Englands gegen Deutschland noch ein weiter Weg sein würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Und dann meine Herren, Frankreich.
Wir haben ja nun neuerlich mit Bedauern wahrnehmen müssen, daß gewisse Unterströmungen in Frankreich noch immer vorhanden sind.
Wir haben diese uns nicht freundlich gesinnten Unterströmungen an den Tag treten sehen in jenem Zwischenfalle Bailloud, bei der dem Minister Clemenceau eine bedauerliche Entgleisung zugestoßen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, so sehr wir dies bedauern, so dürfen wir es doch, glaube ich, auch nicht überschätzen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß auch das französische Volk, wie das englische, ja das französische Volk noch mehr, in seiner weit überwiegenden Mehrheit friedlich gesinnt ist.
(Sehr richtig!
auf allen Seiten.)
Ich bin der Meinung, daß auch die französische Republik der Natur der Sache nach friedlich sein wird und friedlich sein muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich habe neulich im „Pester Lloyd ''ein Wort wiederholt gefunden, das im Jahre 1905 bei Gelegenheit der größten Spannung in der Marokkofrage in Paris gefallen sein soll; es soll da jemand warnend gesagt haben, man möge auf französischer Seite doch bedenken, daß zwischen Metz und Paris englische Kriegsschiffe die deutsche Armee nicht würden aufhalten können.
Aber ganz abgesehen davon bin ich der Meinung, daß diejenigen, die in Paris (n) das Steuer der Republik in der Hand haben, gar nicht daran denken, die Stellung, die sie haben, durch kriegerische Abenteuer auf das Spiel zu setzen, und ich bin ferner der Meinung, daß die beiden Nationen, nachdem sie eine lange kriegerische Vergangenheit hinter sich haben, sich doch nun Wohl die Hand zu freundschaftlicher Verständigung reichen könnten, daß es wohl möglich wäre, daß auch zwischen Frankreich und Deutschland ein friedliches, freundliches Verhalten sich in die Wege leitete, ein friedliches Zusammenwirken auf allen Gebieten der Kultur.
Meine Herren, ich sage dies ohne jeden Vorbehalt.
Aber ich würde allerdings wahrscheinlich Ihren eigenen Erwarten nicht entsprechen, wenn ich nicht auch wenigstens die Anmerkung machte, daß meine Sympathie für Frankreich so weit nicht geht, wie sie sich neuerdings von seiten gewisser Vertreter der Linken geäußert hat.
(Heiterkeit und Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, die innere Politik Frankreichs beklage ich allerdings.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß Frankreich die schwere Krisis, die seine Bevölkerung in zwei Teile zu zerreißen droht, überwinden werde.
Aber das geht Frankreich zunächst allein an, und wenn ich mit der offiziellen Politik Frankreichs nach innen von meinem Standpunkt aus nicht einverstanden sein kann, so hindert das in keiner Weise, daß ich einer friedlichen und freundlichen Verständigung der Nationen durchaus das Wort rede.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich komme nun mit wenigen Worten noch zu einem dritten Punkte, bei dem ich mich kürzer fassen will, weil ich annehme, daß über diesen Punkt von anderer Seite noch gesprochen werden wird, und weil auch, wie ich glaube, die Sache eigentlich, wenn man ihr ernsthaft ins Auge sieht, sehr einfach ist: ich meine die ausgerollte Abrüstungsfrage.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß es sich hier eigentlich von vorn1837 herein um ein ganz falsch gestelltes Problem handelt.
(6) Abrüstung im vollen und eigentlichen Sinne, Abrüstung zur Anbahnung des ewigen Friedens, daran denken ja doch auch die proponierenden Mächte nicht.
Wir haben ja doch gehört, daß der amerikanische Präsident Roosevelt noch in seiner Jahresbotschaft vom 3.
Dezember ausdrücklich gesagt hat, es sei verbrecherisch, wenn ein Volk sich nicht für den Krieg rüste, und wir haben noch neuerdings gehört, wie derselbe amerikanische Präsident bei der Eröffnung der Ausstellung in Jamestown gesagt hat, das beste Mittel zur Erhaltung des Friedens sei die Vorbereitung auf den Krieg.
Und das gleiche hat vor wenigen Tagen der englische Kriegsminister Haladane gesagt, als er mit den Ministern der englischen Kolonien konferierte.
Er hat unter spezieller Bezugnahme auf den afrikanischen Krieg das gleiche Wort wiederholt: wir erhalten den Frieden, wenn wir auf den Krieg gerüstet sind.
Also, meine Herren, an eine Abrüstung im vollen und eigentlichen Sinne denkt gar niemand.
Denkt man aber nicht an eine volle Abrüstung woran man nicht denken kann —, so ergeben sich sofort ganz unüberwindliche Schwierigkeiten und Hindernisse.
Wo soll denn der gemeinsame Maßstab gefunden werden (sehr richtig!
rechts), an dem sich für die verschiedenen Völker die Abrüstung ermessen läßt
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Einen gerechten Maßstab könnte man nur finden, wenn man die besonderen Verhältnisse und Bedürfnisse der einzelnen Völker mit in Betracht zieht.
Aber, meine Herren, es bedarf dann nur eines ganz kurzen Blicks auf die verschiedenen hier in Betracht kommenden Länder, um die ganz unlösbaren Schwierigkeiten heraustreten zu lassen.
Denken wir doch an die einzigartige Stellung der Vereinigten Staaten auf dem nordamerikanischen Kontinent, im Osten und Westen von Meeren begrenzt, (v) im Norden freilich an Kanada anstoßend aber dort ist keine erhebliche Armee vorhanden —, oder denken wir an England, wie man gesagt hat, auf seiner Jnselburg, an England, wo seit Jahrhunderten nicht mehr der Fuß eines Eroberers gesehen worden ist, und dann vergleichen wir damit die Lage Deutschlands in der Mitte Europas, an acht fremde Staaten angrenzend!
Oder denken wir an die Stellung Rußlands, das, über zwei Kontinente ausgedehnt, mit den schwierigsten Verhältnissen zu ringen hat, oder denken wir an Österreich-Ungarn, das vom Balkan her immer noch gelegentlich Gefahren aufsteigen sieht, welche Abrüstung will man dann in gerechter Weise diesen ganz verschiedenen Nationen nach ihren verschiedenen Verhältnissen und Bedürfnissen zumuten
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist gar nicht möglich, hier einen gerechten, einen billigen, einen vernünftigen Maßstab zu finden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich halte die Abrüstungsfrage im besten Falle für eine akademische Doktorfrage.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich bin der Meinung, daß dem europäischen Frieden sehr gedient sein würde, wenn diese Frage, auf Jahrzehnte gänzlich von der Tagesordnung verschwinden würde.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn also auf der demnächstigen Friedenskonferenz von verschiedenen Mächten die Abrüstungsfrage diskutiert werden wird, so wird man deutscherseits ja das nicht hindern können; aber ich bin der Meinung, daß man sich deutscherseits am besten an der Diskussion dieser Frage gar nicht beteiligen wird.
(Bravo!
und sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wäre ein großer Fehler!)
1238 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
iA) Mögen die anderen Nationen sie diskutieren, sie werden dann alsbald finden, daß die hier sich erhebenden Schwierigkeiten gar nicht lösbar sind, es wird sich zeigen, daß, wenn da oder dort eine Verständigung gefunden werden sollte, sie eine bloße Scheinverständigung ist (sehr richtig!
rechts), es wird sich zeigen, daß, wenn etwa Beschlüsse gefaßt werden sollten, diese Beschlüsse wegen Undurchführbarkeit auf dem Papier stehen bleiben.
Ich glaube, meine Herren, bei der zweifellos friedlichen Gesinnung Deutschlands würde es die richtigste, die verständigste Politik sein, diese akademische Diskussion denen zu überlassen, die daran Gefallen haben, und uns unsererseits nicht zu beteiligen.
(Bravo!
und sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Meine Darlegungen haben vielleicht zum Teil dem nicht entsprochen, was neuerdings in der deutschen Presse so vordringlich zum Ausdruck gebracht worden ist.
Ich nehme an, daß das dann durch andere Redner je nachdem ergänzt oder berichtigt werden wird.
Aber ich glaube, meine Herren, in zwei Punkten sind wir hier in diesem Hause alle einig: wir wollen eine ruhige, konsequente, friedliche Politik (sehr richtig!)
aber wir wollen dabei den Schein vermieden sehen, als ob wir uns dabei von einem Gefühl der Schwäche leiten lassen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Wir wissen, daß wir dazu keinen Grund haben.
(Sehr richtig!)
Wir haben neuerdings aus den Worten des Herrn Kriegsministers die trostvolle Zuversicht entnommen, daß wir dasjenige besitzen, was der Präsident Roosevelt als das beste Mittel zur Erhaltung des Friedens be (2) zeichnet hat (sehr richtig!
rechts), und zum zweiten meine ich: wenn sich um uns herum Freundschaften bilden, an denen wir nicht beteiligt sind, so wollen wir dies aufmerksam, wachsam, aber ohne Empfindsamkeit beobachten.
Aber, meine Herren, wir wollen auch nicht den Schein aufkommen lassen, als ob es keinen Wert hätte, die Freundschaft des mächtigen Deutschen Reichs zu besitzen.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Winckler hat das Wort.
Winckler, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß dem, was ich im Auftrage meiner politischen Freunde auszuführen habe, die Rede des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling vorausgegangen ist.
Sie bestärkt mich in der festen Zuversicht, daß die heutige Verhandlung ein großes Maß von Einigkeit darstellen wird in der Auffassung, die der Deutsche Reichstag den auswärtigen Beziehungen unseres Reichs gegenüber einnimmt.
Und ich kann nur mit Freude anknüpfen an die letzten Worte des Herrn Freiherrn v. Hertling.
Zunächst habe ich zu sagen, ebenso wie er es getan hat, daß auch meine politischen Freunde dem Herrn Reichskanzler dankbar sein würden, wenn er uns heute Auskunft geben wollte über die auswärtigen Beziehungen des Reichs, soweit solche Auskunft zurzeit möglich und unbedenklich ist, und ich würde mich freuen, wenn die Aufklärungen, die der Herr Reichskanzler uns geben kann, denselben optimistischen Grundzug tragen werden, den die Ausführungen meines Herrn Vorredners getragen haben.
Herr Freiherr v. Hertling hat alle die Gründe aufgeführt, die uns mit Vertrauen in die Zukunft blicken lassen, die in uns namentlich das Vertrauen zur Aufrechterhaltung des Friedens festigen können.
Ich wiederhole, daß ich (6) mich freuen würde, wenn die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers uns in dieser Zuversicht bestärken können.
Ich möchte weder optiminisch noch pessimistisch sprechen; aber ich glaube wohl sagen zu können, daß der Ernst der gegenwärtigen Situation uns allen vor Augen steht, und daß die ganze Lage doch wohl geeignet ist, unsere Gedanken immer wieder zurückzuführen zu dem ernsten Ton, in dem die Thronrede vom 28.
November 1905 gehalten war.
In jener Thronrede war beklagt worden die in der ganzen Welt zutage tretende „Verkennung deutscher Sinnesart '', und gerade die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling haben uns ja eine Reihe von Beispielen gebracht, wo wir wieder auf eine derartige Verkennung stoßen, und gerade die Erlebnisse der letzen Monate haben uns ja immer und immer wieder die Wahrheit jenes Bedauerns nahegebracht.
Herr v. Hertling hat von böswilligen Insinuationen gesprochen, als ob wir unsere Macht auf Kosten anderer Länder verstärken wollten.
Er hat demgegenüber mit vollem Recht hingewiesen auf die Friedfertigkeit unseres Volkes, auf unsere Bereitwilligkeit, mit jedermann in Frieden zu leben, der unsere Interessen nicht antastet, und hat dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß namentlich nach französischer und englischer Seite hin unsere Beziehungen sich immer friedlicher und freundlicher gestalten möchten.
Ich schließe mich diesem Wunsche meines Herrn Vorredners aus vollem Herzen an, besonders auch dem, was er ausgeführt hat in bezug auf unser gutes Gewissen.
Meine Herren, unser gutes Gewissen ist gewiß eine unserer wichtigsten Friedensbürgschaften, namentlich in Verbindung mit der Schlagfertigketl unserer Armee.
Ich möchte, wenn ich hier von den böswilligen Insinuationen gesprochen habe, die Herr Freiherr v. Hertling erwähnte, an einen Fall anknüpfen, den er schon streifte.
Er meinte, es wäre eine noch verhältnismäßig freundliche (v) Stimme aus Amerika zu uns gedrungen, und er berichtigte dann jene Ausführungen des Herrn Carnegie, die er doch meinte, in bezug auf den angeblichen autokratischen Charakter unseres Reiches.
Ich muß gestehen, daß ich jene Stimme nicht so sehr freundlich gefunden habe; im Gegenteil ist das mir so recht ein Beweis gewesen für die Verkennung deutschen Wesens und deutscher Sinnesart.
Wenn dort gesagt worden ist, der Deutsche Kaiser möge sich doch auf seine Hauptpflicht besinnen, an ihm allein läge es, die ihm anvertraute Macht dazu zu benutzen, daß der Krieg aus der Welt verschwände, so ist ja zunächst die wunderbare Auffassung auffällig, als wenn lediglich der persönliche Wille des Deutschen Kaisers als der Wille eines Autokraten hier maßgebend wäre, hinter dem ein geknechtetes Volk stünde, aber vor allen Dingen doch auch die Auffassung denn so kann man es doch nur auffassen —, als wenn Deutschland allein die Schuld daran trüge, wenn nicht der Friede in der Welt für immer gesichert ist.
Das heißt doch, Deutschland als den Friedensstörer hinstellen.
Diese Worte geben mir gleichzeitig Anlaß, um einem deutschen Manne zu danken, der auf jene Ausführungen Herrn Carnegies die rechte Antwort gegeben hat, nämlich Herrn Professor Münsterberg.
Herr Professor Münsterberg hat gegenüber dieser sonderbaren Auffassung daraus hingewiesen, daß unser Volk durchaus nicht unter seiner Militärlast seufze, weder ideell noch materiell, sondern daß das Heer in hohem Maße eine nationale Schulzeit darstelle, die Körper und Geist nur stärken und stählen könne, daß die Dienstzeit eine Zeit des Stolzes für die überwältigende Masse des deutschen Volkes sei; und in materieller Beziehung hat er ausgeführt, es sei nicht wahr, daß die Opfer für das Heer bei uns zu einer unerträglichen Last geworden wären.
Deutschland sei reich genug, und die Nation empfinde die Ausgaben für ihre Rüstung kaum Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
1239 (Winckler.)
O) stärker als ein vorsichtiger Bürgersmann die Ausgaben für die Versicherung.
Wir haben dann die Antwort von seiten Herrn Carnegies gehört, daß diese Auffassung des Herrn Professor Münsterberg die größte Überraschung seines Lebens sei, aber es sei für ihn zu spät, einen deutschen Professor von dem Gegenteil zu belehren.
Ich meinerseits möchte erklären, daß die Ausführungen des Herrn Professor Münsterberg nicht die besondere Auffassung eines deutschen Professors sind, sondern daß das die deutsche Auffassung von der Sache ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte hier von der Tribüne des Reichstags dem Manne danken, der drüben in Amerika so deutsch zu sprechen verstanden hat.
(Bravo!
rechts.)
Ich wurde an diese Bemerkung des Herrn Carnegie erinnert, als ich die Worte las, die auch Herr Freiherr v. Hertling erwähnte, die der Präsident Roosevelt vor wenigen Tagen gesprochen hat.
Das klingt doch anders, wenn auch dort in Amerika es als ein schon von Washington her feststehender Grundsatz hingestellt wird, daß die sicherste Art, einen Krieg zu vermeiden, ist, auf ihn vorbereitet zu sein.
Das ist nichts anderes, als was wir so oft ausgeführt haben als den Zweck unserer Armee, unserer Rüstung, und in diesem Zusammenhang möchte ich, und zwar im Auftrag meiner politischen Freunde, hier gerade aus dieser unserer heutigen Erörterung heraus dem Herrn preußischen Kriegsminister danken für die schlichten und in ihrer Schlichtheit stolzen Worte, die er heute vor acht Tagen in diesem Saal gesprochen hat.
(Bravo!
rechts.)
Es waren das Worte ohne Drohung und ohne Ruhmredigkeit, schlichte Worte, wie wir sie von unseren Kriegsministern zu hören gewohnt sind.
Wir haben von ihm gehört, daß unsere Armee schlagfertig ist, wir haben mit (s) Freuden von ihm gehört, daß die Heeresverwaltung selbst die Armee als ein Friedensinstrument betrachtet, und freuen uns, von ihm die Anerkennung gehört zu haben, daß der Reichstag der Heeresverwaltung alles bewilligt hat, was sie von ihm zur Vervollkommnung der Bewaffnung der Armee verlangt hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn wir aus der Mitte des Reichstags heraus noch einmal heute auf diese Worte des Herrn Kriegsministers zurückkommen, namentlich auf die Annerkennung, die er dem Reichstag ausgesprochen hat, so hat das eine doppelte Bedeutung; es hat nicht nur die Bedeutung eines Rückblicks in die Vergangenheit, sondern auch die Bedeutung eines Ausblicks in die Zukunft.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Auch in Zukunft sollen unsere Kriegsminister so sprechen können; dafür werden wir sorgen!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, lassen Sie mich in diesem Zusammenhang einmal an ein Wort erinnern, das der Generalfeldmarschall Graf Moltke gesprochen hat, und das so recht dem Ausland klarmachen könnte, zu welchem Zweck wir unsere Rüstung tragen.
„Was wir in einem halben Jahre erworben haben '', hat Graf Moltke kurz nach dem Kriege von 187071 einmal gesagt, „werden wir ein halbes Jahrhundert hindurch verteidigen müssen ''.
Von dem halben Jahrhundert sind 36 Jahre verflossen.
36 Jahre hindurch hat unser Volk bewiesen, daß es seine Rüstung nur trägt, um das zu verteidigen, was es erworben hat, um seine nationale Machtstellung zu verteidigen, und daß ihm alle Angriffszwecke fehlen.
Man sollte nach 36 Jahren auf ein größeres Maß von Anerkennung dieser Tatsache rechnen, als uns leider zuteil wird.
Wir haben ja kürzlich alle einen vielbeachteten Artikel einer besonders bedeutenden Berliner Zeitung gelesen, in dem von der Fülle freundlicher Gefühle die (o) Rede war, die man uns allerwärts in der Welt entgegenbrächte, trotzdem wir lange Zeit hindurch unsere Friedfertigkeit an den Tag gelegt haben.
Meine Herren, die Fülle freundlicher Gefühle haben wir wohl alle mit Gänsefüßchen gelesen.
Wenn ich jetzt auf diese „Fülle freundlicher Gefühle ''eingehe, so geschieht dies zu einem besonderen Zweck.
Die publizistischen Erörterungen unserer auswärtigen Politik in der ausländischen Presse, auf die in jenem Artikel hingewiesen war, haben sich hauptsächlich angeknüpft an bevorstehende internationale Verhandlungen und an die auch von meinem Herrn Vorredner gestreifte Abrüstungsfrage.
Ich möchte auf diese bevorstehenden internationalen Verhandlungen jetzt besonders eingehen.
Die Ausführungen des Herrn Freiherrn v. Hertling überheben mich ja der Mühe, manches andere zu Sprache zu bringen, nachdem er es bereits getan, und ich möchte mich, wie gesagt, jetzt auf diese eine Frage konzentrieren, um so mehr, als diese Frage ja, wie ich eben sagte, in den letzten Monaten im Vordergründe der publizistischen Erörterungen gestanden hat.
Hat man an manchen Orten doch von diesen bevorstehenden Verhandlungen sogar eine andere Gruppierung der Mächte erwartet.
Ob die Verhandlungen dazu führen werden: wir werden es abwarten; und wenn sie ein Prüfstein der bisherigen Gruppierung werden sollten, so soll es uns auch recht sein.
Wir wollen gern hell sehen; und das, was wir wollen, kann das helle Licht vertragen.
Ich möchte nun aber, wenn ich auf die bevorstehenden Verhandlungen im Haag eingehe, darauf aufmerksam machen, daß die Abrüstungsfrage mit diesen Verhandlungen ja wohl bisher nur in eine vorläufige Verbindung gebracht worden ist, und möchte auf dasjenige zunächst eingehen, was nach den anscheinend formuliert vorliegenden Vor- (v) schlügen der Kaiserlich russischen Regierung in erster Linie die Tagesordnung dieser Versammlung bilden soll.
Wir haben in der Presse manches darüber gelesen, und da die Mitteilungen im allgemeinen übereinstimmten, glaube ich wohl annehmen zu müssen, daß diese Mitteilungen richtig sind.
Danach geht die Absicht der Kaiserlich russischen Regierung, um es kurz zu sagen, darauf hinaus, daß die allmählich erreichte Humanisierung des Landkriegs übertragen werden möchte auf den Seekrieg.
Es würde, wenn diese humanen Bestrebungen den Erfolg haben sollten, den wir alle von ihnen erwarten, erwünschen können, dahin führen, daß dasjenige jetzt erreicht würde, was vor einem halben Jahrhundert nicht erreicht worden ist, als die Seerechtskonferenz im Jahre 1856 in Paris stattfand.
1., 1 1.

Damals ist der Antrag der Vereinigten Staaten, daß das Privatrecht zur See mit Ausnahme der Kriegskonterbande stet sein solle, an dem Widersprüche-Englands gescheitert; und es ist eigentlich beschämend für die Menschheit, wenn man einen Rückblick tut und sieht, wie in diesem ganzen halben Jahrhundert die Gebräuche des Landkriegs zwar sich immer humaner gestaltet haben, namentlich durch die zwei Genfer Konventionen, wie aber der Seekrieg nicht nur nicht humaner geworden ist, sondern immer inhumaner.
Es hängt das besonders damit zusammen, daß der Begriff der Kriegskonterbande weit über das Maß ausgedehnt wurde, das ihm ursprünglich beiwohnte.
Während man früher darunter nur Munition und diejenigen Rohstoffe verstand, aus denen Munition gemacht werden kann, hat dieser Begriff allmählich einen immer größeren Umfang angenommen.
Wir haben gesehen, wie England, das noch im Jahre 1885 es den Franzosen verwehrte, Reis als Kriegskonterbande zu behandeln, selbst im Burenkriege Lebensmittel, namentlich Mehl, für Kriegs1240 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
(Winckler.)
konterbande erklärte, und wie weiterhin Rußland im Kriege mit Japan nicht nur Lebensmittel, sondern auch Kohle und Baumwolle als Kriegskonterbande behandelte.
Also immer inhumaner ist der Krieg zur See geworden, und je mehr die Handelsbeziehungen zwischen den Völkern dichter und enger geworden sind, um so mehr lastet das auf allen Nationen.
Wenn zwei Völker Krieg zur See führen, ist der Kriegsschauplatz für einen Seekrieg ja eigentlich die ganze Welt, und es werden die neutralen Mächte in einer ganz anderen Weise mit beeinflußt, als es in einem Landkriege der Fall ist.
Wir haben ja selbst peinliche Erfahrungen gemacht sowohl in dem russisch-japanischen Kriege als in dem Burenkriege.
Ich erinnere an das Anhalten deutscher Postdampfer, an den Vorfall im Roten Meere, in Südwestafrika, an das Versenken eines deutschen Schiffes in Ostasien.
Es ist darum mit Freuden zu begrüßen, wenn der Vorschlag der russischen Regierung jetzt darauf hinausgeht, den Seekrieg humaner zu gestalten, und um so mehr ist es zu begrüßen, wenn die Nachrichten richtig sind, die über die Einzelheiten des Vorschlags durch die Presse gehen.
Neben unserem ganzen Handelsstande, unserer Reederei ist unser Versicherungswesen ich erinnere an die Transportversicherung auf das lebhafteste in dieser Beziehung interessiert.
So liegt mir hier ein versicherungstechnisches Blatt vor, in dem es heißt, daß zur Tagesordnung gehören: die besonderen Operationen des Seekrieges, namentlich das Bombardement von Häfen und Städten und die Legung von Minen, ferner die Umwandlung von Handelsschiffen in Kriegsfahrzeuge, das Privateigentum der Kriegführenden auf See, die Gewährung von Vergünstigungsfristen für das Auslaufen der Handelsschiffe aus neutralen Häfen nach Eröffnung der Feindseligkeiten, die Rechte und Pflichten der Neutralen zur See, die Fragen der Konterbande, der Aufenthalt der (L) Schiffe der Kriegführenden in neutralen Häfen, die Vernichtung der als Prisen aufgebrachten Handelsschiffe im Falle der Not.
Das sind Fragen, die aus ideellen und materiellen Gründen unser ganzes Volk, alle Erwerbsstände im Lande auf das tiefste mit berühren, und wir können nur wünschen und hoffen, daß diese Bestrebungen der russischen Regierung Erfolg haben.
Wenn in dieser Beziehung die bevorstehende Konferenz zu einem günstigen Abschluß kommen sollte, so wäre damit der Sache der Humanität, der Zivilisation ein großer Dienst geleistet, und nirgends wird man das lebhafter begrüßen als bei uns in Deutschland.
Nun komme ich auf die Frage, die auch von meinem Herrn Vorredner berührt und in Verbindung gebracht worden ist mit den bevorstehenden Verhandlungen über die Abrüstungsfrage.
Zu der von der russischen Regierung vorgeschlagenen Tagesordnung gehört, wie gesagt, diese Frage nicht, und wenn wir recht unterrichtet sind durch die Presse, ist es von englischer Seite geschehen, daß angekündigt worden ist, man würde diese Abrüstungsfrage auf der Konferenz zur Sprache bringen.
In dieser Beziehung kann ich mich nur den Worten des Herrn Freiherrn v. Hertling anschließen.
Bei dem guten Gewissen, das wir haben, bei unserer Überzeugung, daß auch für uns das sicherste Mittel, einen Krieg zu vermeiden, die Schlagfertigkeit unserer Armee ist, werden wir uns auf keine Verhandlungen einlassen können, die geeignet sein können, uns die freie Entschließung über das Maß unserer Rüstung zu nehmen.
Wir wollen lassen Sie mich noch einmal an jenes Wort des Grafen Moltke erinnern doch ruhig einmal erst abwarten, wie es in der Welt aussehen wird, wenn der Zeitraum zu Ende sein wird, von dem er damals sprach.
Noch fehlen 14 Jahre an dem halben Jahrhundert.
Wenn nach 14 Jahren die Welt sich ßeändert haben sollte, wer weiß, wie wir dann zu dieser Frage Stellung nehmen werden.
Vielleicht hat (o) sich dann mancherlei geändert.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sehr wahrscheinlich!)
Vielleicht hören wir dann von Tagesbefehlen französischer Kommandeure an unserer Grenze, die nur Friedfertigkeit atmen und auch in den dortigen Truppen nur ein Werkzeug zur Verteidigung des heimischen Herdes erblicken, und vielleicht hören wir dann, daß französische Minister ihre innerste Übereinstimmung mit dem Seelenzustande solcher Kommandeure öffentlich vor aller Welt bekunden.
Es kaun ja sein, daß nach der Richtung sich die Welt geändert haben wird.
Vielleicht ist eine Wandlung dann auch geschehen bei unsern Vettern über dem Kanal.
Vielleicht blickt man dann in England, wie aus einem bösen Traum erwacht, auf eine Zeit zurück, die längst überwunden, wo man vorher ungeahnte Summen aufwendete, um Kriegsschiffe von vorher ungeahnten Größen zu bauen.
Vielleicht haben sie sich dann dazu entschlossen, den Schutz ihres gewaltigen Weltreichs, in dem die Sonne nicht untergeht, und das niemand ihnen neidet, von anderen als materiellen Mitteln zu erhoffen.
Vielleicht haben unsere Vettern über dem Kanal in der Zwischenzeit auch ein Haar gefunden in der Beerbung sterbender Nationen, und vielleicht haben diese Nationen selber in der Zwischenzeit ein größeres Maß von Lebenskraft an den Tag gelegt.
Vielleicht um das eine noch zu sagen vielleicht ist das edle Wort Theodor Roosevelts, daß alle Völker die Fortschritte und das Hochkommen anderer Völker als einen eigenen Fortschritt betrachten und begrüßen sollten, vielleicht ist jenes edle Wort dann den Völkern der Welt in Fleisch und Blut übergegangen.
Ist das der Fall, hat die Welt sich dann so verwandelt nach jener Zeit nun wir werden dann unsere Entschlüsse fassen.
Das aber sei gesagt: was wir beschließen werden, wir oder die, welche dann nach uns in der einen oder anderen Weise für die Zukunft (r ) unseres Volkes zu sorgen berufen sind, was wir auch beschließen werden: es wird geschehen aus der nüchternen Beurteilung der realen Verhältnisse um uns herum und aus der eigensten freien Entschließung unserer verfassungsmäßigen Faktoren heraus.
In der letzteren Beziehung zum Schluffe noch ein ernstes Wort an den Herrn Reichskanzler.
Meine Herren, ein Volk durchlebt ein Zeitalter, wie es für unser Volk das Zeitalter Kaiser Wilhelms und des Fürsten Bismarck gewesen ist, nicht ohne daß dasselbe tiefe Spuren zurückläßt in seinem Denken, seinem Fühlen, seinem Wollen, seinem ganzen Sein und Wesen.
Wie tief die Spuren sind, die jene Zeit in das Wesen unseres Volkes gegraben hat, das wird in seiner ganzen Größe vielleicht ein Tag einmal zeigen, an dem es bei uns heißt: das Vaterland ist in Gefahr!
Eins wissen wir aber auch heute schon: als ein Erbteil jenes Zeitalters hat sich in unserem Volke ein sehr feines Gefühl für unsere nationale Ehre und Würde herausgebildet.
Vielleicht kommt das daher, daß vor jenem Zeitalter wir Deutsche eine so kümmerliche Rolle unter den Völkern der Welt spielten.
Jenes feine Gefühl ist den Leitern unserer auswärtigen Politik manchmal schon recht unbequem gewesen.
Heute macht es sich besonders wieder geltend, da man sieht, wie die „Fülle freundlicher Gefühle '', von der ich vorhin sprach, sich jetzt besonders anknüpft an die bevorstehenden internationalen Verhandlungen.
So blickt man denn in unserm Volke aus diesem Gefühl heraus mit ganz besonderer Aufmerksamkeit auf jene Verhandlungen, und ich möchte mit der Hoffnung schließen, daß die Art und Weise, wie von unserer Seite jene Verhandlungen werden geführt werden, geeignet sein möchte, dem Gefühl völlig zu entsprechen, mit dem unser Volk darauf blickt.
Wir erwarten, daß unsere Vertreter bei den Verhandlungen alles unterstützen werden, was Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
1241 (Winckler.)
M nur irgend dazu dienen kann, den Seekrieg zu humanisieren und überhaupt den Werken der Zivilisation Fortschritte zu bereiten.
Wir erwarten ebenso aber auch eine ruhige und feste Ablehnung solchen Bestrebungen gegenüber, welche daraus abzielen sollten, die freie Entschließung unseres Volkes über das Maß der Rüstung uns aus der Hand zu winden, die wir für richtig halten zur Wahrung unserer nationalen Machtstellung.
Wenn der Herr Reichskanzler in diesem Sinne unsere Vertreter im Haag mit Anweisungen versehen wird, so wolle er sich versichert halten der Zustimmung der übergroßen Mehrheit unseres Volkes und seiner Vertretung in diesem Hause.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
(Aha!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Baffermann, Abgeordneter: Ich muß auch meinerseits ein Wort des Bedauerns aussprechen, daß wir, was auswärtige Angelegenheiten anlangt, in der Hauptsache verwiesen sind auf Zeitungsnachrichten, und daß uns amtliches Material nur in sehr geringem Umfange zugänglich gemacht wird.
Das bezieht sich auch auf die nunmehr beginnenden Verhandlungen der Haager Konferenz, bezüglich deren wir die russischen Rundschreiben, die an die Mächte ergangen sind, uns aus den Zeitungen sammeln müssen, während es sehr wohl möglich ist, in Weiß- oder Blaubüchern, wie es bei anderen Nationen der Fall ist, das amtliche Material, 1 wenigstens mit Auswahl, 1 dem Reichstag zugänglich zu machen.
(Sehr richtig!
links uns bei den Nationalliberalen.)
Wir werden aus diesen Gründen der Resolution Graf v. Hompesch zustimmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichs (s) 1 tage periodisch über die1internationalen1Beziehungen des1Deutschen1Reichs urkundliches Material zugehen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat in seinen Darlegungen gesprochen von der weiteren Entwicklung der Dinge in Marokko.
Ich will auf die marokkanische Frage nicht weiter eingehen, nur das eine will ich betonen, daß wir es begrüßen, daß der Grundsatz der offenen Tür, der von Deutschland in den Vordergrund gestellt und seitens der verbündeten Regierungen bei ihren Verhandlungen festgehalten wurde, nunmehr in die Wirklichkeit übertragen ist.
1 Wir sehen mit Freuden, 1 daß deutsche wirtschaftliche Unternehmungen dort Boden finden, auch daß die Empfindlichkeit der Franzosen darüber in der Abnahme begriffen ist, wenn auch ab und zu noch Ausdrücke des Unwillens kommen, wenn deutsches Kapital sich in Marokko wirtschaftlich betätigen will.
Es bezieht sich das auf die Ihnen bekannten Vorgänge bei dem Molenbau usw.
Im großen und ganzen können wir wohl sagen, daß sich die Franzosen damit abgefunden haben, daß auch Deutschland das Recht hat, in Marokko wirtschaftliche Unternehmungen einzugehen und festen Boden zu fassen, und wir hoffen, daß die verbündeten Regierungen in der Lage sein werden, diese Errungenschaften der Algecirasakte aufrecht zu erhalten.
Es hat einer der Herren Vorredner von unseren Beziehungen zu Amerika gesprochen.
Meine politischen Freunde begrüßen es, daß die Beziehungen zu diesem großen Land, die uns Deutsche mit den Amerikanern verbinden, immer freundschaftlichere geworden find.
Wir werden ja, noch ehe der Reichstag auseinandergeht, berufen sein, über das provisorische Handelsabkommen mit Amerika hier zu sprechen.
Ich möchte aber der Hoffnung meiner politischen Freunde Ausdruck verleihen, daß an dieses Provisorium sich in nicht zu langer Zeit Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. doch ein definitives Abkommen, ein Handelsvertrag (v) anschließen wird, und daß die Bestrebungen, die sowohl auf amerikanischer Seite als auch bet den Vertretern der verbündeten Regierungen, die in dieser Richtung tätig find, sich lebhaft geltend machen, von Erfolg gekrönt sein möchten.
Ich glaube, daß die Sympathien dieser beiden großen, vorwärts strebenden Nationen, die in der Welt einen immer größeren wirtschaftlichen Einfluß betätigen und kraft ihrer Bevölkerungszahl betätigen müssen, auch nach dieser Richtung zu einem positiven Resultat führen müssen, daß wir zu definitiv geordneten Handelsbeziehungen kommen.
Mein Herr Vorredner hat in seinen Darlegungen die Aufgaben des Haager Kongresses behandelt; er hat auf die Reformen des Seerechts, des Seekriegrechts hingewiesen, die den Haager Friedenskongreß beschäftigen werden.
Es werden verschiedene Fragen zur Behandlung kommen, einmal die Frage der Unverletzlichkeit des schwimmenden Privateigentums, dann unter anderen auch die Frage der Seeminen.
Ich muß bei aller Anerkennung der hohen Bedeutung der privatwirtschaftlichen und der Humanitärey Bestrebungen, die sich im Seekriegsrecht geltend machen, und bei der vollen Sympathie meiner politischen Freunde, die ich für die weitere Entwicklung des Scekriegsrechts hier aussprechen möchte, doch das eine sagen: es spielen hier Fragen hinein, die in erster Reihe behandelt werden müssen von nationalen Gesichtspunkten, von den Interessen des Staates aus, und bet denen die Fragen des Privateigentums, die privatwirtschaftlichen Interessen und auch die humanitären Wünsche zurücktreten müssen.
Das wird einmal gelten bezüglich der Unverletzlichkeit des Privateigentums auf der See.
Ich glaube, daß die deutschen Interessen zwingend darauf hinweisen, diese Frage nur im Zusammenhang mit der weiteren Frage zu behandeln, daß das Blockaderecht gegenüber reinen Handelshäfen aufgehoben wird.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Diese Fragen stehen in engem Zusammenhang.
Wird nur die eine herausgegriffen, und die Unverletzlichkeit des schwimmenden Privateigentums zur See beschlossen, ohne daß die Frage des Blockaderechts gegenüber Handelshäfen gelöst wird, so würde das eine Lösung sein, die ausschließlich im englischen Interesse liegt.
Dasselbe gilt bezüglich der Frage der Seeminen.
Die Seeminen sind im russisch-japanischen Kriege zu einer ungeahnten Bedeutung gekommen, sie haben da eine Rolle gespielt wie nie zuvor, und zweifellos wird man in kommenden Seekriegen bemüht sein, die Waffe der Seeminen in immer weiterem Umfange auszubauen.
Nun, die Seemine ist im wesentlichen darüber sind sich die Sachverständigen wohl einig die Waffe des Schwächeren, und Seeminen werden in einem Kriegsfall vor allem eine Rolle spielen zum Schutze der deutschen Küsten.
Deswegen ist, meiner Auffassung nach, die Frage der Seeminen wiederum nicht aus dem Gesichtspunkt heraus zu behandeln, daß Dritte, auch Neutrale durch treibende Minen geschädigt werden könnten, sondern wir müssen sie in erster Reihe behandeln aus dem nationalen Interesse des Schutzes unserer Küsten im Falle kriegerischer Verwicklungen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Das wollte ich bezüglich dieser Fragen des Scekriegsrechts hier bemerken.
Nun, meine Herren, seit der letzten Besprechung der auswärtigen Politik in diesem hohen Hause, im November vorigen Jahres, ist eine Vergrößerung der Spannung in der internationalen Politik zu verzeichnen.
Der Beweis ergibt sich ohne weiteres durch einen Blick in die Presse, man kann wohl sagen, nahezu aller Länder, bei uns in Deutschland aller Parteien« Man könnte auch den Be173 1242 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
(Baffermanu.)
(L.) weis entnehmen aus den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Bebel vom 24.
April 1907, eines Abgeordneten, der sich sehr viel mit der auswärtigen Politik beschäftigt.
Dieser führte damals aus, daß wir schwerlich bei der gegenwärtigen Gestaltung der Dinge auf eine Verminderung des Militäretats rechnen können, ferner, daß in dem gegenwärtigen Augenblick der politische Himmel nichts weniger als unbewölkt erscheint.
Ich kann mich der doch leidlich optimistischen Schilderung der Lage, wie sie der Herr Freiherr v. Hertling heute hier dargelegt hat, für meine Person und auch namens meiner politischen Freunde nicht anschließen.
Daß die Spannung zugenommen hat, scheint mir unter anderem auch hervorzugehen aus einem offiziösen Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', jener bekannten Mitteilung, in der unter anderem hervorgehoben war, daß es Lagen gibt, die angenehmer und vorteilhafter find für Deutschland als die, in der es sich zurzeit befindet.
Ich will abheben auf die Verhandlungen, die wir hier aus Anlaß der Beratung des Etats des Kriegsministeriums gehabt haben, auf die Darlegungen des Herrn Kriegsministers v. Einem in seiner durchaus friedlichen Rede, in der aber doch zum Schluß zu unserer Freude konstatiert ist, einmal, daß der Reichstag der Regierung alles gegeben hat, was notwendig war, um unsere Kriegsfertigkeit aufrecht zu halten, und zum zweiten, daß die Armee kriegsfertig ist, und daß es auch ihr Bestreben sein wird, in jedem künftigen Augenblick kriegsfertig zu bleiben.
Das sind immerhin Äußerungen, die im Auslande gehört zu werden verdienen und dort auch gehört worden sind.
Ich möchte an die Seite dieser Bemerkungen des Herrn Kriegsministers stellen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Noske am 25.
April 1907 gemacht hat, wo er ausdrücklich unter Bezugnahme auf (v) frühere Äußerungen des Herrn Bebel hervorhob, daß „selbstverständlich die Sozialdemokraten die Flinte auf den Buckel nehmen werden, wenn es sich darum handelt, Deutschland vor wirklichen Gefahren zu bewahren ''; Herr Noske sagte: „ich behaupte, daß es keinen deutschen Sozialdemokraten gibt, der eine andere Auffassung hegt ''.
Weiter sagte er: in der Beurteilung von Angriffskriegen auf Deutschland stimmen wir absolut mit Ihnen überein.
Auch das sind Bemerkungen, die im Ausland gehört, in der ausländischen Presse besprochen worden sind, und die da und dort im Auslande die Jllussion zerstören müssen, als wenn wir im Kriegsfalle in Deutschland zunächst mit inneren Unruhen bei der Mobilmachung zu rechnen hätten.
Nun, im Vordergrund des politischen Interesses steht die Haager Friedenskonferenz, die Frage der Abrüstung.
Die erste Haager Friedenskonferenz des Jahres 1899 hat den Friedensfreunden, hat uns allen gewisse Enttäuschungen bereitet, überschwängliche Hoffnungen wurden damals an das Manifest des Zaren geknüpft, an die daran anschließenden Verhandlungen der Mächte.
Man hoffte so spiegelte sich in manchen Köpfen das Bild —, daß die Periode einer dauernden Friedensära nunmehr anbreche und doch haben die Ereignisse sich anders abgespielt!
An die erste Haager Friedenskonferenz hat sich der Burenkrieg angeknüpft und an den Burenkrieg der russischjapanische Krieg, der erste von den Engländern geführt, der zweite von Englands Bundesgenossen Japan gegen den russischen Konkurrenten Englands in Asien.
Die Erfolge waren für England durchaus erfreuliche: die Burenrepubliken wurden niedergeworfen, der maßgebende Einfluß Englands in Südafrika wurde aufgerichtet, die russische Flotte blieb auf dem Platze, und das Prestige der russischen Landarmee wurde zerstört, damit bei geminderter Widerstandsfähigkeit Rußlands in Asien auch die Grundlage geschaffen für eine englisch-russische Entente, (O) Bestrebungen, die besonders günstig in einer Zeit sein werden, in der ein großes Geldbedürfnis des russischen Staates auftritt, und auch nicht mehr die volle Bereitwilligkeit Frankreichs, dieses Geldbedürfnis ausschließlich seinerseits zu decken, vorhanden ist.
Es haben diejenigen recht behalten und zu ihnen gehören auch die Sozialdemokraten —, die da behaupten, daß durch solche Konferenzen die Kriege nicht aus der Welt geschafft werden können.
Ich habe hier vor mir liegen einen Leitartikel des „Vorwärts '', der sagt: Der Krieg wurzelt in den Interessengegensätzen der Nationen, wie die Revolutionen in den Interessengegensätzen der Klassen.
Die Interessengegensätze der Nationen aber haben sich in der heutigen Ara des Kapitalismus ebenso wenig vermindert wie die Klaffengegensätze, sie haben sich verschärft.
Ähnliche Bemerkungen hat am 25.
April d. I. der sozialdemokratische Abgeordnete Noske gemacht.
Er hat ausgeführt, daß die wirtschaftlichen Gegensätze, die gegenwärtig zwischen den Nationen bestehen, zurzeit noch so stark sind, daß ein einzelner Staat an die Abrüstung nicht denken kann, und er erkennt an, daß im Augenblick für Deutschland es ganz ausgeschlossen sei, eine Abrüstung vorzunehmen.
Nun, meine Herren, es scheint wohl notwendig angesichts der erregten Diskussion in unserer wie in der ausländischen Presse, sich hier über diese Dinge unumwunden Rechenschaft zu geben, die internationale Lage zu betrachten, auch von dem Gedanken ausgehend, daß die Spannung, welche hochgradig zur Zeit der Entlassung des Ministers Delcasss vorhanden war, ebenso in den weiteren Phasen der Verhandlungen von Algeciras, dann wieder nachließ, um in einem bestimmten Momente sich (v) wieder zu verstärken, nicht beseitigt ist, daß das Gefühl einer dauernden Unbehaglichkeit seit geraumer Zeit die internationale Politik beherrscht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir können nun anerkennen, daß, wenn England die Abrüstungsfrage auf die Tagesordnung setzt, dafür in erster Linie maßgebend sein mögen Rücksichten der inneren englischen Politik; wir können anerkennen, anknüpfend an die Neuwahlen, deren Endresultat die Berufung eines liberalen Ministeriums war, daß die Abrüstungsfrage in den Wahlkämpfen eine große Rolle gespielt hat, und daß zufolgedessen das englische Ministerium, um dahingehende Versprechen bei den Wahlen einzulösen, die Abrüstungsfrage ausgerollt hat.
Es ist damals hervorgehoben worden, daß eine starke Strömung überall vorhanden sei für Schiedsgerichte, für Schlichtung von Streitigkeiten, sür die Minderung der riesigen Rüstungskosten.
Es wurde hervorgehoben, daß die kriegerische Haltung der Mächte gegen einander zum Fluch werde.
Meine Herren, diesen Worten mag Rechnung getragen sein, als man die Abrüstungsfrage derartig in den Vordergrund stellte, wie es geschehen ist.
Für uns sind diese Rücksichten der inneren englischen Politik nicht maßgebend.
Wir haben aus eigenem politischen Bedürfnis heraus die Frage zu prüfen.
Nun hat Freiherr v. Hertling bereits darauf hingewiesen, daß die Abrüstungsfrage an und für sich unlösbar ist, daß die Bedürfnisse der einzelnen Staaten zu verschieden sind, daß die geographische Lage ein zu großes Wort mitspreche, daß bei vielen Staaten die kolonialen Interessen Hineinspielen und das Maß der Rüstungen begrenzen oder erweitern, daß Inselstaaten andere Bedürfnisse als Kontinentalstaaten haben, was die Stärke und Art der Rüstung betrifft.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, ich muß aber sagen: alle diese Gründe Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
1243 (Baffermann.)
() des Herrn v. Hertling haben auch in der Auslandspresse Beachtung gefunden.
Auch in der Presse solcher Staaten, die vielleicht auf der Haager Konferenz mit England zusammengehen werden, hat man den Abrüstungsgedanken als unausführbar und den Interessen der Staaten widersprechend zurückgewiesen.
In dem „Berliner Tageblatt ''ist eine Äußerung des Deputierten Faelli, eines Freundes Giolittis mitgeteilt.
Er sagt: Italien ist zu Lande und zur See so wenig gerüstet, daß es kaum imstande wäre, seine Neutralität zu verteidigen.
Es müsse rüsten, sein Heer und seine Flotte verstärken und seine Artillerie umwandeln.
Italien eine Abrüstung zuzumuten, sei, wie wenn ein wohlgenährter, satter Mann einem Hungrigen Diät anempfiehlt.
Ich verweise auf die österreichischen Preßstimmen, auf die „Neue Freie Presse '', die geschrieben hat: Wie sonderbar ist jedoch der Widerspruch, daß in demselben Augenblicke, in welchem die englische Diplomatie durch ihr umfassendes System von Alliancen und Ententen und jetzt durch den Ausbau der spanischen Flotte den Glauben an die Erhaltung des Friedens schwächt, von der englischen Regierung der Antrag auf Abrüstung für den Haager Kongreß vorbereitet wird.
Ja, noch mehr, dasselbe Spanien, das jetzt seine Flotte ausbauen will, hat den englischen Antrag unterstützt und sich ebenfalls für die Abrüstung ausgesprochen.
Vor einigen Wochen scheint Spanien also gar nicht daran gedacht zu haben, seine Flotte auszubauen, und das zeigt, wie sehr dieser Plan von England beeinflußt wurde.
Aber wozu
Was will England mit diesen diplomatischen und militärischen Rüstungen erreichen, und (L) 1 warum ruft es den Eindruck hervor, als hätte seine Politik den offenen Zweck, Deutschland entweder tief zu demütigen oder sogar Plötzlich zu überfallen
Spanien scheint sich ganz in die Hände Englands gegeben zu haben, und durch die Lockung, welche in dem Plane liegt, daß mit Hilfe des englischen Kapitals seine Flotte wieder ausgebaut werden solle, wurde es dazu gebracht, sich der deutschfeindlichen Koalition anzuschließen.
Der Eindruck solcher Tatsachen erzeugt eine schwüle Stimmung, und es entsteht eine Spannung in Europa, die dem Frieden schädlich sein muß.

Deutschland hat jedenfalls allen Grund zur höchsten Vorsicht.
Denn gegen seine Brust sind die Waffen gerichtet, die England in Paris und Cartagena schmiedet.
Auch die amerikanische Presse hat sich in diesem Sinne ausgesprochen.
Die „New Porker Staatszeitung ''schreibt: Ein größerer Humbug als diese angebliche friedensfreundliche Anwandlung Englands ist kaum dagewesen.
Notwendigkeit einer starken Flotte ist für Amerika durch Verwicklung mit Japan erwiesen.
Amerika wird sich durch England keine Vorschriften machen lassen über Flottenausbau.
Selbst ein Blatt, das so sehr für den Frieden eintritt, wie es das „Berliner Tageblatt ''tut, das geraten hat, den Umfang der Debatten über die auswärtige Politik tunlichst einzuschränken, um unsere Gegner nicht noch enger zu verbinden, vermag doch der Richtigkeit der Darlegungen, die ich soeben gemacht habe, sich nicht zu entziehen.
Es schreibt unter anderem: Gerade in der letzten Woche konnte man sich dem Eindruck internationaler Unstimmigkeiten nicht verschließen.
Der Übereifer, mit dem König (6) Eduard VII.
von England seine politischen Geschäfte betreibt, mußte bei uns um so mehr Verdacht erregen, als gleichzeitig England die Abrüstungsfrage mit einer Entschiedenheit in den Vordergrund schob, die etwas an den Vers erinnert: „und willst du nicht mein Bruder sein, so schlag ich dir den Schädel ein!
ein Zitat, das meines Wissens auch schon der Herr Reichskanzler in diesem hohen Hause gebraucht hat.
Meine Herren, das ist dieselbe Zeitung, die in einem Leitartikel, in welchem die gegenwärtige politische Lage behandelt ist, weitere Perspektiven eröffnet, in einem Artikel es trifft das zusammen mit Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling heute gemacht hat —, in welchem hingewiesen ist auf die Gefahren, die für uns im Orient auftauchen.
Da ist ausgeführt, wie in der Tat die Politik Englands dahin führen muß, daß über kurz oder lang der deutsche Einfluß in Frage gestellt wird, und es ist gesagt: Diese Politik ist entweder das Spiel eines ironischen Onkels, eine Familienstichelei, oder sie muß in gerader Linie dazu führen, den deutschen Einfluß in Konstantinopel zu brechen.
Und dann ist dasselbe gesagt, was auch Herr Abgeordneter Freiherr v. Hertling heute erwähnt hat, daß der deutsche Einfluß in Konstantinopel in den letzten Monaten eher gesunken als gestiegen ist.
Also, meine Herren, das sind im großen und ganzen Erwägungen und Betrachtungen, die durch die Presse des Auslandes und auch des Inlandes gehen, und die alle darauf hindeuten, daß die Aufrollung der Abrüstungsfrage den Zündstoff vermehrt hat.
Unseren Standpunkt kann ich namens meiner politischen Freunde dahin präzisieren: wir sind der Meinung, daß Deutschland das Maß seiner Rüstungen selbst bestimmen (v) muß, und das Maß seiner Rüstungen wird beeinflußt sein einmal durch unsere geographische Lage was ja des öfteren bei allen Militär- und sonstigen nationalen Vorlagen hier betont worden ist —, durch die Einschätzung, die wir unseren Verbündeten angedeihen lassen, und durch die freundschaftliche oder feindliche Gesinnung anderer Mächte, mit denen wir nicht im Bündnis stehen.
Aber jedenfalls sind die Lebensinteressen Deutschlands hier das ausschlaggebende Moment, und wir können uns infolgedessen auch nicht darauf einlassen, durch eine Konferenz unsere Rüstungen eingrenzen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, zweifellos hat die Diskussion der Abrüstungsfrage die Spannung vermehrt.
Sobald ein Schiedsgericht berufen ist, über vitale Interessen einer Nation zu entscheiden oder auch nur zu beraten, dann wirkt das das hat die tatsächliche Entwicklung, das hat die Diskussion dieser Monate erwiesen eben nicht friedlich, sondern verschärft die politische Situation.
Wird die Abrüstungsfrage einer Großmacht gegenüber behandelt, wie es Deutschland ist, obwohl man weiß, daß die Lebensintercssen dieser Großmacht jede Diskussion über das Maß der Abrüstung ausschließen, dann wird unwillkürlich der Verdacht erweckt, als wenn man diese Nation in Schwierigkeiten bringen will, als wenn die Absicht vorhanden wäre, Deutschland als Störenfried zu bezeichnen.
Meine Herren, das ist zum Teil auch offen in der englischen Presse und auch anderweit ausgesprochen; es ist auch ausgesprochen in unserer deutschen sozialdemokratischen Presse.
In der von dem Reichstagskandidaten der letzten Wahl Braun herausgegebenen „Neuen Gesellschaft ''steht zu lesen: 1.
Friedensgesellschaften vermögen nichts, und Friedenskonferenzen nach der Art der Haager 173 1244 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
(Baflermanu.)
() 1 weniger als nichts.
Diese bietet nur eine ausgezeichnete Handhabe für diplomatische Intrigen jeder Art; sie wird England die Gelegenheit geben, seinen Gegnern Demütigungen zuzufügen.
Und ganz Ähnliches lesen wir in der englischen Presse, beispielsweise in der „Daily News '', in der gesagt wird, daß gerüchtweise verlautet, daß Deutschland und Österreich, die das Rückgrat des Widerstandes sind, sich weigern könnten, an einer Diskussion der Abrüftungsfrage teilzunehmen.
„Ein derartiges Verfahren wird Deutschlands Politik in den Augen Europas lediglich diskreditieren.
Diese Äußerungen haben natürlich ihren Widerhall auch in der französischen Presse gefunden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertltng hat den Artikel in der „Libre Parole '', der mir auch hier vorliegt, bereits zitiert; ich kann es daher unterlassen, nochmals darauf zurückzukommen.
Für uns ist die Situation darum noch um so unbehaglicher, als wir mit den Erfohrungen von Algeciras zu rechnen haben, mit der tatsächlich dort hervorgetretenen Isolierung Deutschlands, abgesehen von Österreich, das uns ja treu zur Seite stand, und weil wir auch angesichts der kürzlichen Veröffentlichungen in der „Norddeutschen Allgemeinen ''der Besorgnis Ausdruck geben müssen, daß auch wiederum in dieser Abrüstungsfrage durch die ganze Art und Weise, wie sie behandelt wird, eine Isolierung Deutschlands im Haag eintreten wird, und daß auch die Regierung nicht frei von Besorgnissen nach dieser Richtung ist.
Meine Herren, wir werden uns gegen die Abrüstung erklären müssen auch angesichts der ganzen Entwicklung der englischen auswärtigen Politik.
Der englische Marineminister hat jüngst sich dahin erklärt, daß gegenwärtig England zur See unbestritten die Oberhand habe.
Trotzdem sieht Englands maritime Politik nicht nach Abrüstung (L) aus.
In dem Schiffsbau ist eine vollständig neue Ara angebrochen durch den Bau dieses Riesenschiffes „Dreadnought '', dem weitere folgen werden.
Es sind zurzeit im Bau 8 große Linienschiffe, und es schließt sich an den Bau dieser Linienschiffe an dann der Bau dieser großen Riesenpanzerkreuzer mit Deplacements, wie sie bisher nicht erhört waren.
Dazu tritt die Frage einer immer stärkeren Bestückung dieser großen Kriegsschiffe, die ihnen eine erhöhte GefechLskraft verleiht.
Meine Herren, die Tatsache, daß England seine Rüstungen nicht einstellt, ist ja wohl in der englischen Presse, auch in der deutschen Presse hervorgehoben worden.
Es ist unter anderem in einem englischen Blatt gesagt: Zum Humor der gegenwärtigen politischen Lage gehört der Gegensatz zwischen den Verheißungen des Premierministers und den Taten des Staatssekretärs für den Krieg.
Während der erstere erbötig ist, die Rüstungen einzuschränken, wofern nur andere Mächte dasselbe tun wollen, legte der letztere dem Unterhause einen Plan vor, von dem er erklärt, er werde Großbritannien eine größere und stärkere Armee geben, als es solche jemals zuvor besessen usw.
Also auch auf dem Gebiete des Landheeres Rüstungen, wie man sie in England bisher nicht gewohnt war!
Das hängt ja zusammen mit den Plänen des Kriegsministers Haldane, von denen ja auch einer der Herren Vorredner bereits gesprochen hat: die Ausstellung eines großzügigen Planes einer militärischen Organisation, die das ganze britische Weltreich umfassen soll.
Ein Zentralstab ist vorgeschlagen, der in dieser Richtung bahnbrechend wirken soll.
Der Widerspruch ist auch in England selbst empfunden, und das ist auch ausgedrückt worden von dem Führer der früheren konservativen Regierung, Balfour, der auf diese Zwiespältigkeit aufmerksam gemacht hat, auf (o) die Tatsache, daß dasselbe Ministerium, welches für Flotte und Landarmee Rüstungen betreibt, die Abrüstungsfrage in den Vordergrund stellt.
Er hat gesagt, daß die englische Regierung unmöglich dem Volke auseinandersetzen könne, daß sie die Stärke von Heer und Flotte vermehre, und zu gleicher Zeit erwarten könne, daß das Ausland glauben werde, England werde große Opfer bringen im Interesse einer internationalen Abrüstung.
Meine Herren, das sind Preßstimmen aus englischem Lager, die uns doch immerhin nahelegen, mit Mißtrauen der ganzen weiteren Entwicklung entgegenzusehen, mit „höflichem Mißtrauen '', wie gestern ein führendes Blatt in Süddeutschland geschrieben hat.
Es kommt hinzu das neue Unbehagen durch die englische Mittelmeerpolitik.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat diese Fragen eingehend behandelt: die Beziehungen zu Portugal und Spanien, die Zusammenkunft in Gaeta, die Gerüchte, die durch die Presse gingen, daß England sich verpflichtet habe, mitzuwirken bei dem Neuaufbau der spanischen Flotte und auch bei den Küstenbefestigungen.
Das ist nun mittlerweile dementiert worden, und wir haben nun die Wahl, entweder die erste Nachricht zu glauben oder das Dementi, je nachdem wir uns entscheiden.
Schließlich brauchen es ja auch nicht alles verbriefte Verträge zu sein, es können ja auch, wie zwischen England und Frankreich, Abmachungen sein, die nicht durch schriftliche Verträge niedergelegt sind, die aber doch im Ernstfälle Geltung haben.
Alles das sieht auch nicht nach Abrüstung aus.
Nun ist ja dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling ohne weiteres recht zu geben: es kann durch eine solche Betriebsamkeit unter Umständen nach einer anderen Richtung hin ein Zündstoff geschaffen werden.
Ob nun diese ganze Mittelmcerpolitik und die intimen Beziehungen zu Spanien in den Nahmen der französischen (v) Politik Passen, das ist ja eine andere Frage, und so kann sich in der Tat der alte Satz auch für die Tätigkeit König Eduards bewahrheiten: gui irox smbras s, mal« trsiut!
Daß wir mit einer gewissen Besorgnis der Entwicklung der Dinge folgen müssen, darauf weist uns eigentlich wiederum die englische Presse selbst hin.
In diesen Tagen hat die „Daily Expreß ''im Anschluß an diese englische Mittelmeerpolttik folgendes geschrieben: Aus rein strategischen Gründen hat England ein Interesse an dem Wiederaufbau der spanischen Flotte, ebenso an dem Erstarken der japanischen Flotte.
Der Zweck ist die Verschiebung des Flottenschwerpunkts und die Verminderung der Mittelmeerflotte, des auf Gibraltar sich stützenden atlantischen Geschwaders, die Zurückziehung des Geschwaders aus den ostasiatischen Gewässern und die Konzentrierung im Ärmelkanal, —mithin eine Bedrohung Deutschlands!
Das sind englische Preßstimmen, die wir als sorgsame Beobachter der internationalen Lage doch nicht ohne weiteres in den Schornstein schreiben können.
Es tritt ihnen an die Seite auch wieder eine Mitteilung, die ich dem „Berliner Tageblatt ''entnehme, in der ein englischer Gewährsmann in amtlicher Stellung —wie es hier heißt erklärt, man hoffe, die im Mittelmeer immobilisierte englische Flotte noch mehr vermindern und anderwärts verwenden zu können.
So tritt diese Haager Friedenskonferenz unter Auspizien zusammen, die nicht sehr friedlich aussehen, wenn sie auch, wie ich zugeben will, nicht ohne weiteres eine Kriegsgefahr bedeuten.
Es tritt hinzu das Verhältnis Englands zu Frankreich.
Ob man das nun eine Entente oder ein Bündnis Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
124b (Bafsermarm.)
(L) nennen will, ob man eine Militärkonvention als erwiesen oder als in das Gebiet der Fabel gehörig annimmt, lasse ich dahingestellt.
Daß in Frankreich aber jedenfalls Verstimmungen nachklingen aus der ganzen marokkanischen Affäre und aus der vielleicht nicht immer vollständig klaren deutschen Politik, ist verständlich.
Dabei vermag ich das ja auch zu unterschreiben und auch meine politischen Freunde sind dieser Meinung —, daß das französische Volk ehrlich den Frieden liebt und keinen Krieg will, auch in Einschätzung der für Frankreich nicht sehr günstigen Chancen eines Krieges mit Deutschland.
Aber auf der anderen Seite liegen auch hier Gründe des Mißtrauens für uns vor, über das wir nicht Herr werden können.
Auch hier ist es die sozialdemokratische Presse, die zuerst das Mißtrauen gegen das Ministerium Clömenceau ausgesprochen hat.
Im „Vorwärts ''war damals gesagt, daß in Äußerungen des Ministerpräsidenten Clcknenceau vor seinem Ministerpräsidium das Programm des nackien Nevanchechauvinismus zu finden sei, und daß der Umstand, daß Clmenceau, von dem vorsichtigen Bourgeois befreit, durch seinen Gefolgsmann Pichon die äußere Politik regieren werde in einer Zeit, da der englische Imperialismus es nicht an Versuchen fehlen lassen wird, die Anglomanie des in Frankreich herrschenden Namens auszunützen, sicher eben keine Bürgschaft des Weltfriedens sei.
Ähnliche Ausführungen finden wir in den „Sozialistischen Monatsheften ''von einem anderen Verfasser dargelegt.
In vielen französischen Kreisen ist Deutschfeindlichkeit bis zum heutigen Tage vorhanden und auch die Revanchelust, wie sie in dem Falle des Generals Baillou zutage getreten ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat von diesem Fall von Entgleisungen des französischen Ministerpräsidenten gesprochen.
Ich möchte auch meinerseits noch einmal betonen, wenn man friedliche (s) Beziehungen zwischen Frankreich und Deutschland erhofft was wir ja tun, denn wir wollen keinen Krieg mit Frankreich —, dann müssen die leitenden Staatsmänner doch in ihren Äußerungen besonders vorsichtig sein.
Wenn der Herr Ministerpräsident Clämenceau sich damals ausgesprochen hat: wenn Sie die Worte hätten hören können, mit denen ich den General Baillou in meinem Kabinett empfangen habe, dann würden Sie verstehen, daß die Gefühle, welche in dem Herzen des Generals Baillou schlagen, auch in dem meinigen schlagen so sind das Äußerungen, die dahin führen, daß auch in Deutschland Verstimmung hervorgerufen wird.
Ich habe in der Verhandlung vom November des hinter uns liegenden Jahres über den Dreibund gesprochen und will mich heute darauf nicht weiter einlassen.
Ich glaube, daß im großen und ganzen unsere Beziehungen zu Italien seit jener Zeit nicht viel anders und auch nicht viel besser geworden sind.
Sie können heute die politische Literatur durchblättern, wo Sie wollen, im Inland und im Ausland, und Sie werden überall die Ansicht ausgesprochen lesen, daß das Bündnis Italiens für Deutschland einen erheblichen Zweck nicht habe.
Daß Italien im Dreibund bleiben wird, ist ohne weiteres klar.
Der Dreibund gibt Italien die nötige Rückendeckung gegen die österreichische Gefahr und ermöglicht die wirtschaftliche und auch militärische Entwicklung, die Italien dringend notwendig hat; ist also eine Sicherung, die Italien von seinem Standpunkt aus sehr schwer wird entbehren können.
Was aber Deutschland anlangt, so ist die Meinung überall verbreitet, daß angesichts der Beziehungen, die Italien mit England und Frankreich verbinden, wir im Kriegsfalle nicht auf Italiens Hilfe rechnen können.
Was die diplomatische Unterstützung anlangt, so haben wir ja in Algeciras sehr wenig erfreuliches erlebt.
Es sind nun ja die italienischen Politiker angesichts der jüngsten Kritik (0) über den Besuch König Eduards in Gaeta sehr nervös geworden.
Wir haben auch hier verschiedene Äußerungen in der Presse gelesen, auch Äußerungen des früheren Ministers Luzatti und anderer Politiker, die sich darüber beschweren, daß Deutschland eine Kontrolle darüber ausüben wolle, wer von anderen Monarchen dem italienischen Königspaar Besuche machen dürfe.
Davon ist überall nicht die Rede; aber, meine Herren, daß wir die Beziehungen unserer Bundesgenossen zu anderen Staaten doch sorgsam, ich will nicht sagen: überwachen, aber im Auge behalten, das hat der Herr Reichskanzler selbst so gehalten.
Er war der erste, der damals, als die erste Annäherung zwischen Italien und Frankreich erfolgte, die Bemerkung machte, daß der Ehegatte nicht sofort einen roten Kopf zu bekommen brauche, wenn die Gattin sich eine Extratour mit einem andern leiste.
Nun, meine Herren, aus dieser Ertratour sind inzwifchcn sehr intime Beziehungen geworden, die für die deutsche Politik nicht sehr erfreulich sind.
Wenn aber der Minister Luzatti in der Unterhaltung, die hier mitgeteilt ist, auf die Frage: Was sagen Sie zu Englands sogenannter Einkreisungspolitik gegen Deutschland
erwiderte: Einkreisungspolitik
was soll das heißen
Jeder treibt die Politik, die ihm paßt, so sind das Worte, die so unfreundlich gegen Deutschland gehalten sind, daß sich daraus ohne weiteres die Gesinnung im ganzen ergibt und die Meinung Platz greift, daß das, was der „Secolo ''geschrieben hat, richtig ist, daß trotz der amtlichen Allianz die Gefühle des italienischen Volkes allesamt mehr für England und Frankreich als für Deutschland sind.
Meine Herren, über diese Entwicklung ist ja zum Teil in früheren Stadien gesprochen worden.
Am 14.
November 1906 hat der Herr Reichskanzler sich darüber geäußert.
Er hat damals folgende Sätze ausgesprochen: Eine Politik, welche darauf ausginge, Deutschland einzukreisen, um es zu isolieren und lahm zu (v) legen, wäre eine für den europäischen Frieden bedrohliche Politik, und er hat weiter gesagt: Wenn Italien eine schwankende und zweideutige Politik macht, so würde das die Chancen einer allgemeinen und großen Konflagration erhöhen.
Der Herr Reichskanzler wird ja wohl heute in der Lage sein, uns seine Meinung über diese sogenannten Einkreisungsbestrebungen und Italiens Haltung auszusprechen.
Auffallend war eines: wenn man in diesen erregten Tagen die deutschen Zeitungen aller Parteien durchgelesen hat, so fand man eine communis opiaio, gerade was diese Frage der Einkreisungspolitik anbelangt.
Die „Germania ''hat am 21.
April 1907 nicht in dem optimistischen Sinne geschrieben, in dem heute der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling sich ausgesprochen hat.
Sie schreibt: Die Bestrebungen, Bündnisse mit anderen Mächten zu schließen, welche sich gegen das Deutsche Reich richten, werden nicht anders aufgenommen als eine Einkreisungspolitik, welche die Isolierung Deutschlands zur Voraussetzung und zum Ziel hat: OcrmLiuara csss (lelcuä-im!
Bekannt sind die Äußerungen der freisinnigen Presse, der „Vossischen Zeitung '', vor allen die Äußerungen, die ein hervorragender Politiker, der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) getan hat der Herr Abgeordnete Bebel hat sie bereits jüngst zittert —, in denen er darlegt: Wir Freisinnige müssen heute manches bewilligen, was wir nicht zu bewilligen brauchten, wenn König Eduard nicht fortgesetzt zum Schaden Deutschlands zu wirken suchte.
Aber auch die sozialdemokratische Presse schreibt dasselbe; der „Vorwärts ''schreibt: 1246 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
(D) (Baffermann.)
Es würde ganz nützlich sein, wenn unsere Genossen im englischen Parlament ein ernstes Wort sprächen Die Geschäftigkeit König Eduards ist dem Frieden nicht förderlich.
Und in einem Artikel „Deutschlands Einkreisung ''heißt es, es sei doch sonderbar und zeuge nicht von besonderer politischer Einsicht, daß man erst jetzt entdecke, wie Deutschland nach und nach von den Westmächten, speziell von England, immer mehr politisch isoliert oder, wie es neuerdings im diplomatischen Jargon heiße, eingekreist worden ist.
Diese gemeinsame Stimmung der deutschen Presse gegenüber dieser englischen Politik, verstärkt durch die neuen Phasen der Mittelmeerpolitik Englands, wollte ich heute feststellen, und wir werden ja abwarten, ob der Herr Reichskanzler nunmehr in der Lage ist, alle die Befürchtungen, die sich nach dieser Richtung erhoben haben, zu zerstreuen.
Wenn man nach den Gründen fragt, weshalb die Entwicklung der internationalen Politik eine unfreundlichere geworden ist, weshalb, wenn auch keine Kriegsgefahr, doch Spannungen vorhanden sind, die sich bald mehren, bald wieder abflauen, so ist die Sozialdemokratie ja sehr rasch bei der Hand mit ihrem Urteil: sie macht für die Verschlimmerung der internationalen Verhältnisse als solcher, macht für die Isolierung Deutschlands die Fehler der deutschen internationalen Politik, die Fehler der deutschen Diplomatie verantwortlich.
Wir sind weit entfernt, uns auf den Standpunkt zu stellen, daß nicht im Laufe der hinter uns liegenden Jahre Fehler gemacht worden sind, vielleicht manchmal eine Politik großer Worte statt einer Politik ruhiger Überlegung.
Aber den Kernpunkt der Sache trifft das offenbar nicht.
Daß Deutschland unbeliebt ist, das hängt zusammen mit dem raschen Wachstum deutscher Macht seit 187071 (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), mit dem Wachsen unserer Nation an Bevölkerungszahl, mit der Tatsache, daß wir als Konkurrenten in wirtschaftlicher Beziehung auf allen ausländischen Märkten auftreten (sehr wahr!)
und daß wir von Jahr zu Jahr um nahezu 1 Million Menschen zunehmen und hinaus müssen mit unserem Menschenmaterial, mit deutscher Intelligenz, daß der deutsche Kaufmann hinauszieht, daß der Techniker weite Gebiete deutschem Einfluß erobert.
Das muß naturgemäß unangenehm empfunden werden.
Auch das hat gelegentlich der Herr Abgeordnete Bebel mal in einer Rede hier oder anderwärts anerkannt.
Das wird bei allen Nationen empfunden, die bisher diesen maßgebenden wirtschaftlichen Einfluß hatten, daß wir Ellenbogenfreiheit haben müssen und haben wollen, wie wir das auch bei der marokkanischen Frage gezeigt haben, und endlich, daß wir so frei sind, für den Schutz unserer überseeischen Interessen eine Kriegsflotte zu bauen.
(Sehr richtig!)
Die Sozialdemokratie erhebt einen Vorwurf gegen die deutsche Politik, gegen die Parteien, die die Flottengesetze bewilligt haben; das sei der Ursprung der Spannung gegenüber England.
Nun, meine Herren, unsere Flotte ist keine Bedrohung für England und wird niemals zu einer Bedrohung für England werden.
Sie soll unsere Handelsflotte decken, sie soll dem Schutze unserer Kolonien dienen, soweit dies bei der Kleinheit unserer Flotte überhaupt möglich ist, sie soll unsere Küsten verteidigen.
Das sind die Zwecke der Flottenvorlagen gewesen, wie wir dies hier bei all diesen Verhandlungen in diesem Hause festgestellt haben.
Es wird wohl niemand in Deutschland sein, der nicht einen Angriffskrieg Deutschlands gegen England für einen hellen Wahnsinn hielte.
Darin sind wir alle einig.
Und dann müssen wir auf der anderen Seite doch darauf hinweisen, (v) daß wir 35 Jahre Frieden gehalten haben.
Wir haben in diesen 35 Jahren unsere Armee oftmals vermehrt; eine Reihe von Militärvorlagen sind über die Bühne gegangen, mit immer größeren Mehrheiten sind sie hier bewilligt worden.
Aber das war doch nicht zum Angriff, sondern es war die Meinung aller Parteien und der Verbündeten Regierungen, daß die Armee ein Friedensinstrument sein soll, und dieselben Gedankengänge leiten uns auch bei dem Ausbau unserer Flotte, wenn wir, dem Beispiel anderer Nationen folgend, auch dazu kommen wollen, nach und nach eine stärkere Flotte ins Leben zu rufen.
Also, meine Herren, daß Deutschland voll den Frieden will, darüber kann kein Zweifel sein.
Das ist auch in sehr hübschen Worten von dem heute bereits erwähnten Herrn Professor Münsterberg auf dem Friedenskongreß der Amerikaner hervorgehoben worden.
Er hat es dort für sinnlos und abgeschmackt bezeichnet, die deutschen Motive zu verdächtigen und Deutschland als eine Quelle der Gefahr für den Frieden der Welt zu betrachten.
Er sagt: Ich stehe nicht an, zu behaupten, daß es heute kein festeres Bollwerk des Friedens gibt als den guten Willen und die Aufrichtigkeit der deutschen Nation und keine frivolere Bedrohung des Friedens als die alberne Verdächtigung deutscher Ansichten, wie sie in den Zeitungsartikeln vieler Länder sich vorfindet.
Meine Herren, das ist auch in den Verhandlungen des englischen Parlaments selbst anerkannt worden, und auch das möchte ich gegenüber dieser sozialdemokratischen Kritik noch kurz hervorheben.
Am 5.
März 1907 hat im englischen Unterhause über diese Frage eine Debatte stattgefunden.
Ein konservativer Führer hat damals der Meinung Ausdruck verliehen, daß die Haager Konferenz (v) den Erfolg haben möge, daß die anderen Mächte ihre Schiffsbauten einstellen.
In der Erwiderung des englischen Premierministers hat er dann ausgeführt: Es beweist nicht gerade eine gute Taktik und nicht den besten Geschmack, wenn wir annehmen, daß eine große Macht oder selbst der Flottenverein in Deutschland ein anderes Ziel haben als den Frieden, den sie durch die Verstärkung der Macht ihres Landes herbeizuführen suchen.
Auch hier der Gedanke anerkannt im englischen Parlament vom englischen Premierminister selbst, den wir immer hervorgehoben haben bei allen unseren Militär- und Marinevorlagen, daß die Verstärkung unserer Macht zu Lande und zu Wasser dazu dienen soll, uns den Frieden zu erhalten.
Auch meine politischen Freunde begrüßen selbstverständlich alle Annäherungen, die zwischen den Völkern sich vollziehen, und wenn in den kommenden Monaten wir englischen Besuch auf deutschem Boden bekommen, bin ich überzeugt, daß diese Herren freundschaftlich überall empfangen werden, und daß wir uns leiten lassen werden in der Unterhaltung mit ihnen von dem Gefühl, daß durch solche persönlichen Annäherungen in der Tat die Sache des Friedens geführt wird.
Von einem müssen wir uns auch bei diesen Gelegenheiten fernhalten, von einer allzu großen Überschwänglichkeit, wie dies der Engländer so ausgezeichnet versteht, gastfreundlich zu sein, ohne in Dithyramben sich zu bewegen, wie sich ja dies so leicht aus der deutschen Natur ergibt.
Ich möchte schließen mit dem Wunsche, daß in Deutschland eine feste, zielbewußte Politik getrieben werden möchte.
Dazu erscheint es uns notwendig, daß die Politik in einer Hand liegt, und daß nicht unverantwortliche Einflüsse über den Kopf des verantwortlichen Ministers einReichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
1247 (Baffermann.)
(L) greifen.
Wir empfehlen eine Politik der Ruhe, keine Politik der großen Worte, sondern eine Politik, die sich mit den Tatsachen, wie sie nach und nach geworden sind in der internationalen Lage, abfindet und Besserung zu schaffen sucht.
Das wird natürlich nicht geschehen durch Reden und nicht durch Telegramme.
(Sehr richtig!)
Ich kann konstatieren, daß auch nach der Richtung das wird auch der Herr Abgeordnete Bebel zugeben eine Besserung eingetreten ist.
Es sind durch eine Reihe von Reden Mißverständnisse herbeigeführt worden, manchen Reden ist eine Tragweite gegeben worden, die sie nickt hatten und niemals haben sollten, aber wir haben sie immer wieder als Argumente hören müssen gegen die deutsche Friedensliebe.
Wenn Deutschland in der Tat isoliert ist, dann, meine ich, muß diese Isolierung getragen werden mit dem Gefühl des Stolzes, das uns auch zusteht angesichts unserer Stärke und der Tatsache, daß wir eine Nation von über 60 Millionen Menschen sind mit einer guten Waffenmacht in der Hand.
(Sehr richtig!)
Was wir weiter wünschen, ist eine gute Diplomatie.
Wenn man sich die Kritiken ansieht, wie sie in zunehmendem Maße in der politischen Presse, in Tageszeitungen, in Broschüren und in Revuen zu lesen sind, so wird da mancher Zweifel laut, ob durchweg Deutschland auf den hohen Warten der internationalen Politik so vertreten sei, wie es wünschenswert ist.
(Sehr richtig!)
Eine sehr harte Kritik ist in diesen Tagen von einem hervorragenden freisinnigen Politiker durch die Presse gegangen.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler auch heute —es ist ja schon öfter über diese Frage gesprochen worden die Prüfung anheimgeben, ob nicht auch hier eine nochmalige Prüfung der in Frage kommenden Per (s) sonen nach der Qualität sich empfehlen möchte.
Es ist ferner die Frage zu prüfen, ob nicht der Kreis der für die hohe Diplomatie in Frage kommenden Personen zu eng gezogen ist (sehr richtig!)
ob dieser Kreis nicht analog dem Vorgehen anderer Länder —ich verweise beispielsweise auf Frankreich zu erweitern sein möchte.
(Sehr richtig!)
Wir vertrauen im übrigen auf unser starkes Landheer, auf diese Bürgschaft des Friedens, und wir haben volles Vertrauen zu unserer Militärverwaltung, daß durch die intensivste Ausnützung der durch die fortschreitende Technik gebotenen Neuerungen unser Landheer immer auf seiner Höhe erhalten werden wird.
Dafür geben uns auch die Äußerungen des Herrn Kriegsministers die nötige Gewähr.
Wir sind dabei allerdings auch der Meinung, daß Frankreich ein volles Verständnis dafür haben wird nach dieser Richtung hat ja auch Herr Freiherr v. Hertling eine Bemerkung gemacht —, daß ein Krieg Englands mit Deutschland das Festland nicht verschonen wird, sodaß die Endentscketdungen in einem solchen Kriege auf dem Festlande fallen werden.
Es sind durch diese englischen Riesenbauten ja auch die Verhältnisse in den Flotten der anderen Staaten verändert worden.
Das hat sich bereits gezeigt bei der jüngsten Flottenvorlage, die in diesem Hause verabschiedet worden ist.
Wir haben das Vertrauen zu unserer Marineverwaltung, daß sie ihr volles Augenmerk auf diese Veränderungen richten und die Konsequenzen daraus ziehen wird.
Nun, meine Herren, wenn wir die Haager Konferenz glücklich überstanden haben, wenn diese Friedenskonferenz hinter uns liegt, dann werden, hoffen wir, Zeiten kommen, in denen sich eine friedlichere Beurteilung der Lage wieder einstellen wird.
Das mag sein, wie es will, wir werden die Augen offen halten müssen angesichts der Gefährlich- (6) keit unserer geographischen Lage, der Möglichkeit, ich will nicht sagen der Gewißheit, aber doch der Möglichkeit einer deutschfeindlichen englischen Politik und der Tatsache, daß die Revanchelust unserer französischen Nachbarn eben doch ab und zu neu aufflammt.
Das zwingt uns, der Gefahr klar ins Auge zu sehen und, wie der Herr Reichskanzler bei früheren Gelegenheiten ausgeführt hat, unser Pulver trocken, unser Sckwert scharf zu erhalten, unsere Wehr zu Wasser und zu Lande stark und gewaltig.
Das wird die beste Friedensbürgschaft sein, und das wird uns auch, so denke ich und mit mir meine Freunde, den Krieg vom Halse halten; aus dieser Lage heraus sind die Konsequenzen zu ziehen für die Haager Konferenz.
Ich komme zu demselben Schluß wie die beiden Herren Vorredner: Deutschland möge die Diskussion der Abrüstungsfrage ablehnen, und wenn in dieser Richtung die deutschen Vertreter im Haag auftreten werden, so werden sie auch, ich bin dieser Überzeugung, das deutsche Volk hinter sich haben.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt, Herzog zu Trachenberg.
Fürst v. Hatzfeldt, Herzog z« Trachenberg, Abgeordneter: Meine Herren, früher wurde im Reichstag die auswärtige Politik nur selten berührt.
Es war die Zeit, als im ganzen Lande, wie innerhalb der politischen Parteien, auch derjenigen, welche in der inneren Politik in einem schroffen Gegensatz zu dem Fürsten Bismarck standen, das unbedingte Vertrauen herrschte, daß der Mann, der am Steuer des Reichsschiffes stand, demselben den richtigen Kurs weisen, und daß er die Klippen, welche den Frieden etwa bedrohen könnten, glücklich umschiffen werde.
Auch damals fehlte es nicht an kritischen Perioden, ich erinnere nur an den Schnäbelefall und die bulgarische Krisis.
Aber das Vertrauen war vorhanden, und es war (v) in erster Linie begründet auf die Erfolge.
Auch gegenwärtig ruht nach der Ansicht meiner politischen Freunde die Leitung unserer auswärtigen Politik in geübten und bewährten Händen.
(Beifall rechts.)
Ich glaube, es wird vielleicht abgesehen von den Herren der äußersten Linken; ich weiß nicht, wie sie darüber denken im Reichstag nur wenige Mitglieder geben, welche die Leitung dieser Politik in andere Hände übergehen zu sehen wünschen möchten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch sind meines Erachtens die Angriffe, welche gegen unsere Vertreter im Auslande in Gesprächen, in der Presse und soeben auch hier von dem Herrn Abgeordneten Bassermann gerichtet worden sind, nicht begründet, oder wenigstens stark übertrieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will darauf nicht näher eingehen; ich will namentlich keine Namen nennen.
Sie wissen: nomine suat oäios ».
Aber ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß wenigstens teilweise die Angriffe genährt werden von Hintertreppenleuten, von Leuten, welche vor 100 Jahren Boyen als die „Maulwürfe ''bezeichnete.
Freilich wird heute mehr von unseren Diplomaten verlangt als früher, seitdem die auswärtige Politik mehr und mehr von wirtschaftlichen Fragen beherrscht wird.
Es wird daher notwendig sein, auch auf die Ausbildung unserer Diplomaten nach der wirtschaftlichen Seite hin mehr Gewicht zu legen (sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen), und ich stimme auch dem Herrn Vorredner darin bei, daß es sich empfehlen wird, die Kreise, aus denen unsere Diplomaten genommen werden, vielleicht etwas weiter zu ziehen.
(Na also!
und sehr richtig!
bei den Nationallibemlen.)
1248 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
(Fürst v. Hatzfeldt.)
(L) Aber im großen und ganzen glaube ich, daß unsere Vertreter im Auslande den Vergleich mit den Vertretern der anderen Nationen immer noch aushalten.
Es läßt sich nun nicht leugnen, daß ein gewisses Unbehagen über unsere gesamte internationale Situation auch Personen und Kreise ergriffen hat, welche der Reichsregierung ergeben sind und ihr gerne folgen möchten.
Und da ist es erklärlich, daß der Abgeordnete Freiherr v. Hertling in seinen bedeutungsvollen, staatsmännischen Ausführungen, mit denen er die heutige Debatte eröffnete, dem Wunsche Ausdruck gegeben hat, daß die auswärtige Politik im Reichtage jetzt mehr als früher berührt werden möchte.
Dieses Unbehagen über unsere Situation hat zugenommen, seitdem das, was man unsere Isoliertheit in der Welt nennt, auf der vorigen Marokkokonferenz in Algeciras deutlich in die Erscheinung getreten ist.
Ich gebe zu: es ist dies ein wenig erfreulicher Anblick; aber ich meine, wir dürfen die Schuld an unserer sogenannten Jfoliertheit nicht so sehr den leitenden Persönlichkeiten in die Schuhe schieben als den Verhältnissen.
Wir sind als Reich ein Neuling in der europäischen Staatenfamilie, und einen Neuling betrachtet man stets mit Mißtrauen, wenigstens so lange, bis man ihn näher kennt; ich bedaure, daß man uns noch nicht genug kennt.
Wir sind gewissermaßen Emporkömmlinge wir sind stolz darauf —; aber ein Emporkömmling erweckt selten Liebe, dafür aber Neid.
Und der Neid wird verstärkt durch unseren wirtschaftlichen Aufschwung, welcher wiederum mit unserem politischen Emporkommen in einem ursächlichen Zusammenhang steht.
Und doch hätten gerade unsere Rivalen auf dem Weltmarkt, die Engländer, am wenigsten Grund, uns unsere wirtschaftliche Entwicklung zu neiden.
Wenn wir den Seeverkehr zwischen Großbitannien und Irland einerseits and Deutschland andererseits vergleichen, so ergibt sich, daß der erstere den letzteren noch immer fast um das (L) Vierfache übertrifft; und was den Außenhandel beider Länder betrifft, so war im Jahre 1905 im deutschen Zollgebiet der Wert der Gesamteinfuhr 7470 Millionen Mark, der Gesamtausfuhr 6077 Millionen Mark, während in Großbritannien und Irland der Wert der Gesamteinfuhr 11531 Millionen, der Gesamtausfuhr 8319 Millionen Mark betrug.
Unsere geographische Lage ist zudem eine ungünstigere als die anderer Länder, unsere Nachbarn haben mehr Rückenfreiheit, sie haben Alpen oder Pyrenäen hinter sich, oder Völkerschaften, die sie weniger zu fürchten brauchen.
Daher müssen wir eben stark genug sein und so gut gerüstet dastehen, daß wir, wenn es einmal sein müßte, auch ohne Verbündete nicht nur einem einzelnen Feinde, sondern auch einer ganzen Koalition von Feinden siegreich die Spitze bieten können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Was das kleine Preußen unter dem großen Friedrich vollbracht hat, wird das geeinigte Deutschland schließlich auch noch vollbringen!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir wollen niemanden bedrohen; Deutschland ist das friedfertigste Land der Welt.
Was hätten wir auch in einem auswärtigen Kriege zu gewinnen
Gelüstet es uns etwa nach Landerwerb
Wohl gibt es im Auslande Stimmen, welche uns solche Gelüste imputteren.
Aber nur Narren können derartige Wünsche hegen und auf deren Erfüllung hinarbeiten wollen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollten wir uns derartigen Gelüsten hingeben, so würden wir uns nur zu leicht den Magen verderben, und das wollen wir nicht.
Wir verlangen nicht, daß andere Nationen in der Politik andere als ihre eigenen Interessen in den Vordergrund stellen; aber wir verlangen dafür als Gegenleistung, daß es die anderen Nationen auch uns nicht verübeln, (o) wenn wir unser eigenes Haus nach unseren eigenen Bedürfnissen einrichten und in der Politik nach unseren eigenen realen Interessen handeln.
Eine gesunde Realpolitik ist im Grunde auch immer eine Friedenspolitik.
Und weil wir niemanden bedrohen, so ist es nach der Ansicht meiner politischen Freunde ich freue mich, daß die Herren Vorredner sich sämtlich in demselben Sinne ausgesprochen haben das beste, wenn wir uns auf der bevorstehenden Haager Konferenz auf eine allgemeine Diskussion der Abrüstungsfrage überhaupt nicht einlassen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nicht etwa, weil Deutschland dabei, was seine Rüstungsausgaben betrifft, die Diskussion zu scheuen hätte!
Schon neulich hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hier angeführt, welche Summen Deutschland, Frankreich und England für ihre Rüstungen ausgeben.
Aus diesen Zahlen geht hervor, daß im Vergleich zu den anderen Ländern die deutschen Ausgaben pro Kopf der Bevölkerung ungemein niedrig sind.
Und doch haben wir noch eine Menge unangeschnittener Steuerquellen, gewissermaßen stille Reserven (Unruhe) jawohl, die haben wir noch!
—, mit denen wir auch noch eine stattliche Anzahl von Millionen mehr aufbringen können, wenn cs notwendig wäre.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber wir halten es nicht für notwendig und geben daher nicht mehr aus.
Meine Herren, wir glauben, daß es unserer Würde als Großmacht entspricht, wenn wir, ohne auch nur indirektem Drucke von außen zu folgen, über vitale Interessen selbständig entscheiden, und wir glauben, daß es nur neue Quellen von Verwicklungen geben könnte, wenn wir ohne Not den schlüpfrigen Boden der allgemeinen Abrüstungsfrage betreten.
1 (v) (Sehr wahr!
rechts.)
Dabei brauchen wir weder den Wert der allgemeinen Friedensliga noch den Wert der internationalen Schiedsgerichte zu verkennen.
Letztere werden nach meiner Ansicht um so nützlicher wirken können, wenn sie auf streng umschriebene Gebiete begrenzt werden.
Zu dem Unbehagen nun über unsere gesamte Situation ist in letzter Zeit eine gewisse Nervosität getreten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube: mit Unrecht.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten v. Hertling vollkommen bei, daß es uns im Grunde gar nichts angeht, ob auswärtige Monarchen Kreuzfahrten unternehmen und befreundete Höfe besuchen.
Was wurden wir denn sagen, wenn die auswärtige Presse Lärm darüber schlagen wollte, wenn unser Kaiser einem befreundeten Monarchen einen Besuch abstattet
Wir würden es uns höflichst verbitten, sich in unsere eigenen Angelegenheiten einzumischen.
(Sehr richtig!)
Und was das Mittelmeer anbetrifft, so kommt dasselbe nach meiner Ansicht überhaupt erst für uns in zweiter Linie in Betracht, mindestens haben wir dort keine vitalen politischen Interessen.
Dem Unbehagen und der Nervosität ist in letzterer Zeit auch durch die Presse Nahrung gegeben worden.
Ein großes süddeutsches Blatt hat nach meiner Ansicht mit Recht auf das Gefährliche davon hingewiesen.
Ich bitte um die Erlaubnis, zwei kurze Sätze aus einem Artikel dieses Blattes verlesen zu dürfen, weil ich glaube, daß dieselben besondere Beherzigung verdienen.
Das Blatt schreibt: Wenn seit einiger Zeit eine gewisse Nervosität herrscht, so ist daran zu einem großen Teil jene Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
1249 (Fürst v. Hatzfeldt.)
(L) 1 Presse schuld, die das Wesentliche vom Unwesentlichen nicht zu unterscheiden versteht (sehr richtig!)
das Unbedeutendste zu welterschütternden Ereignissen aufbauscht und kritiklos alles aufnimmt, was einem sensationslüsternen Publikum die Nerven zu kitzeln vermag.
(Sehr gut!)
Einzelne Blätter, von denen man dies nicht von vornherein vermuten sollte, scheinen sich ein förmliches Geschäft daraus zu machen, überall Unheil zu wittern und alle kleinen Wölkchen am Horizonte zu einer großen Wetterwolke zusammenzuballen, aus der alsbald der vernichtende Blitzstrahl herniederfahren wird.
Ich möchte, daß solche verständige Worte allseitig berücksichtigt würden.
Ich glaube, das Land würde es dem Herrn Reichskanzler danken, wenn derselbe in der Lage wäre, durch beruhigende Erklärungen dazu beizutragen, das Unbehagen und die Nervosität zu beheben.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde würden es begrüßen, wenn der Herr Reichskanzler über die gegenwärtige Lage auf dem Gebiete der auswärtigen Politik uns authentische Mitteilungen machen würde.
Mit den Herren Vorrednern stimme ich darin überein, daß eine gewisse Spannung und nervöse Unruhe vorhanden ist, die mancherlei Ursachen hat.
Mein Vorredner, Herr Fürst Hatzfeldt, hat mit Recht darauf hingewiesen, daß zur Erregung dieser Spannung auch zu einem guten Teil die Presse beigetragen hat (8) 1 (sehr richtig!)
nicht nur in Deutschland, auch im Ausland (sehr richtig!)
mit sensationellen Aufbauschungen, die dem wirklichen Sachverhalt nicht entsprechen.
Mitgewirkt haben in der letzten Zeit auch einzelne Äußerungen von parlamentarischer Seite, die anscheinend von den fragelustigen Vertretern ausländischer Blätter mißverstanden worden sind.
(Sehr gut!
links.)
Nicht zuletzt hat dazu beigetragen, meine ich, auch jene Flut sensationeller Broschüren über den Zukunftskrieg, über Kriegsgefahr, wie der „Seestern ''und ähnliches, bei uns wie im Auslande (sehr richtig!)
mit denen wir bedacht worden sind.
Ihr sachlicher und praktischer Wert ist außerordentlich gering (sehr richtig!)
aber bedauerlich ist der Schaden, den sie anrichten, indem sie chauvinistische Stimmungen schüren und Beunruhigung und Erregung Hervorrufen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die heutige Verhandlung zeigt ich zweifle nicht, daß auch ihr weiterer Verlauf das gleiche bekunden wird —, daß das deutsche Parlament frei von solcher Unruhe und Nervosität, frei von Gespensterseherei ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es hält es für seine Aufgabe, mit klarem und offenem Blick die gegebenen Verhältnisse zu würdigen und danach seine Haltung einzurichten.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird um so besser geschehen können, wenn wir über die tatsächlichen Vorgänge besser als bisher unterrichtet werden.
(Erneute Zustimmung.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Meine Herren, der erste Herr Redner aus dem (6) Hause, Herr Freiherr v. Hertling, hat mit vollem Recht daraus hingewiesen, daß wir hier im Deutschen Reichstage, soweit auswärtige Fragen in Betracht kommen, doch mehr oder minder unsicher umhertasten und nicht das zuverlässige Material zur Verfügung haben, das zur Beurteilung solcher Fragen erforderlich ist.
Ich bin mit meinen Freunden der Ansicht, der wir immer Ausdruck gegeben haben, daß die Mitwirkung des Parlaments auch in Fragen der auswärtigen Politik gestärkt werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu ist aber erforderlich, daß wir auch mehr als bisher Kenntnis von den Tatsachen erhalten.
Meine Freunde sind deshalb geneigt, dem Antrage des Zentrums zuzustimmen.
Wir fassen ihn nicht so auf, als ob über alle Vorgänge auf auswärtigem Gebiet dem Reichstage das aktenmäßige Material vorgelegt werden soll.
Das würde natürlich nicht gehen.
Ein erheblicher Teil dieser aktenmäßigen Unterlagen wird vertraulich behandelt werden müssen.
Es würde zu erwägen sein, ob nicht vielleicht der Budgetkommission auch etwas mehr von vertraulichen Dingen Kenntnis gegeben werden kann, als es bisher der Fall gewesen ist.
Jedenfalls aber sollte in regelmäßiger Wiederkehr in Form von Weißbüchern, wie es in anderen Staaten der Fall ist, uns etwas reichlicheres urkundliches Material zur Verfügung gestellt werden, damit wir die Vorgänge auf auswärtigem Gebiet besser beurteilen können.
Geheimniskrämerei ist in diesen Fragen der zur Mitwirkung berufenen Volksvertretung gegenüber nicht am Platze.
Eine bessere Information würde die parlamentarische Mitarbeit erleichtern (sehr richtig!
links), würde das Vertrauen zwischen der Volksvertretung und der Regierung kräftigen und nicht zuletzt dazu beitragen, unbegründeten Besorgnissen entgegenzuwirken.
(Erneute Zustimmung links.)
1 (v) Meine Herren, wie die Herren Vorredner, so will auch ich, zumal bei der Geschäftslage des Hauses, es mir versagen, auf alle schwebenden Fragen der auswärtigen Politik hier ausführlich einzugehen.
Ich kann das um so eher, als wir im November vorigen Jahres eine eingehende Diskussion darüber gehabt haben, und auch der Standpunkt meiner politischen Freunde ausführlich dargelegt worden ist.
Ich kann es auch deshalb, weil ich den Herren Vorrednern in der Beurteilung der auswärtigen Lage beitreten kann.
Auch meine politischen Freunde sind, wie ich im Anschluß an die Erklärung des Herrn Kollegen Baffermann betonen möchte, nicht der Ansicht, daß an der deutschen auswärtigen Politik nichts auszusetzen ist.
Bei allem Vertrauen zur verantwortlichen Leitung der auswärtigen Politik sind wir doch nicht immer mit allem einverstanden gewesen, was auf diesem Gebiete geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben mit unserem kritischen Urteil nicht zurückgehalten über Plötzlichkeiten, einseitige Avancen, impulsive Kundgebungen (sehr richtig!
links), sie, wenn auch unbeabsichtigt, doch zumeist eine ungünstige Wirkung für uns ausgeübt haben.
Ich will heute darauf nicht mehr eingehen, möchte aber, wie auch der Herr Vorredner, in diesem Zusammenhange ebenfalls der Sorge Ausdruck geben, daß wir in der Auswahl des diplomatischen Personals nicht immer eine glückliche Hand beenden, selbst nicht da, wo es sich um die Besetzung iberaus wichtiger Posten in Europa handelt.
Wir haben auf diese Seite der Frage schon wiederholt Hinweisen müssen.
Kürzlich hat ein Artikel der „Hamburger Nachrichten ''über die Ausbildung und die Auswahl der Diplomaten geschloffen mit der Forderung, daß die 174 1250 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
(Dr. Wremer.)
(L.) Inhaber dieser wichtigen Posten auch nach ihrer Herkunft, ihrer Persönlichkeit und ihren Mitteln geeignet erscheinen muffen, wenigstens einigermaßen in den glänzenden Rahmen hineinzupassen, mit dem das Völkerrecht sie umgibt.
Meine Herren, mir will scheinen, als ob auf diesen glänzenden Rahmen viel zu viel Gewicht gelegt wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Äußerlichkeiten bestimmen nicht den Wert des Mannes und nicht den Gang der Politik.
Wir glauben in der Tat das will ich nur kurz betonen —, daß eine Änderung in der Praxis der Besetzung der diplomatischen Stellen, daß eine Blutaufsrischung erforderlich ist, wenn wir nicht in das Hintertreffen geraten sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß ohnehin die Stellung Deutschlands auf dem europäischen Kontinent schwieriger geworden ist, läßt sich nicht verkennen; das ist ja auch von den Herren Vorrednern betont worden.
Die Einkreisung Deutschlands hat zweifellos Fortschritte gemacht, es wäre ein politischer Fehler, wollte man die Augen vor den Gefahren dieser Einkreisung verschließen.
Es besteht unverkennbar das Bestreben in einzelnen Kreisen, den deutschen Einfluß lahmzulegen und die deutsche Machtstellung zu schwächen, und weil die Möglichkeit vorhanden ist ich sage, die Möglichkeit, nicht die Gewißheit!
—, daß die neue Gruppierung der Mächte Gefahren für Deutschland bringt, so haben wir die Pflicht, die Augen offen zu halten.
Aber andererseits bin auch ich der Ansicht, der der erste Herr Redner aus dem Hause Ausdruck gegeben hat, daß wir uns auch hier freihatten sollen von Übertreibungen und von Gespensterseherei.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, solche Versuche, Staaten unter der überwiegenden Führung einer einzelnen Macht zusammenzufassen gegen einen anderen Staat, stoßen schon von vorn (L) herein auf die überall vorhandene Abneigung gegen die Übermacht eines einzelnen und die Besorgnis, von dieser Macht abhängig zu werden.
Auch den vielbesprochenen Fürstenreisen und Monarchenbegegnungen, den Zusammenkünften von Cartagena und Gaeta möchte ich auch für meinen Teil eine entscheidende Bedeutung nicht beilegen.
Gewiß sind sie politische Aktionen das zeigt ja schon die Begleitung leitender Staatsmänner —; aber, meine Herren, am letzten Ende entscheiden doch nicht solche höfischen Beziehungen, nicht dynastische Stimmungen oder Verstimmungen über die Geschicke der Völker, sondern die realen Interessen, die wirtschaftlichen und politischen Staatsnotwendigkeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Von diesem Gesichtspunkt aus beurteilen wir auch unsere Stellung zu England.
Weder hüben noch drüben kann verkannt werden, daß gewichtige kulturelle, wirtschaftliche, handelspolitische Interessen beide Länder verbinden.
Wir Liberalen haben immer Wert darauf gelegt, daß gute und freundschaftliche Beziehungen zu England unterhalten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir tun das auch heute, und wir machen Front gegen feindselige Treibereien, die zu Unrecht gegen England gerichtet werden.
Gewiß, meine Herren, Deutschland ist in wirtschaftlichen Wettbewerb mit England getreten; aber das ist sein gutes Recht, und auch in England wird man nicht vergessen, daß der Mitbewerber auf dem Weltmarkt zugleich auch der beste Kunde von England ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber jedenfalls ist wirtschaftlicher Wettbewerb nicht ein Grund zu kriegerischen Konflikten.
Wäre es der Fall, meine Herren, dann müßten wir zu einem Kriege aller gegen alle kommen.
Wir bedauern, weil wir Wert legen auf ein gutes Verhältnis mit England, daß ein Teil der englischen Presse sich in Ausfällen gegen Deutschland ge- (o) fällt, fortgesetzt unrichtige Nachrichten über unsere Absichten verbreitet z.
B. auch in der letzten Zeit über angebliche Aspirationen in Persien —, die geeignet sind, Beunruhigungen hervorzurufen.
Meine Freunde sind auch nicht geneigt, in dem Vorgehen Englands in Sachen der Abrüstung unbedingt einen Akt der Feindseligkeit gegen Deutschland zu sehen.
Wir können uns wohl denken, daß das liberale englische Ministerium, was ja Herr Basserman »schon hervorgehoben hat, bestrebt ist, Forderungen zu verwirklichen, die zweifellos von einem Teil seiner liberal-radikalen Wählerschaft erhoben werden.
Auch meine Freunde sind durchaus bereit, Bestrebungen zu unterstützen, die durch schiedsgerichtliche Verträge Bürgschaften schaffen sollen zur Erhaltung und Sicherung des Völkerfriedens.
Das entspricht unserer ganzen Auffassung und ist von uns auch hier im Parlament immer ausgesprochen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wünschen deshalb in dieser Richtung der Haager Konferenz den besten Erfolg.
Ich freue mich, daß auch von den Konservativen eine Aufgabe der Konferenz als besonders bedeutsam hervorgehoben worden ist, auf die ich schon in der Etatsrede hingewiesen hatte: die Regelung des internattonalen Seerechts.
Hier liegt eine wichtige und bedeutsame Aufgabe der Konferenz.
(Sehr richtig!
links.)
Die jetzt vorhandenen Grundsätze des internationalen Seerechts sind unsicher, veraltet, sind eine Quelle fortgesetzter Streitigkeiten, wie ja auch die Erfahrungen des russischjapanischen Krieges hinreichend gelehrt haben.
Die mittelalterlichen Seerechtsbestimmungen, vor allem das barbarische Seebeuterecht, müssen beseitigt und durch moderne, den Forderungen der Humanität entsprechende Bestimmungen ersetzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Ich kann da nicht ganz dem beitreten, was der Herr Abgeordnete Bassermann ausgeführt hat.
Er sprach den Gedanken aus, daß in diesen Fragen der Regelung des Seerechts vor allen Dingen die politischen Interessen des einzelnen Staats entscheidend sein sollen.
Ja, meine Herren, das ist der Satz, der von jenen gerade angeführt wird, die das Übergewicht zur See sich erhalten wollen (sehr richtig!)
zum Schaden auch der Neutralen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Seehandel der Neutralen muß anderen internationalen Grundsätzen im Falle eines Krieges unterworfen werden.
Eine Fülle von Streitfragen, nicht leicht zu lösen, besteht auf diesem Gebiet, und die Konferenz wird hier eine überaus bedeutungsvolle, segensreiche Arbeit leisten können.
(Sehr richtig!
links.)
Je mehr Handel und Verkehr der Kulturstaaten zur See an Umfang und Bedeutung gewinnen, um so mehr ist es auch die Pflicht der Kulturstaaten, die noch ungelösten Fragen des Seerechts durch internationale Vereinbarungen zu regeln.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, etwas anders steht allerdings auch für uns die Frage, ob auf der bevorstehenden Konferenz im Haag eine Abrüstung erzwungen werden kann.
Die britische Regierung legt großen Wert darauf, daß diese Frage auf der Konferenz behandelt, daß, wie in der Note vom 3.
April ausgesprochen ist, die Frage der Ausgaben für Rüstungen erörtert wird.
In der ersten Friedenskonferenz freilich stand England auf der Seite von Deutschland und Österreich-Ungarn, die der Ansicht waren, daß eine Diskussion über die vertragsmäßige Beschränkung der Rüstungen zu keinem praktischen Ergebnis führen würde.
1251 42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1807.
Reichstag.
(l) r. Wiemer.)
O) Englands Auffassung hat sich geändert; aber das ist noch kein Grund, daß auch wir unsere Auffassung ändern sollten.
Meine Herren, ich kann vielem beistimmen, was von den Herren Vorrednern in dieser Richtung ausgeführt worden ist, auch dem Satz, den der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling aussprach, daß es schwer sein würde, einen gerechten Maßstab für eine gleichmäßige Abrüstung zu finden.
Aber ich bin allerdings nicht der Ansicht, daß diese Frage überhaupt nicht diskutabel ist.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß man auch über die Frage einer gleichmäßigen und freiwilligen Einschränkung der Rüstungen unterhandeln kann.
Aber auch wir können einer internationalen Konferenz nicht die Befugnis einräumen, die Höchstgrenze der deutschen Kriegsrüstungen festlegen zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Bassermann der Ansicht, daß Deutschland das Maß seiner Rüstungen selbst zu bestimmen hat entsprechend seinen eigenen Lebensinteressen.
(Bravo!
links und rechts.)
Jedenfalls darf und darüber wird in diesem hohen Hause wohl auf keiner Seite ein Zweifel obwalten diese Abrüstungsfrage nicht als diplomatisches Mittel benutzt werden, um Deutschlands Machtstellung zu schwächen und seine Interessen zu schädigen, und wenn die deutsche auswärtige Politik ihr Bestreben darauf richtet, auf der Konferenz im Haag eine solche Schädigung der deutschen Interessen zu verhindern, so bin ich gewiß, daß dabei nicht nur wir, sondern daß das ganze deutsche Volk der Regierung zur Seite stehen wird.
(Beifall links und rechts.)
Meine Herren, das deutsche Volk will den Frieden.
Das ist von allen Rednern betont worden, und das ist richtig.
Der Präsident der Vereinigten Staaten, Herr Roosevelt, hat vor kurzem in einer Botschaft ausgesprochen: ein gerechter Krieg ist auf die Dauer für die Seele einer (L) Nation weit besser als der blühendste Frieden.
Ich muß sagen, daß diese Äußerung sich etwas eigenartig ausnimmt in dem Munde eines Trägers des Nobelschen Friedenspreises.
Jedenfalls teilen wir diese Anschauung nicht.
Wir würden den Krieg auf alle Fälle für ein Unglück halten und müssen danach streben, einen solchen Krieg zu vermeiden und den Frieden zu erhalten.
Wir wollen den Frieden, um ungestört der geistigen und wirtschaftlichen Entwicklung des Volks leben zu können.
Aber wir wissen auch, daß die Erhaltung des Friedens nicht von uns allein abhängt.
Wir sind ja daran auch erinnert worden durch die schon erwähnten Vorgänge im französischen Parlament.
Ich will nicht darauf eingehen, weil ich glaube, daß diese Äußerungen, die in Deutschland viel bemerkt worden sind, mehr anzusehen sind als der Ausfluß eines leicht erregbaren Temperaments und parlamentarischer Augenblickstaktik, als daß sie bestimmten politischen Absichten entsprängen.
Ich halte es nicht für richtig, uns in die innere Politik Frankreichs einzumischen, und ich bedaure eigentlich, daß der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling, wenn auch nur in einer leisen Bemerkung, eine Kritik dieser inneren Politik Frankreichs ausgesprochen hat.
Wir wünschen lebhaft friedliche und fortschreitend gute Beziehungen zum französischen Nachbar unter der Voraussetzung, daß an den Bedingungen des Frankfurter Friedens nicht gerüttelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir alle sind darin einig, daß wir den Frieden wollen.
Wir wissen aber, daß wir die Augen offen und die Wehr bereit halten müssen.
Sollten kriegerische Verwickelungen heraufbeschworen werden, so werden sie davon bin ich fest überzeugt das deutsche Volk einig finden mit ruhiger Entschlossenheit und im Vertrauen auf die eigene Kraft.
(Bravo!
links und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (6) Reichskanzler.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, von allen Rednern, die das Wort bisher ergriffen haben, ist die im Juni dieses Jahres bevorstehende Haager Konferenz berührt worden.
Ich will zunächst über diesen Gegenstand das Nachstehende sagen.
Ende des Jahres 1904 hatte der Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika angeregt, Einladungen zu einer neuen Haager Konferenz ergehen zu lassen.
Sie sollte angesichts mancher während des russisch-japanischen Kriegs akut gewordenen Neuträlitätsfragen sich hauptsächlich mit der Weiterbildung des Seekriegsrechts beschäftigen.
Diese Anregung ist dann im Jahre 1905 von der russischen Regierung aufgenommen worden.
Die Vorarbeiten für die Konferenz haben sich zu einem eingehenden Programm verdichtet, das auf russischen Vorschlag die Zustimmung der Mächte gefunden hat.
Nach diesem Programm sollte sich die zweite Haager Konferenz mit der Verbesserung oder Ergänzung der Bestimmungen der drei Haager Abkommen über die Schiedssprechung, über den Landkrieg und über die Anwendung der Genfer Konvention auf den Seekrieg sowie mit der Ausarbeitung eines Seekriegsabkommens befassen.
Aus der Thronrede ist Ihnen bekannt, meine Heeren, daß die deutsche Politik diese russischen Vorschläge sympathisch begrüßt hat, und daß sie bereitwillig mitwirken wird, um ein praktisches Ergebnis der zweiten Haager Konferenz zu sichern.
Das Programm der Konferenz scheint uns zweckmäßig ausgewählt zu sein.
Es umschließt solche Fragen, für die Fortschritte des geltenden Völkerrechts besonders erwünscht sind.
Wir haben deshalb die Einladung der russischen Regierung gern angenommen.
Außerhalb des von Rußland aufgestellten Programms haben sich die Mächte auch mit der Frage beschäftigt, ob (x ) es zweckmäßig sei, auf der Haager Konferenz Gedanken zu erörtern, die Bezug haben auf einen Stillstand oder eine Verminderung der Rüstungen.
Diese Gedanken sind bisher noch nicht bis zur Formulierung eines bestimmten Vorschlages gediehen.
Die englische und die spanische Regierung und ähnlich auch die der Vereinigten Staaten von Amerika haben sich nur das Recht vorbehalten, diese Frage auf der Haager Konferenz zur Diskussion zu stellen.
Die Verfechter der Abrüstungsidee ich gebrauche, wie die Herren Vorredner, der Kürze halber diesen Ausdruck wollen mit der Verwirklichung dieses Gedankens bessere Bürgschaften für den Frieden schaffen.
Wer wollte solche Motive nicht durchaus billigen
Es frägt sich nur, ob die Erörterung dieser Frage auf einer Konferenz ein geeignetes Mittel ist, um dem Ziele näher zu kommen.
Die Erörterung auf der ersten Haager Konferenz hatte nur das Ergebnis, daß die Mächte aufgefordert wurden, das Problem näher zu prüfen.
Die deutsche Regierung ist dieser Aufforderung nachgekommen, hat aber keine Formel gefunden, die der großen Verschiedenheit der geographischen, wirtschaftlichen, militärischen und politischen Lage der verschiedenen Staaten gerecht würde und geeignet wäre, diese Verschiedenheit zu beseitigen und als Grundlage für ein Abkommen zu dienen.
Mir ist auch nicht bekannt, daß andere Regierungen glücklicher gewesen wären und eine solche Formel gefunden hätten.
(Sehr gut!)
Solange, meine Herren, aber nicht einmal sichere Hoffnung auf eine befriedigende Lösung dieser Frage und auf die Möglichkeit ihrer praktischen Durchführung besteht, vermag ich mir auch von einer Erörterung auf einer Konferenz nichts zu versprechen.
(Sehr richtig!)
Es liegt im Gegenteil die Gefahr vor, daß durch die Be174 1352 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907 (Fürst v. Bülow.)
(L) rührung jener widerstreitenden Interessen eine zweckwidrige Wirkung eintrete.
(Allseitige Zustimmung.)
Ich kann nicht bestreiten, daß schon die Aussicht auf eine Behandlung dieser Frage auf der Konferenz keine beruhigende Wirkung auf die internationale Lage ausgeübt hat.
(Sehr richtig!
Hört!
hört!)
Als es sich ich glaube im Jahre 1874 darum handelte, auf einer Brüsseler Konferenz das Kriegsvölkerrecht zu beraten, erklärte Lord Derby im Namen der englischen Regierung, die englische Regierung könne an der Konferenz sich nur beteiligen, wenn die Frage des Seebeuterechts weder mittelbar noch unmittelbar berührt würde.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das Gleiche, meine Herren, hätten wir jetzt auch tun können und unsere Beteiligung an der Haager Konferenz davon abhängig machen können, daß die Abrüstungsfrage nicht berührt würde.
Mit Rücksicht auf das russische Programm haben wir das nicht getan, sondern wir beschränken uns darauf, diejenigen Mächte, die sich einen Erfolg von der Diskussion versprechen, diese allein führen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ist nun zu befürchten, daß diese unsere Zurückhaltung in dieser Spezialfrage uns in den Ruf bringen könnte, aus heimlicher Kriegslust oder aus militärischem Ehrgeiz oder aus sonstigen selbstsüchtigen Motiven ein edles Friedenswerk zu stören
Ist zu besorgen, daß wir dadurch den Zorn aller Friedensfreunde auf uns laden würden
Nun, meine Herren, ich habe Grund zu der Annahme, daß auch andere Mächte eine der unseren ähnliche Haltung einnehmen, und es gibt in England, in Frankreich, in Italien, in Amerika Freunde der Zivilisation (s) genug, welche dem Frieden am besten zu dienen glauben, wenn sie keine Illusionen aufkommen lassen und bei der Verfolgung idealer Zwecke die Realitäten nicht aus den Augen verlieren.
Zu meiner Befriedigung ist solche Auffassung neuerdings ja sogar in einem sozialdemokratischen Blatt zum Ausdruck gekommen.
Spät kommt Ihr, doch Ihr kommt!
(Heiterkeit.)
Hoffentlich bleibt es nicht bei diesem ersten Schritt zu einer realpolitischen Beurteilung der Verhältnisse.
Meine Herren, Deutschland kann nicht unter einen Drück gestellt werden, auch nicht unter einen moralischen.
(Bravo!)
Um unsere Ruhe nach außen zu sichern, sind wir bisher nach dem Grundsatz der Kriegsbereitschaft verfahren, und dieser Grundsatz hat sich bewährt.
Trotz allem in der Welt gegen das deutsche Volk reichlich vorhandenen Übelwollen ist Deutschland seit Wiedererrichtung des Reichs von keiner Seite angegriffen worden.
Ich füge sofort hinzu: wir haben auch niemanden angegriffen; wir haben unsere militärische Stärke niemals mißbraucht und werden das auch in Zukunft nicht tun.
(Bravo!)
Nicht nur technisch, auch moralisch hat sich unsere Rüstung als ein gutes Friedenswerkzeug bewährt.
(Sehr wahr!)
Daß wir uns dieses Werkzeug erhalten wollen, kann uns niemand verargen.
(Sehr richtig!)
Wir wünschen nicht wieder in einen Zustand zu geraten, ähnlich dem, wo man sang: Was ist des Deutschen Vaterland
(Sehr gm!)
Nun ist mir ja von manchen Seiten geraten worden, wir möchten uns, um kriegerischen Schein zu vermeiden, an der Diskussion über die Abrüstungsfrage beteiligen, da (6) bei einer solchen doch nichts anderes herauskommen werde als allgemeine Betrachtungen.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß wir durch eine solche Taktik einen besseren Schutz gegen ungerechte Verdächtigungen unserer Friedensliebe, eine aufrichtigere Anerkennung der Schwierigkeiten unserer geographischen Lage und anderer Umstände, die uns zu Schutz und Wehr nötigen, erreicht haben würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu haben wir schon zu viel tendenziöse Verdächtigungen unserer friedlichen Absichten erlebt.
(Sehr wahr!)
Es erschien mir richtiger, klüger und auch würdiger, kair zu spielen und offen zu sagen: an einer, nach unserer Überzeugung, wenn nicht bedenklichen, so doch unpraktischen Diskussion können wir uns nicht beteiligen.
Wir denken aber nicht daran, diese unsere Auffassung anderen aufzwingen zu wollen; und wenn bei der Erörterung der Abrüstungsfrage etwas Praktisches herauskommt, so werden wir dann gewissenhaft prüfen, ob es dem Schutze unseres Friedens, ob es unseren nationalen Interessen, ob es unserer besonderen Lage entspricht.
Meine Herren, ich stelle mit Genugtuung und Dankbarkeit fest, daß die Gesichtspunkte, die ich soeben entwickelt habe, sich im wesentlichen decken mit den bisherigen Ausführungen der Vertreter aller Parteien.
Gestützt auf diese Einmütigkeit wird Deutschland auf der Haager Konferenz durch sein tatsächliches Verhalten beweisen, daß wir alle Bestrebungen, die geeignet sind, den Frieden, die Zivilisation und die Menschlichkeit praktisch zu fördern, aufrichtig unterstützen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich möchte jetzt eingehen auf den von mehreren Seiten berührten Antrag Hompesch und Genossen.
Der Herr Staatssekretär des Äußern wird sich über die Stellung des Auswärtigen Amts zu diesem (v) Antrag seinerseits äußern.
Ebenso überlasse ich ihm, nötigenfalls die Grundsätze, die im Auswärtigen Amte maßgebend sind für die Rekrutierung und die Ausbildung unseres diplomatischen und konsularischen Personals, darzulegen.
Ich halte den von mehreren Herren Vorrednern ausgesprochenen Wunsch des Reichstags, über Gang und Stand unserer auswärtigen Politik unterrichtet zu werden, für durchaus berechtigt.
Seitdem ich an dieser Stelle stehe, bin ich bemüht gewesen, diesem Wunsche Rechnung zu tragen.
Ich glaube nicht, daß es im Inland oder im Ausland einen Minister gibt, der sich über auswärtige Fragen so oft, so eingehend und so freimütig ausgesprochen hätte wie ich.
Diese Anerkennung habe ich selbst in sonst gegnerischen Blättern gelesen.
Wenn der Antrag Hompesch und Genossen sich auf diese Forderung beschränkte, so würde ich ihm nicht widersprechen, sondern gern eine entgegenkommende Erklärung abgeben.
Der Antrag fordert aber mehr.
Er verlangt, daß dem Reichstag periodisch über die internationalen Beziehungen des Deutschen Reichs urkundliches Material unterbreitet werde.
Dieser Forderung muß ich widersprechen und zwar aus schwerwiegenden Gründen.
Dieser Antrag enthält ein Verlangen, das auch in anderen Ländern, auch in rein demokratischen oder ganz parlamentarisch regierten Staaten nicht gestellt, geschweige denn erfüllt wird; denn feine Erfüllung würde die s »lus publios gefährden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit au einen Vorgang aus jüngster Zeit erinnern.
Im französischen Senat wurde der französische Ministerpräsident gefragt, ob zwischen Frankreich und England eine Militärkonvention bestünde, meine Herren, gewiß eine schwerwiegende Frage von großer Bedeutung für das französische Volk.
Der 1 1 Reichstag.
42.
Sitzung.
(Fürst v. Bulow.)
(L) Herr Ministerpäsident antwortete schlankweg: ich weiß es nicht, aber ich glaube es nicht.
(Heiterkeit.)
Der Fragesteller nannte diese Antwort ganz ungeheuerlich; sie wurde aber in der französischen Kammer ernstlich und mit Erfolg nicht getadelt, die Mehrheit fand die Antwort ganz verständig.
Im englischen Parlament ist es häufig vorgekommen, daß Minister dringende und eingehende Fragen über wichtige Probleme der auswärtigen Politik entweder gar nicht oder nur mit ja oder nein beantwortet haben.
Die Führung der auswärtigen Geschäfte ist ein delikates Metier, da kann die Verantwortung sehr schwer geteilt werden, da müssen die Entscheidungen und Entschlüsse derjenigen Stelle vorbehalten bleiben, die über alle Einzelheiten informiert ist, der das ganze Material zur Verfügung steht, die in der Lage ist, sich über jedes Detail zu orientieren.
Ich werde bestrebt sein, den Wünschen, den berechtigten Wünschen der Volksvertretung nach Klarheit auf dem Gebiete der auswärtigen Politik auch ferner zu entsprechen; ich kann mich aber nicht einer Verpflichtung unterwerfen, deren Erfüllung Unzuträglichkeiten für das Land zur Folge haben könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, meine Herren, gibt es Zeiten und gibt es Umstände, wo eine Flucht in die Öffentlichkeit notwendig, wo sie wenigstens unbedenklich ist.
Aber es gibt auch Zeiten und Umstände, wo durch jedes vorzeitige, unvorsichtige Wort Schaden entstehen und dem Lande Nachteile zugefügt werden können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich gehe jetzt über zu unseren auswärtigen Beziehungen.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat neulich draußen im Lande seiner Genugtuung darüber Ausdruck gegeben, (s) daß die Periode der vielen Reden nach und nach in den Hintergrund getreten wäre.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich halte nicht alles für gut, was bei diesem Anlaß der Herr Abgeordnete Bassermann über die internationale Lage und über unsere Beziehungen zu anderen Mächten geäußert hat.
Aber seine Ansicht über die Nachteile des zu vielen Redens teile ich vollkommen (große Heiterkeit), und ich werde deshalb heute Ihre Zeit auch nur kurz in Anspruch nehmen.
Es gibt Zeiten, wo es sich empfiehlt, die Lage breit zu behandeln; es gibt Zeiten und Umstände, wo es angezeigter ist, sich kurz zu fassen.
Ich werde heute nur wenige Fragen und nur solche behandeln, von deren Erörterung ich ein nützliches Ergebnis erwarte.
In einem großen Teil unserer Presse ist in den letzten Wochen die Ansicht entwickelt worden, daß Italien nur noch als ein unsicherer Teilnehmer am Dreibunde gelten könne.
Diese Meinung wurde namentlich geäußert in Betrachtungen über die Begegnung von Gaeta, die im Gegensatz zu den ruhigen und sachlichen Ausführungen, die wir soeben von allen Seiten des Hauses gehört haben, vielfach den Charakter einer Nervosität trugen, die im Auslande niemandem imponiert, weil sie kein Zeichen selbstbewußter Kraft ist, und vor der deshalb unsere Presse sich hüten sollte.
(Bravo!)
So oft unser Kaiser im Mittelmeer geweilt hat, ist er mit dem König von Italien zusammengetroffen.
Es war ganz natürlich, daß der König von England die italienische Küste nicht besucht hat, ohne von dem Herrscher des befreundeten Landes begrüßt zu werden.
Zwischen Italien und England haben freundschaftliche Beziehungen bestanden von der Zeit ab, wo Italien seine nationale Einheit erlangte.
Solche Beziehungen sind vorhanden gewesen, Dienstag den 30.
April 1907.
11253 seitdem der Dreibund besteht.
Es ist mehr als einmal (v) von dieser Bank aus dargelegt worden, daß solche freundschaftlichen Beziehungen zwischen Italien und England nicht nur mit der Stellung Italiens im Dreibund vereinbar, sondern daß sie an und für sich nützlich und erwünscht sind.
Die Vorgänge in Marokko verfolgen wir aufmerksam, aber ohne Argwohn im Vertrauen auf eine allseitige loyale Einhaltung der in Algcciras eingegangenen Verpflichtungen.
Über Einzelheiten des Vorgehens und der Maßregeln in Marokko können ja unter den Unterzeichnern der Algecirasakte Meinungsverschiedenheiten entstehen; ich rechne aber für alle solche Fälle auf die klärende Wirkung einer direkten offenen Aussprache.
Nach wie vor verfolgt Deutschland in Marokko keine anderen Ziele, als im wmschaftlichen Wettbewerb gleichberechtigt zu sein.
Wie ich somit keinen neuen Anlaß zur Trübung unseres Verhältnisses zu Frankreich sehe, vielmehr auf ein allmähliches Schwinden des Mißtrauens hoffe, so stelle ich auch gerne fest, daß zwischen uns und England keine Streitfragen vorhanden sind, die die von den besonnenen Elementen in beiden Ländern unterstützten freundlichen Bestrebungen stören könnten.
(Bravo!)
Auch in Persien nehmen wir ohne politische Hintergedanken nur wirtschaftliche Bewegungsfreiheit in Anspruch.
Gestützt auf Zusicherungen, die uns von beiden Seiten spontan gegeben worden sind, sehen wir dem Abschluß der englisch-russischen Verhandlungen über Persien ohne Unruhe entgegen.
Der gleiche ruhige und abwartende Standpunkt gilt für das, was Rußland und England als asiatische Landmächte über innere asiatische Grenzfragen, mag es sich um Tibet oder um Afghanistan handeln, vereinbart haben oder noch vereinbaren werden.
Meine Herren, ich sehe voraus, daß man mir wieder vorwerfen wird, ich nähme die russisch-englische Annäherung (v) zu gleichmütig.
Ich nehme sie als das, was sie ist, nämlich als den Versuch, auf einem uns ziemlich fern liegenden Gebiete alte Streitfragen zu begleichen.
Ich nehme sie aber auch als die Bekräftigung einer Ansicht, die ich als nüchterner Beobachter schon vor Jahren aus dem Auslande hier mitgebracht habe, nämlich, daß wir den Gegensatz zwischen Walfisch und Elefanten nicht als unveränderlichen Faktor in unsere politische Rechnung einstellen können.
Es gibt überhaupt keinen Gegensatz zwischen zwei Mächten, den Deutschland dauernd als eine Gelegenheit für sich und als eine Ungelegenheit für andere ausnützen könnte.
Das kann man offen aussprechen ohne Leichtherzigkeit, aber auch ohne Pessimismus.
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht wiederholen, was ich gelegentlich über die Nachteile einer übertriebenen Kritik der auswärtigen Politik des Landes ausgeführt habe.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß eine ruhige, feste und mutige Beurteilung der Lage noch lange keine Schönfärberei ist.
(Sehr richtig!)
Daß wir von Schwierigkeiten und Gefahren umgeben sind, weiß niemand besser als ich.
Sie sind unsere ständigen Begleiter als Folge unserer schon aus geographischen Rücksichten exponierten Lage.
Um solche Schwierigkeiten und Gefahren zu überwinden, ist ruhiges Selbstbewußtsein und Vertrauen in die Kraft der Nation nötig.
(Bravo!
Sehr wahr!)
Erhalten wir uns das Vertrauen und die Achtung, die unsere Macht und unsere Friedensliebe einflößen, pflegen wir unsere Freundschaften und unsere Bündnisse, und wir brauchen nicht ängstlich zu sein, wenn Ententen abgeschlossen werden über Dinge, die uns nicht unmittelbar berühren.
Von Feindschaften anderer untereinander können wir überhaupt nicht leben.
Lassen wir anderen die Be12541Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
(Fürst v. Birlow.)
M wegungsfrciheit, die wir für uns selbst in Anspruch nehmen!
Und bleiben wir uns vor allem bewußt, daß wir Schwierigkeiten um so eher und sicherer überwinden werden, je mehr wir eine ruhige, stetige, sachliche auswärtige Politik treiben, und je mehr wir uns entschlossen zeigen, unseren Frieden, unsere Ehre, unsere Weltstellung durch Sammlung aller Kräfte im Innern zu wahren und, wenn es nottut, einmütig zu verteidigen!
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
v. Vollmar, Abgeordneter: Ich habe zunächst im Namen meiner Fraktion zu erklären, daß wir dem Antrag Hompesch unsere Zustimmung geben werden.
Die Sozialdemokratie hat lange Zeit allein in diesem Hause den Gedanken und die Forderung vertreten, daß der Reichstag sich mehr mit der auswärtigen Politik befassen solle und sie endlich wie jedes andere Parlament seinem Einfluß unterwerfen solle.
Aber lange ist dieser Gedanke hier auf Widerstand und Hohn gestoßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mehrheit dieses Hauses hat lange Zeit hindurch immer den Versicherungen der Regierungen geglaubt, daß alles in schönster Ordnung und so für uns keine Veranlassung gegeben sei, in das Mysterium der Diplomatie einzudringen, das von gewöhnlichen Augen unverständlich angesehen wurde.
Diejenigen, die so gehandelt haben, tragen aber die Mitschuld daran, daß die Dinge in der Weise sich entwickelt haben, wie es jetzt beklagt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bereits am 5.
Dezember des vorigen Jahres habe ich hier auf die geradezu beschämende Tatsache hingewiesen, daß der Deutsche Reichstag z.
B. von der Entwicklung (L) der Marokkofrage aus amtlicher Mitteilung so gut wie gar keine Kenntnis hatte.
Denn wenn der Herr Reichskanzler heute gesagt hat, er habe ja schon früher hier und da Weißbücher herausgegeben, so ist zu erwidern, daß sie dann auch darnach gewesen sind.
(Heiterkeit.)
Es braucht bloß jeder das von den Regierungen über die Marokkofrage herausgegebene Weißbuch mit der Sammlung von Urkunden zu vergleichen, die dem französischen Parlament vorgelegt worden sind.
Was wir in diesem Hause über diese Frage haben sagen können, hat sich wesentlich auf jene ausländische Aktensammlung gestützt.
Es scheint mir, daß ein solcher Zustand der Würde des Reichstags und den Interessen des deutschen Volkes nicht entspricht, sondern daß diese vielmehr verlangen, daß der Reichstag einem solchen Versteckspiel ein Ende mache, und daß er die auswärtige Politik ebenso wie die innere unter seine Kontrolle nehme.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber freilich dürfen sich die Herren keiner Täuschung darüber hingeben, daß mit der Annahme des Antrags Hompesch an sich noch sehr wenig getan sein wird.
Wenn Sie etwas erreichen wollen, wird es vielmehr notwendig sein, daß der Reichstag auch den ernsten Willen zur Durchführung dieser Resolution faßt und seine Macht dahintersetzt!
Was nun die auswärtige Lage betrifft, so sieht man ja jetzt gerade solche Kreise, welche früher an unserer auswärtigen Politik alles schön und gut fanden, die Lage mit einer Beflissenheit möglichst schwarz darstellen, die verdächtig ist, weil sie geeignet ist, allen erdenklichen militärischen Forderungen Vorschub zu leisten und naive und dienstbereite Gemüter zu ihrer Unterstützung geneigt zu machen.
Nun, ich glaube, daß diese Darstellung eine große Übertreibung ist, wenn ich und meine Freunde auch worauf wir schon früher hingewiesen haben (o) anerkennen, daß die Lage zweifellos keineswegs eine behagliche ist und sich in einem Grad der Spannung befindet, daß man nicht mit klingenden Redensarten darüber hinwegkommt, sondern sie ernst ins Auge fassen muß.
Es ist während der letzten Wochen worauf auch der Herr Reichskanzler schon hingewiesen hat eine Reizbarkeit hervorgetreten, die sich von jedem Windhauch bewegen ließ, auf jede Sensationsmache hineinfiel, daraus sofort die unsinnigsten Schlüsse zog, wodurch dann natürlich immer nur neue Unruhe erzeugt wurde.
Dieses allgemeine Unbehagen ist eine notwendige Folge der unaufhörlichen Rüstungen.
Jeder der großen europäischen Staaten mißtraut dem Nachbarn und sucht sich vor ihm durch Waffen, Bündnisse und Verabredungen zu sichern.
Zu diesem allgemeinen, in allen Ländern wirkenden Grund kommen für Deutschland aber außerdem noch Gründe besonderer Art.
Der eine von ihnen ist die Art, wie unsere auswärtige Politik getrieben wird.
Zwar nicht nach den Äußerungen, die wir heute hier gehört haben, aber nach den Äußerungen in der Presse aller Parteien besteht eigentlich eine oommmüs opimo darüber, daß unsere auswärtige Politik eine nichts weniger als gute, vielmehr eine recht schlechte ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie entbehrt jeder Einheitlichkeit, Stetigkeit und Zielbewußtheit, Eigenschaften, die der Herr Reichskanzler heute zwar selbst als Voraussetzungen hingestellt hat, die aber bei unserer auswärtigen Politik etwas ganz Nagelneues wären; denn wir haben bis jetzt wahrhaftig nichts davon zu sehen bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist heute schon von anderer Seite von den geräuschvollen Worten und Demonstrationen gesprochen worden, die seit langer Zeit einen Hauptbestandteil unserer auswärtigen Politik bilden.
Man kann ja annehmen, daß (l ) solche Worte vielleicht oft schlimmer angesehen werden, als sie gemeint sind.
Aber das Unglück ist eben, daß man sie im Ausland ernster nimmt als bei uns in Deutschland selbst (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wodurch dann naturgemäß im Ausland der gefährliche Eindruck der Unsicherheit hervorgerufen wird.
Ich will nicht schon Gesagtes wiederholen, sondern beschränke mich darauf zu sagen: wenn wir früher schon in der Lage waren, einer so beschaffenen Politik kein Vertrauen zu schenken, vielmehr ihr unser entschiedenstes Mißtrauen auszusprechen, so haben wir auch heute keinen Anlaß zu einer Änderung unserer Auffassung.
Meine Herren, ich habe im Auslande noch kaum jemanden getroffen, der daran einen Zweifel gehabt hätte, daß das deutsche Volk im tiefsten Herzen den Frieden verlangt.
Aber man weiß im Auslande auch, wie wenig das deutsche Volk und auch seine Vertretung hier auf den Gang der Politik im allgemeinen und der auswärtigen Politik im besonderen Einfluß hat (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten); und man vermißt deswegen die Bürgschaft dafür, daß nicht an einem schwarzen Tage gegen den Willen des deutschen Volkes eine Friedensstörung kommen könnte.
Dazu kommt noch ein anderes, worauf von diesen Bänken schon des öfteren eingehend hingewiesen worden ist, und was ich heute nur kurz streifen will: das sind die ganzen innerpolittschen Verhältnisse Deutschlands, die den parlamentarisch-demokratischen Anschauungen der meisten Länder widersprechen und ihnen abstoßend und gefahrdrohend erscheinen.
Wobei nicht zuletzt auch in Betracht kommt die soziale und politische Behandlung eines großen Teils des deutschen Volkes, den man fortgesetzt schimpflicherweise als „inneren Feind ''behandelt (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
1255 (v. Vollmar.)
M der nur mit Gewalt niedergehalten werden könne.
Glauben Sie denn, daß es dem Ansehen und der Macht des Deutschen Reichs dienen kann, wenn man im Auslande sieht, wie sich die Regierungen und ein großer Teil des deutschen Volkes in einem fortgesetzten Krieg zu einander befinden
Nebenbei bemerkt, hat der Herr Abgeordnete Bassermann der sich heute ja überhaupt vielfach in liebenswürdiger Weise mit sozialdemokratischen Quellen beschäftigt hat (Heiterkeit) unter Hinweis auf die Rede unseres Faktionsgenossen Noske von neulich gemeint, diese Rede sei geeignet, auch im Auslande bemerkt zu werden, weil sie eine richtige Vorstellung von den Verhältnissen in Deutschland zu geben geeignet sei.
Herr Bassermann hat aber dabei nur das eine vergessen, daß es nämlich nur einem politischen Toren einfallen kann, in den berührten Erklärungen über unsere Stellung zur Vaterlandsverteidigung etwas Nagelneues zu sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielmehr haben wir Sozialdemokraten seit Jahrzehnten immer wieder ähnliche und gleiche Erklärungen abgegeben.
Es gibt nur leider Leute, die solche Dinge entweder nicht hören können oder nicht hören wollen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf die geschilderte Weise hat nun Deutschland leider mehr und mehr bei früheren Freunden an Sympathien eingebüßt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Es ist in eine moralische Vereinsamung gekommen, von der die diplomatische lediglich die Folge ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Jetzt wird in geradezu kindlicher Weise der König n) von England als der allgegenwärtige Zauberer hingestellt, der mit teuflischen Listen aller Art auf eine Einkreisung Deutschlands ausgehe und so der Urheber jedes Unheils in unserer internationalen Lage sei.
Nun bestreite ich gewiß nicht, daß an dem Wort von der Vereinsamung Deutschlands etwas ist.
Ich kann das schon deswegen nicht, weil gerade wir Sozialdemokraten es gewesen sind, die seit Jahren auf die zunehmende Isolierung Deutschlands hingewiesen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wir haben es zu einer Zeit getan, als der Herr Reichskanzler und mit ihm der Herr Staatssekretär des Auswärtigen das Vorhandensein einer derartigen Vereinsamung auf das entschiedenste bestritten haben als der Herr Staatssekretär uns hier erklärt hat, daß nach bindenden Versicherungen der übrigen Dreibundsregierungen diese fest und unverändert auf den Verträgen stünden, und als der Herr Reichskanzler uns versichert hat, daß das französisch-englische Übereinkommen Deutschlands Interessen überhaupt nicht berühre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich, obwohl die Frage schon berührt worden ist, doch auch darauf hinweisen, welch ungeheure Überschätzung der Person des Königs von England und welch außerordentliche Unkenntnis des ganzen englischen Staatswesens es zeigt, wenn man glaubt, daß das englische Kabinett und das englische Parlament seinem Könige eine derartige absolutistische Rolle erlauben würde.
(Zustimmung und Zwischenruf bei den Sozialdemokraten: Das kann nur bei uns vorkommen!
Heiterkeit.)
Und nicht minder töricht ist es auch, wenn man in Deutschland über fürstliche Reisen schreit, während diese doch als politisches Mittel geradezu bet uns erfunden worden (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und jedenfalls mit mehr Lärm und wenn man den (6) Gerüchten glauben soll auch mit weniger Geschick in Szene gesetzt worden sind.
Denn was würden die lerchr reizbaren Leute bei uns erst getan haben, wenn etwa der König von England nach der Rückkehr von seiner Mittelmeerreise gesagt hätte.
von nun an kann keine Entscheidung mehr ohne mich fallen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, meine Herren, man soll an anderen Leuten nicht tadeln, was man selbst tut.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Mögen nun aber andere Mächte zu unserer Vereinsamung was immer getan haben, so kann doch niemand, der noch einige Selbsterkenntnis besitzt, darüber im Zweifel sein, daß der Erfolg solcher Vereinsamungsund Einkretsungsbestrebungen nur durch die eigene Schuld der deutschen Politik möglich geworden ist (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten), daß er eine Folge nicht vereinzelter Fehler, sondern jener ununterbrochenen Kette von Fehlern ist, aus denen unsere auswärtige Politik zusammengesetzt ist.
(Oh!
oh!
und Lachen rechts.)
—Meine Herren, es ist mir neu, daß hierüber in der Mehrheit dieses Hauses eine andere Ansicht vorhanden ist; hat man doch von Konservativen, ja sogar von Mitgliedern des Reichsverbandes, von Nationalliberalen, und bis zu uns herüber zu verschiedenen Zeiten im Laufe der letzten Jahre dieselbe Äußerung aussprechen hören.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie scheinen wirklich ein kurz 'Gedärm zu haben!
(Große Heiterkeit.)
Statt das aber zu erkennen und die eigenen Handlungen darnach einzurichten, hat sich ein Teil unserer Presse denn es ist nicht richtig, daß die Presse aller Parteien beteiligt gewesen ist und vorangehend ein (v) Blatt, das seine Spalten offiziösen Auslassungen öffnet, in der letzten Zeit wiederum einmal in einer Weise gebärdet, von der man nur sagen kann, daß sie die Art eines Besessenen gewesen ist.
(Lachen rechts.)
Denn nur ein Besessener kann dann bei irgend einer Unannehmlichkeit sofort nach allen Seiten mit Beleidigungen, mit Verletzungen und mit Herausforderungen um sich werfen gibt es doch keine einzige Macht, welche man in jener Zeitungskampagne ungeschoren gelassen hat.
Kurz, der Teil der Presse, den ich im Auge habe, hat sich um kein Haar besser benommen als die berüchtigte und mit Recht getadelte Londoner Jingopresse.
Ist man doch selbst vor direkten Fälschungen nicht zurückgeschreckt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat vorhin auf eine Äußerung des jetzigen französischen Ministerpräsidenten Clsmenceau hingewiesen.
Nun haben wir auf diesen Bänken wahrlich keine Veranlassung, Herrn Clämenceau irgendwie in Schutz zu nehmen, und unser Freund James hat Herrn Clsmenceau auch gesagt, daß er sich unnützer Reden bedient habe.
Aber dann darf auch nicht vergessen werden, daß diese Worte bei der Übermittlung noch verdreht worden sind (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) —durch das offiziöse Wölfische Bureau —, daß man sie übertrieben und dann aus diesen Verdrehungen und Übertreibungen seine Schlüsse gezogen hat.
Und dasselbe ist dann auch mit einer Äußerung des Königs von Italien geschehen, die dieser bei der Taufe eines Kriegsschiffes gehalten hat, und wobei man wieder in unerhörter Weise verdreht hat, um den Worten einen gefährlichen Sinn zu unterlegen.
1256 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
(v. Vollmar.)
() Weiter haben sich aber leider auch Mitglieder dieses Hauses an der Beunruhigungskampagne beteiligt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben zuerst den Herrn Abgeordneten Bassermann gehört.
Ich will nichts weniger sagen, als daß ich etwa mit dem, was er hier sagte, einverstanden bin.
Aber wenn Herr Bassermann niemals etwas anderes gesagt hätte als heute, dann möchte die Sache noch so leidlich angehen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich erinnere nur an jene vom Herrn Reichskanzler schon berührte Rede in Magdeburg, wo Herr Baffermann sich gegen Italien, gegen Frankreich, gegen England gewandt und behauptet hat, Italien zähle überhaupt nicht mehr mit, Frankreich schwelle der Kamm wieder, es sei eine Satrapie Englands usw.
Dabei macht es sich Herr Bassermann außerordentlich leicht mit seinen Beweisen.
Er nimmt irgend ein Blatt des Auslandes und behauptet dann, daß dieses die Meinung des Landes darstelle.
So hat er uns z.
B. von Italien eine Äußerung des Mailänder „Secolo ''vorgeführt.
Nun, meine Herren, wer die italienische Journalistik, ja, ich möchte fast sagen, die politischen Dinge überhaupt verfolgt, der weiß doch, daß gerade der „Secolo ''seit Jahrzehnten das eigentliche Zentrum aller Deutschfeindschaft (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) oder besser, aller Dreibundsfeindschaft ist, und daß er in dieser Art unter den großen Blättern nahezu allein steht.
Herr Bassermann hätte also wohl sagen können, daß es in Italien eine solche Richtung gibt.
Aber zu behaupten, daß ein solches Blatt die öffentliche Meinung Italiens vertrete, es als typisch für diese hinzustellen, ist das Verkehrteste, was möglich ist, und ich kann es nur bedauerlich finden, daß selbst im Reichstag in so wichtigen Dingen Behauptungen auf Grund so überaus dürftiger Information hin aufgestellt werden.
(M (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Herr Bassermann hat heute sehr viel anders gesprochen als damals, und er hat sogar gemeint, daß gewisse Leute zu jener Zeit nervös seien.
Das ist gewiß richtig, aber die Bemerkung wundert mich doch gerade von ihm.
Denn nach einem deutschen Sprichwort soll jemand, der im Glashause sitzt, nicht mit Steinen werfen, und einen nervöseren Parlamentarier, als der Abgeordnete Baffermann sich in Magdeburg gezeigt hat, habe ich lange nicht gesehen.
(Heiterkeit.)
In den letzten Tagen haben wir freilich eine neue Überraschung nach dieser Richtung hin erfahren.
Sie kam von einem anderen Mitglied der nationalliberalen Partei, dem Herrn Abgeordneten vr.
Semler (große Heiterkeit), von dem unverdientermaßen heute noch nicht die Rede gewesen ist.
(Große Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Semler hat an aufreizenden Reden gegen das Ausland, die er einem Vertreter eines Pariser Blattes gegenüber getan hat, so ziemlich das äußerste geleistet.
Und zwar hat nach den Mitteilungen des betreffenden Redakteurs des „Petit Parisien ''Herr vr.
Semler seine Äußerungen nicht etwa in der Hitze des Gefechts getan, sondern sie ihm nachher noch schriftlich gegeben.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn durch solche Äußerungen die Stimmung in Frankreich nicht wieder ganz wesentlich aufgeregt und verschlechtert worden ist, so ist das gewiß nicht das Verdienst des Herrn vr.
Semler (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), sondern wohl hauptsächlich dem Umstand zuzuschreiben, daß die sämtlichen Herren aller sonstigen Parteien, die mit dem betreffenden Redakteur gesprochen haben, sich im (0) gerade entgegengesetzten Sinne ausgesprochen haben.
Meine Herren, ich halte es nicht für angebracht, auf die erwähnten Äußerungen der Herren Abgeordneten Semler und Bassermann weiter einzugehen.
Wohl aber halte ich darauf, zu sagen, daß hinter derartigen unverantwortlichen Reden nur ein ganz winziger Teil der Bevölkerung steht, und daß wir auf das entschiedenste dagegen protestieren müssen, datz das Ausland derartige Äußerungen irgendwie als die öffentliche Meinung Deutschlands betrachtet!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Für uns Sozialdemokraten gibt es nichts Verwerflicheres und nichts dem Interesse des deutschen Volkes wie der Menschheit Feindlicheres, als wenn auf diese und andere Weise Ol ins Feuer gegossen wird, und wenn man leichten Herzens und leichter Zunge über einen Krieg redet, der das schrecklichste aller Unglücke sein und Europa in ein Meer von Elend stürzen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen besonderen Anlaß zu den geschilderten gereizten Auseinandersetzungen hat noch der Antrag Englands gegeben, auf der bevorstehenden Konferenz im Haag auch die Frage der Beschränkung der Rüstungen zur Beratung zu stellen.
Man hat darin eine Falle Englands für Deutschland gesehen.
Nun will ich nicht auf die Gründe eingehen, welche die englische Regierung zur Aufwerfung dieser Frage veranlaßt haben.
In England selbst gehen die Ansichten darüber auseinander, und es ist vielfach darauf hingewiesen worden, daß die dortige Regierung durch innerpolitische Erwägungen geleitet worden sei.
Aber selbst wenn Sie annehmen, daß dem Antrag der englischen Regierung der Plan zugrunde liege, Deutschland in eine schwierige Lage zu versetzen, so kommen ich und meine politischen Freunde auf diesen Bänken doch zu dem entgegengesetzten Ergebnis als alle bisherigen Redner, (v) Wir meinen nämlich, daß die Nichtbeteiligung an der Beratung über die Abrüstungsfrage im Haag politisch und taktisch eine Verkehrtheit und der größte Fehler wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn wirklich die Absicht bestände, Deutschland als den Störenfried hinzustellen, so darf man doch durch die Nichtbeteiligung nicht einem derartigen Plane unmittelbar in die Hände arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nebenbei möchte ich übrigens die Frage auswerfen, ob denn unser getreuer Bundesgenosse Österreich etwa bereit ist, die gleiche Stellung einzunehmen, wie sie die Reichsleitung beabsichtigt
Ich habe vorhin vom Herrn Reichskanzler zwar eine Aufzählung verschiedener Mächte gehört, aber dabei von Österreich nichts gehört.
Meine Herren, wenn Sie die Schlußakte der ersten Konferenz im Haag, vom 29.
Juli 1899, nachsehen, so finden Sie dort, daß eine Resolution angenommen worden ist, in welcher „die Beschränkung der zurzeit die ganze Menschheit bedrückenden Militärlasten für die Förderung des materiellen und moralischen Wohles der Menschheit als höchst wünschenswert ''erklärt wird.
Unter den fünf Wünschen, welche dieser Resolution angehängt sind, findet sich auch einer des Inhalts, daß „die Frage der Möglichkeit eines Übereinkommens, betreffend die Beschränkung der Land- und Seeheere und der Kriegsbudgets den Gegenstand des Studiums der Regierungen bilden sollen ''.
Und bereits vorher ist in der Militärkommission der Konferenz „die Beschränkung der Rüstungen im Prinzip als berechtigt ''anerkannt, und der Wunsch ausgesprochen worden, es möge, dafür eine entsprechende Formel gefunden werden.
Allen diesen Beschlüssen haben damals die deutschen Vertreter zugestimmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
1257 (v. Volkmar.)
M Meine Herren, ich finde, daß Deutschland schon aus diesem Grunde, wenn es sich nicht einer ernsten Mißdeutung aussetzen will, sich der Teilnahme an der Beratung dieser wichtigen Frage nicht entziehen kann.
Zugleich aber gäbe es kein besseres Mittel zur Durchkreuzung etwaiger feindseliger Pläne, als indem Deutschland auf der Konferenz selbst die Möglichkeiten der internationalen Lage und zugleich auch die hier bestrittene Aufrichtigkeit Englands prüfte, wodurch zugleich auch eines der wirkungsvollsten Mittel von deutschfeindlicher Seite entkräftet wurde.
Deswegen wünschen und verlangen ich und meine politischen Freunde, daß Deutschland sich auch an der Beratung der Abrüstungsfrage beteiligen möge.
Nicht freilich, als ob wir Sozialdemokraten etwa optimistische Hoffnungen hegten und der Haager Konferenz ein besonderes Vertrauen schenkten.
Wir erkennen durchaus die außerordentlichen Schwierigkeiten des Gegenstandes und verfolgen das Werk der Diplomaten mit einem gesunden Mißtrauen.
Wir wissen auch, daß der schwere Alp der niederdrückenden Wettrüstungen, der auf allen europäischen Völkern lastet, nicht auf einen Ruck weichen wird, und daß die Herstellung eines gewissen gegenseitigen Vertrauens unter den Mächten der Politik der Abrüstung und des Schiedsgerichts vorangehen muß, wenn ein wirklicher Erfolg erzielt werden soll.
Aber wir meinen, daß, wenn die Beratung im Haag, unter Mitwirkung Deutschlands, im Geist der Offenheit und Versöhnlichkeit geführt würde, sie wohl die Aufgabe erfüllen könnte, das Terrain zu ebenen und die Voraussetzung für eine künftige Lösung dieser Lebensfrage aller Nationen zu schaffen.
Meine Herren, der Schlüssel der europäischen Lage liegt für uns nach wie vor in dem Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich, jenem nichts weniger als vertrauenerweckenden, um nicht zu sagen: schlechtem Verliy hältnis der beiden Nachbarländer, das nun seit Jahrzehnten auf Europa drückt und der Ausgangspunkt all der Gruppierungen ist, von denen man jetzt soviel Unheil wittert, deren Bedeutung man aber offenbar überschätzt, weil sie an demselben Tage, an dem sie aggressiv werden sollten, von selbst zusammenbrechen würden.
Nun gibt es ja gewiß auf beiden Seiten, in Frankreich wie in Deutschland, Nationalisten und Patriotards wie man sie in Frankreich zu bezeichnen pflegt—, welche die Völker Hirn- und gewissenlos gegeneinander hetzen.
Aber ebenso sicher ist auch, daß die Masse nicht nur des deutschen, sondern auch des französischen Volkes keinerlei Konflikt will.
Diese von uns Sozialdemokraten oft betonte Tatsache wird ja heute selbst schon in der konservativen Presse anerkannt; war doch z. V. in der führenden „Kreuzzeitung ''vor kurzer Zeit, nach einer persönlichen Anwesenheit des Chefredakteurs in Paris, zu lesen, daß man in Frankreich von einem Abenteuer gegen Deutschland durchaus nichts wissen wolle.
Und am allerwenigsten haben die Franzosen Lust, dabei das Spiel anderer zu spielen.
Es ist vielmehr in Frankreich eine große und starke Strömung für eine Annäherung an Deutschland vorhanden.
Sie zu fördern und dadurch die Lage zu bessern, ist aber leider vor 2 Jahren eine schöne Gelegenheit deutscherseits verpaßt und verdorben worden.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Es ist damals gewesen, als durch den bekannten Hinweis auf den »vbewin boiää äs xräoixioss et wßws ä'sbiwes ''in Frankreich das Gefühl des Zwangs und der Verletzung hervorgerufen worden ist.
Und das zur Erreichung einer bloßen Form, die uns dann zu dem wundersamen Erfolge von Algeciras geführt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Seitdem hat sich ja das Bedürfnis nach einer Annäherung von beiden Seiten erneut geltend gemacht.
Durch Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Vorfälle aber, wie die der letzten Wochen, durch Kriegs- (o) reden in der Presse und in diesem Hause oder sonstwo werden die erfreulichen Ansätze zu einer Besserung der Beziehungen beider Länder immer wieder gestört, das alte Mißtrauen bricht immer wieder durch.
Und die Folge ist die Erschwerung des Werkes der Friedensfreunde und in allererster Linie der Sozialdemokraten Frankreichs, die dann dort von Narren und Buben ebenso als „vaterlandslos ''gescholten werden, wie es uns auch hier geschieht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich erkläre: die sozialdemokratische Partei verdammt auf das entschiedenste jede Art von Störung der Politik der Annäherung, sei sie gewollt oder ungewollt, aus Ungeschick oder Berechnung, und komme sie von der Regierung, von den Parteien oder der Presse.
Und wir verlangen eine friedliche, stetige, freundliche und würdige Politik, welche die Gefühle anderer schont, wie wir unsere eigenen geschont sehen wollen, eine Politik der aufrichtigen Annäherung, die zu Vereinbarungen führt und so wirksam die Idee des Friedens nicht nur der bloßen Erhaltung des Waffengebrauchs stärkt, des Friedens, der das leidenschaftliche Verlangen der Völker ist und der einmal einer kulturellen Entwicklung ungeahnte Antriebe geben wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners kann man oum Krs.
no 8 slis durchaus zustimmen.
Es kommt nur auf den Weg an, der einzuschlagen ist, um das eben von ihm mit schönen Worten geschilderte Ziel zu erreichen.
Die Tätigkeit der Sozialdemokratie in (v) Deutschland und überall in der Welt, glaube ich, führt nicht zu diesem Ziel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Vorredner für die gegenwärtig verworrene und ernste Lage in der Welt insonderheit die Fehler unserer Regierung verantwortlich macht und darauf hingewiesen hat, daß man ein falsches Bild in Frankreich von unseren Zuständen dadurch erzeuge, daß man die Sozialdemokratie den inneren Feind nenne, so würde ich leicht in der Lage sein, aus dem Gedächtnis eine lange Reihe von Preßäußerungen der Sozialdemokratie, von Reden in diesem Hause und außerhalb dieses Hauses Ihnen vorzuführen, aus denen die Berechtigung für diese Bezeichnung sich wohl beweisen läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will das nicht tun, weil ich wünschte, die Verhandlungen in diesem Hause verliefen heute genau so wie bei der Heeresvorlage.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar wolle bedenken, daß man vor den Wahlen in seiner Partei anders schrieb und anders sprach als jetzt.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Noske neulich bei der Beratung des Heeresetats mit beinahe begeistert klingenden Worten die Bereitwilligkeit der deutschen Sozialdemokratie erklärte, an einem Kampfe teilzunehmen, der Deutschland aufgezwungen würde, so wollen wir das ruhig einmal vollständig ernst nehmen und als einen Anfang zur Besserung betrachten.
(Sehr gut!
bei der Wirschaftlichen Vereinigung.)
Wenn diese Besserung in nationaler Beziehung bet der Sozialdemokratie anhält, dann wird man auch fürderhin sie nicht als den inneren Feind bezeichnen.
(Sehr richtig!)
17ü 1258 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
(Lieberm »«« v. Sormenberg.)
L) Der Herr Vorredner hat dann in der ihm eigenen geschickten Weise die persönliche Politik er brauchte dieses Wort nicht, sondern umschrieb es —, die in Deutschland geführt würde, verantwortlich gemacht für die Stellung, die wir heute in der Welt einnehmen, für den Mangel an Freundschaft überall.
Nun, meine Herren, treiben wir selbst nicht alle hier auch in auswärtigen Fragen persönliche Politik
Von jeder Partei treten Redner hier auf und tragen vor, was sie als falsch in unserer auswärtigen Politik ansehen; sie sind fest überzeugt, daß sie persönlich recht haben, und daß, wenn sie in der Lage wären, diese ihre Ansichten durchzusetzen, die Dinge besser stünden.
Auch der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat heute und früher seine Anschauungen über auswärtige Politik vorgetragen mit der vollen Überzeugung, daß sie richtig seien.
Soll nun der einzige, der von Gottes und Rechts wegen in Deutschland persönliche Politik treiben darf, etwa daran verhindert werden
Wir sind nicht in dem Maße verantwortlich, wie das Oberhaupt des Staats, für die Politik, die getrieben wird; und mag man auch der Anschauung sein, daß mancherlei anders hätte gemacht werden können, oder mag man an dieser oder jener Handlung oder Unterlassung Kritik zu üben sich berechtigt fühlen wir Deutsche neigen ja so sehr zur Kritik —, dann müssen wir doch um der Gerechtigkeit willen zugestehen, daß diese persönliche Politik niemals das versäumt hat, auf was das Volk Anspruch hatte, nämlich uns kriegsbereit, uns wehrfähig zu erhalten, unsere Rüstung lückenlos zu laßen.
(Bravo!)
Nach dieser Richtung ist nichts versäumt, und so wollen wir nicht über die Ursachen der gegenwärtigen Weltlage nachgrübeln und nachdenken, sondern wir wollen die Verhältnisse nehmen, wie sie sind, und daraus die (») nötigen Folgerungen für unser Verhalten ziehen.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Vollmar als Quintessenz seiner Rede darauf hinausgekommen ist, gerade die umgekehrte Politik bei der Friedenskonferenz im Haag zu empfehlen als die, die der Herr Reichskanzler angekündigt hat, so ist das eben seine ganz persönliche Meinung.
Damit ist aber nicht bewiesen, daß diese richtig ist.
Ich glaube, wenn sich Deutschland bei den Debatten über die Abrüstung auf der Konferenz beteiligt, so würde gerade das herbeigeführt werden, was Herr v. Vollmar vermeiden will.
Halten wir uns ganz zurück, so zeigen wir damit, daß wir die Absichten unserer Gegner durchschauen.
Beteiligen wir uns aber an diesen Debatten, so müssen wir ja doch auch zu einer Ablehnung kommen, und dann wird man uns aus jeder Redewendung, die unsere Unterhändler gebrauchen, versuchen einen Strick zu drehen.
Nein, meine Herren, ich glaube, wir können dem Herrn Reichskanzler dankbar sein für die Erklärung, daß man die Abrüstungsfreunde im Haag unter sich lassen und auf den toten Strang laufen laßen will.
Bezüglich der Resolution der Herren Graf Hompesch und Genoßen sind wir im Augenblick noch nicht entschlossen, ob wir sie annehmen werden oder nicht.
Sollten wir zur Annahme kommen, so geschähe das in dem Sinne, daß man uns ab und zu, vielleicht auch periodisch, Mitteilungen überden Standunserer auswärtiger Angelegenheiten geben möge.
Aber wir verschließen uns der Erkenntnis nicht, daß die Forderung nach periodischer Vorlage amtlicher Aktenstücke nicht erfüllbar ist.
Als heute von Weißbüchern, Gelb- und Blaubüchern gesprochen wurde, glaubte ich in den Zügen des Herrn Reichskanzlers ein leises Lächeln spielen zu sehen.
Er weiß Bescheid, was es mit solchen Weißbüchern auf sich hat: man bekommt doch nur zu lesen, was mitgetellt werden kann, und daß man nicht alles mitteilen kann über die Beziehungen zu auswärtigen Staaten, liegt auf der Hand; es sind zum Teil fremde (0) Geheimnisse, die man nicht preisgeben kann.
Wie der Chef einer Handelsfirma seinen Angestellten im Hause und Untergebenen nicht plötzlich seine Geheimbücher vorlegen wird, so kann auch der Chef einer Staatsregierung unmöglich alle die Einzelheiten der Beziehungen- (Zuruf links!
Na!
na!)
—Jeder Vergleich hinkt, auch dieser.
(Zuruf links.)
—Der Chef einer Handlung hat eben keine Abgeordneten um sich.
(Zuruf links: Kommis!)
—Sagen wir also: Aktionäre; da bekommt auch nicht jeder das Geheimbuch zu sehen.
Hängen Sie sich doch nicht an solche Kleinigkeiten; dem Gedanken, den ich ausgesprochen habe, werden Sie doch zustimmen müssen, denn er ist vernünftig.
Es ist schlechterdings unmöglich in der auswärtigen Politik, fortgesetzt die Karten aufzudecken, und Weißbücher sind meist nur ein Spielzeug für politische Kinder.
Wenn schon die neuliche Heeresdebatte gut gewirkt hat im Lande und im Auslande durch die Art und Weise, wie sie sich hier abrollte denn mit einem Mal tönen überall Friedensschalmeien, über deren Wert man ja denken mag, wie man will —, so kann auch die heutige Debatte über den Etat des Auswärtigen Amts einen gleichen Einfluß üben.
Sie wird im Jnlande wie im Auslande die Erkenntnis verbreiten, daß doch die Nervosität, über die heute so viel geklagt worden ist, nicht so weit geht, daß sie auch die Abgeordneten des Volkes ergriffen hat, daß unser Volk vielmehr entschlossen ist, gleichweit entfernt von Kleinmut und von Übermut, wenn es sein kann in Frieden, wenn es sein muß, auch durch Kriegswirren seinen Weg zu seinen hohen Zielen ruhig weiterzugehen.
Ich hoffe, daß die Ruhe und Sachlichkeit, mit der heute im Reichstag von allen Seiten gesprochen worden ist, (v) ihre Wirkung nicht verfehlen wird.
Daran wird auch die Rede Herrn v. Vollmars nichts ändern.
Nun haben der Herr Vorredner und auch andere Redner im Hause darauf hingewiesen, daß in Frankreich eine Anzahl von unruhigen Leuten, oüauvms und patriolaräs so habe ich den Ausdruck des Herrn Vorredners verstanden —, bemüht wären, das ruhige französische Volk aufzureizen, das den Krieg ebenso wenig wolle wie das deutsche Volk.
Das trifft zu.
Der Herr Vorredner weiß aber ganz genau aus der Geschichte wie wir alle, daß die Tätigkeit dieser Leute in hohem Maße dazu beigetragen hat, den Krieg 1870 zu entfesseln, und manche ähnlichen Symptome können wir auch heute bemerken und dürfen unsere Augen nicht davor verschließen.
Denken Sie an die Zeit vor dem Ausbruch des Krieges 1870!
Denken Sie an die Leichtherzigkeit, mit der man in der französischen Regierung die verständigen und klaren Ausführungen des damaligen französischen Militärbevollmächtigten Baron Stoffel über den Zustand unserer Armee einfach ungelesen liegen ließ sie sind nachher »« eröffnet gefunden —!
Denken Sie daran, wie damals eine hohe Dame ihren „kleinen Krieg ''haben wollte!
Denken Sie daran, wie der Minister des Äußern in Frankreich alles als „erzbereit ''zum Kriege erklärte, wie man auf den Straßen „L Lvrlw ''rief!
Und aus allen diesen Kleinigkeiten ist schließlich der Krieg entstanden.
Damals ist von seiten Frankreichs das geschehen, wovor der Vorredner in so eindringlichen Worten unsere Regierung gewarnt hat, nämlich eine Brüskierung des Auslandes; wir sind damals tatsächlich brüskiert worden.
Meine Herren, alle diejenigen und es sind ihrer ja in diesem Hause noch eine stattliche Zahl —, die das große Glück gehabt haben, den großen Krieg von 187071 mitzumachen, und die das französische Volk im eigenen Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
1259 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(L.) Lande kennen lernten, haben aus Frankreich ein hohes Maß von Sympathie für die französischen Soldaten und das französische Volk mitgebracht, die auch heute noch bei uns vorhanden ist.
Nicht nur die Tüchtigkeit und Tapferkeit der französischen Soldaten, sondern auch das tüchtige, liebenswürdige Wesen der Franzosen überhaupt hat auf die deutschen Truppen damals einen großen Eindruck gemacht, und es wäre bedauerlich, wenn zwei Völker miteinander in Krieg gerieten, die, wenn sie einig wären, die sicherste Garantie für den Weltfrieden bieten könnten.
(Sehr richtig!)
Es soll also von Deutschland aus gewiß alles vermieden werden, was ohne Not die Franzosen verletzt.
Das bringt mich auf das eben von dem Herrn v. Vollmar zitierte Wort des Kollegen Semler.
Ja, meine Herren, jener Gedanke mag zu denen gehören, die man wohl hegt, die man aber nicht dem Gehege seiner Zähne entfliehen läßt.
Das soll dahingestellt bleiben.
Aber die Sache liegt doch tatsächlich so, wie Herr Semler es ausgesprochen hat, und vielleicht gibt dies Wort den Anlaß, daß man in Frankreich über die Konsequenzen des Bündnisses mit England nachdenkt; wenn von einem Zweibunde der eine Partner uns angreift, so hält sich natürlich der Angegriffene auch an den anderen Partner.
Vielleicht wird eine solche Ewägung in Frankreich dazu führen, nicht leichtfertig mit dem Kriegsfeuer zu spielen.
Es ist heute so viel von der Einkreisung Deutschlands gesprochen.
Sie mag vorhanden sein, unsere politische Isolierung mag vollendete Tatsache geworden sein; aber bei Beurteilung einer solchen Einkreisung kommt es doch darauf au, ob denn die einzelnen Gitter dieser Einkreisung auch überall fest und widerstandsfähig sind; das kann aber für die sogenannte Einkreisung Deutschlands nicht zugegeben werden.
Meine Herren, der berühmte kranke (s) Mann Europas ist jetzt wohl nicht der Großherr in Konstantinopel, sondern der russische Nachbar im Osten.
Er ist für lange Zeit für aktive Politik in Westeuropa ausgeschaltet, er kann nicht wesentliche Teile unseres Volksheeres an unserer Ostgrenze fesseln; wir würden in einem Koalitionskriege den größten Teil unseres Heeres im Westen verwenden können, und wenn der Herr Vorredner vermißt hat, daß der Herr Reichskanzler in seiner Rede Österreich erwähnt hat, so möchte ich das an dieser Stelle tun: Österreich ist trotz aller seiner Wirren im Innern, im Falle eines Krieges für uns ein sehr wertvoller Bundesgenosse.
Die tapfere österreichische Armee reicht vollkommen hin, unsere Kräfte unseren gefährlichsten Feinden gegenüber frei zu machen.
Wir Deutschen sind ja ungeheuer kritisch veranlagt, das haben wir vor allen Dingen aus der Rede des Herrn Vorredners ersehen, und er hat mir Veranlassung gegeben, die viel berufene persönliche Politik auch einmal von einer anderen Seite zu betrachten und nachzuweisen, daß eine persönliche Politik unter Umständen absolut nötig ist.
Wenn für irgend jemand, dann ist für den Herrscher eines großen Volkes das Wort Schillers wahr.
„Persönliches muß herrschen, eig'nes Auge seh 'n.
In Fragen der auswärtigen Politik kann eine wechselnde Mehrheit nicht die Geschäfte führen und nicht entscheiden.
Gott bewahre uns davor, daß wir etwa einmal hier im Parlament verantwortliche auswärtige Politik treiben sollten; das würde ein sehr gefährliches Spiel sein!
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat von den Friedensbestrebungen seiner Partei gesprochen und von den Friedensbestrebungen seiner Parteifreunde in Frankreich.
Ich will heute niemand angreifen und mich darüber nicht aussprechen.
Mir ist aber von der Friedensgesellschaft heute ein Traktätchen zugeschickt, das mir Anlaß zu einigen ganz kurzen Erörte- (0) rungen bietet: Was wollen die Friedensgesellschaften
lautet die Überschrift.
Dann liest man weiter: Jedermann weiß, daß der Friede Glück und Wohlstand, Sicherheit und Ruhe bringt.
Jedermann weiß, daß der Krieg Unglück und Ruin, Schändung des Herdes, Gefährdungdes Nationalwohlstandes, Mord und Totschlag in entsetzlichster Weise zur Folge hat.
Zu dieser sentimentalen Auffassung kann ich mich nicht aufschwingen.
Da halte ich es lieber mit dem Zitat, das wir heute aus einer Rede des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerika gehört haben, und mit dem Schillerschen Zitat: „Auch der Krieg hat seine Ehre, der Beweger des Menschengeschlechts.
Dann kommt eine Stelle, die ganz besonders interessant ist und für den Mangel an Klarheit in den Köpfen der Leiter dieser Friedensbewegung spricht: Ob unser Landheer imstande sein würde, einem gegen uns vereinigten Europa Trotz zu bieten, darf wenigstens bezweifelt werden.
Diejenigen, die Vertrauen auf Deutschlands Wehrkraft haben, zweifeln nicht daran!
Aber das mag dahingestellt sein.
Nun kommt der Satz: Wie wir aber leben sollen, wenn in Kriegszeiten unser Handel lahm gelegt, unsere Küsten blockiert, unsere Grenzen gesperrt wären, wenn wir also auch kein ausländisches Getreide mehr einführen könnten, das mögen diejenigen beantworten, die den Krieg für unvermeidlich halten.
Um nicht mißverstanden zu werden, füge ich ein: ich halte in diesem Augenblick den Krieg nicht für unvermeidlich, im Gegenteil, ich hoffe, er wird vermieden werden; aber daß er über lang oder kurz einmal ausbrechen wird, halte ich allerdings für unvermeidlich.
Wir können Gott sei Dank diese Frage ganz ruhig in Deutschland beantworten, (v) nachdem durch die Weisheit der Regierung und die Entschlossenheit der Mehrheit in diesem Hause unserem Volke seine Getreideproduktion, seine Vtehproduktion gesichert ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wenn wir umzingelt find von Feinden überall, den Waffen der Feinde werden wir nicht erliegen.
Dem Hunger hätten wir erliegen können; jetzt ist dafür gesorgt, daß wir im Inland den nötigen Unterhalt für unser Volk erzeugen können, und darum können wir im Gegensatz zu den Friedensgesellschaften in dieser Beziehung einem Weltkrieg ruhig entgegensehen.
Ich komme zum Schluffe.
Ich meine, die Friedensliebe unseres Volkes, die Friedensliebe unseres Kaisers steht fest und läßt sich nicht bezweifeln.
Und wenn man im Ausland etwa der törichten Ansicht sein sollte, daß wir durch innere Wirren gelähmt seien in der Verteidigung unserer Grenze; wenn man sich ebenso täuscht wie damals 1870, wo man glaubte, Süddeutschland würde beim ersten Kanonenschuß aufstehen und sich beteiligen am Kampfe gegen das verhaßte Preußen; wenn man irgendwo im Ausland dieser Meinung wäre: so würde man eine schwere Enttäuschung erleben.
Jeder Feind, der unsere Grenzen bedroht, wird die Stimmung im deutschen Volke finden, deren Ausdruck im Jahre 1871 prophetisch vom Sockel der am Brandenburger Tor errichteten Germania die heimkehrenden Krieger begrüßte: Nun ist die Kette wieder voll, Weh dem, der daran rühren soll!
Wir lassen Pflug und Hammer, Wir lassen Buch und Kammer, In Arbeit einig und in Wehr Mit Gott und unserem Kaiser, Ein Volk, ein Haus, ein Heer!
(Bravo!
rechts.)
175 126011 Reichstag.
42.
Sitzung.
() Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich auf einige kurze zusammenfassende Bemerkungen beschränken.
Unsere heutigen Verhandlungen haben im Resultat eine seltene Einigkeit gezeigt.
Von allen Seiten ist ausgesprochen, daß Deutschland ein friedliebendes Land sei, das nicht daran denke, irgend einen Nachbarstaat mit Krieg zu überziehen.
Daneben wurde dann gestellt, daß, wenn, es notwendig sei, wenn Deutschland sehr wider seinen Willen in die Lage gebracht werden würde, Krieg zu führen, es imstande und willens sei, den Krieg mit aller Kraft und, wie wir hoffen, mit bestem Erfolg zu führen.
Je nach der Stellung der Redner ist der erste oder der zweite Teil schärfer betont worden.
Der letzte Redner, Herr Liebermann v. Sonnenberg, hat von Frieden gesprochen, aber möglichst viel auf den Krieg hingewiesen und mit kriegerischen Drohungen geschlossen.
Ich glaube, in der Situation, in der wir uns heute befinden, war das nicht sehr angemessen (oho!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung); denn solche Drohungen werden nach außen hin wiederholt, und es kommt dann wieder dieselbe Hetze, wie wir sie hier mit aller Kraft bekämpft haben!
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, nicht die Völker sind es, die den Krieg wollen; es sind immer nur einzelne wenige Personen unter ihnen und vor allen Dingen die unruhige Presse und die Redner, die das Wohlwollen ihrer Zuhörer fangen müssen.
Die wirklichen Differenzen zwischen den Völkern sind viel seltener, als sie in der Presse dargestellt werden.
Der Herr Reichskanzler hat sehr spät geredet und, ich glaube, er hat das mit der Absicht getan, um dem (s) Auslande zu zeigen, daß auch ohne seine Einwirkung der Deutsche Reichstag bei dieser Aktion hinter ihm stehen wird.
Es hat sich das bewahrheitet.
Von allen Seiten wurde die Kritik zurückgestellt.
Gewiß hat vielleicht jeder von uns dieses oder jenes an unserer auswärtigen Politik auszusetzen; aber wir haben uns gesagt, daß es bei dieser Gelegenheit richtiger sei, das hervorzukehren, worin wir einig sind, und das ist geschehen.
Wir sind einig in dem Vertrauen darauf, daß unser deutsches Vaterland eine feste, unangreifbare Stellung hat, und daß wir uns nicht zu grämen brauchen über all die kleineren Ereignisse, über all die kleinen Angriffe, die sich in der Presse zeigen.
Man sagt, wir seien isoliert.
In gewissem Sinne sind wir es auch.
Aber so tragisch brauchen wir die Sache nicht zu nehmen, wie es manche tun.
Bedenken Sie, daß alle die Aktionen, die sich in letzter Zeit vollzogen haben, sich auf Gebieten vollzogen haben, bei denen wir, wie auch der Herr Reichskanzler es aussprach, nur im zweiten oder dritten Grade beteiligt sind.
Vor allem kann uns das, was im fernen Osten geschieht, wirklich ziemlich gleichgültig sein.
Wenn da Verhandlungen zwischen England und Japan, zwischen Rußland und Japan geführt werden, wenn sie geführt werden über Persien, so sind das Dinge, bei denen wir ein direktes großes Interesse nicht haben, und wenn andere Staaten sich darüber einigen, so können wir das mit Ruhe ansehen.
Denn worauf es uns ankommen muß, das sind die Verhältnisse in Europa selbst.
Und da habe ich das Vertrauen, daß die Friedensliebe aller Völker, soweit es sich eben um europäische Differenzen handelt, so groß geworden ist, daß wir nicht leicht einen Krieg zu führen haben werden.
Was wir an Kriegen seit 1870 erlebt haben, hat sich abgespielt auf fernen Gebieten, mit verhältnismäßig geringer Einwirkung auf unsere deutschen Verhältnisse.
Aber darüber wird sich ein jeder klar fein, daß ein Dienstag den 30.
April 1907.
Krieg mit Deutschland und jeder Krieg, in Europa geführt, (o) eine so vollständige Verwirrung aller Verhältnisse, eine solche Kalamität für Handel und Verkehr, ein solches Unglück für jedes beteiligte Land, mag es siegreich sein, mag es besiegt werden, sein wird, daß alle vernünftigen Menschen mit aller Energie sich gegen einen Krieg wehren werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt nur darauf an, daß in allen Ländern die vernünftigen Leute sich nicht schrecken lassen durch allerlei Preßagitationen, auch durch allerlei Agitationen in Parlamenten, daß sie daran festhalten: wir wollen keinen Krieg und wir haben das Vertrauen, daß auch andere den Krieg nicht wollen, weil wir ihn einfach nicht vertragen können.
Das Vertrauen habe ich, und es wird dadurch gestützt, daß, wenn es anders sein sollte, wir imstande und willens sein werden, uns zu wehren.
(Sehr gut!)
Darum fürchte ich die Haager Konferenz nicht.
Und selbst wenn Deutschland sich darauf eingelassen hätte, die Abrüstungsfrage zu diskutieren ich glaube, auch daraus wäre ein Unglück nicht entstanden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat sich auf den Standpunkt gestellt, da keine Formel gefunden werden konnte für irgend eine Bestimmung über die Abrüstungsfrage, so sei es müßig gewesen, die Frage zu behandeln.
Darin hat er vollkommen recht.
Es hat bisher kein Mensch eine Formel gefunden, es denkt auch keiner daran, sie finden zu können, die irgendwie allgemein auf die Rüstungsverhältnisse angewendet werden könnte.
Diese sind viel zu verschieden in den verschiedenen Staaten, als daß das möglich wäre.
Und wäre in der Haager Konferenz von allen Beteiligten die Frage behandelt, so würde Deutschland gewiß nicht allein gestanden haben; denn genau dieselben Interessen wie Deutschland, sich nicht binden zu (O) lassen mit Bezug auf seine Kriegsrüstungen, hat ein jedes andere große Land auch.
Aber der Herr Reichskanzler hat nun einmal den Standpunkt eingenommen, und ich halte es nun für ganz richtig, daß wir ihm nicht entgegentreten, und daß wir das billigen, was er tun zu müssen geglaubt hat.
Es muß ja auch schließlich der Leiter der auswärtigen Politik darüber entscheiden, in welcher Weise er Verhandlungen führen soll.
Hat er so entschieden, wie geschehen ist, dann mögen auch diejenigen, mag auch Herr v. Vollmar, der anderer Meinung ist, sich darin finden, daß so entschieden ist.
Er wird mir auch zugeben: die Sache ist ziemlich egal, wie sie auch gemacht wird.
Allerdings hätte eine Verhandlung der Abrüstungsfrage vielleicht den einen Erfolg gehabt, immer mehr den Völkern nahe zu legen, daß es notwendig ist, die allgemeinen Friedensbestrebungen und die Mittel zu fördern, die vorhanden sind, um kriegerische Verwicklungen zu vermeiden, mit anderen Worten: die Schiedsgerichte, die Besserung des Seekriegsrechts.
Ich hoffe, daß auch von deutscher Seite mit aller Energie darauf gehalten wird, diese Bestrebungen zu fördern.
Ich glaube, das aus den Äußerungen -es Herrn Reichskanzlers entnehmen zu müssen.
Ich glaube, daß niemand in diesem Hause sein wird, der dem entgegentreten wird.
Wenn Herr Bassermann bezüglich des Seckriegsrechts einige kleine Vorbehalte zu machen hat —nun, das ist eine untergeordnete Sache.
Ich bin auch der Meinung, daß man am besten tut, alles zu ordnen.
Sollte nicht alles erreicht werden, so würde man sich mit weniger begnügen.
Der Herr Reichskanzler hat heute über die äußere Politik manches gesagt, manches auch nicht gesagt.
Ich glaube, wir dürfen uns darüber nicht beschweren; nicht alles kann in jedem Augenblick in der auswärtigen Politik 1 Reichstag.
42.
Sitzung.
(Schräder.)
M gesagt werden; das geschieht in keinem Lande, auch nicht in den parlamentarisch regierten Ländern.
Der Herr Reichskanzler hat nichts Neues gesagt, wenn er erklärte, daß in Frankreich und England sehr häufig die Antwort auf solche Fragen verweigert wird.
Aber das, was hier im Hause verlangt ist, was namentlich der Antrag des Zentrums verlangt, ist nicht das, daß uns über jede Phase in der auswärtigen Politik eine Auskunft gegeben werden soll; aber es kann uns über sehr vieles Auskunft gegeben werden, und daß das häufiger geschieht, als das jetzt der Fall ist, das, glaube ich, ist Ihr aller Wunsch.
(Sehr richtig!)
In anderen Ländern ich weise vor allem auf England hin wird in viel ausgedehnterem Maße dafür gesorgt, daß nicht nur über die streitigen Fragen, sondern über die Verhältnisse in anderen Ländern überhaupt durch offizielle Berichte das Inland fortwährend benachrichtigt wird.
Ich glaube, wenn das Auswärtige Amt sich mit der Sache befaßt, so könnte es sich auch die Frage noch überlegen, ob es nicht zweckmäßig wäre, etwas Ähnliches zu tun, wie das, was England tut, nämlich interessante Berichte der diplomatischen Agenten in anderen Ländern über die Verhältnisse dieser Länder sofern es nicht etwas ist, was nicht gedruckt werden darf zu veröffentlichen.
Eine Fülle von Kenntnis wird in England durch die blue books in dieser Beziehung verbreitet.
Durch die blue bovlrs werden z.
B. die Engländer unterrichtet über das Unterrichtswesen in allen europäischen Staaten und, ich glaube, unter unseren Diplomaten haben wir eine Anzahl mindestens von solchen, die imstande sind, die es vielleicht auch schon tun solche Berichte zu verfassen.
Auf diese Weise würden wir über viele Dinge unterrichtet werden, die uns demnächst bei der Beurteilung schwebender Fragen von Wichtigkeit sind.
(Sehr gut!
links.)
OY Meine Herren, ich will mich auf diese kurzen Ausführungen beschränken, weil ich der Meinung bin, daß dem hohen Hause, wie auch der Sache am meisten gedient ist, wenn der Eindruck, den die heutigen Verhandlungen gehabt haben, ein möglichst einheitlicher bleibt, möglichst wenig durch einzelne Ausführungen unterbrochen wird.
Ich glaube, nochmals konstatieren zu können, daß wir im wesentlichen in der Beurteilung der augenblicklichen Lage einig sind und in dem, was geschehen soll.
Das ist von großer Bedeutung.
Die Sozialdemokratie hat feierlichst erklärt, daß sie nicht daran denke, irgendwie den Frieden zu stören, daß sie im Gegenteil diejenige Partei sei, die am meisten für den Frieden einträte.
Wir können daher jetzt mit gutem Grund behaupten, daß innere Schwierigkeiten uns im Falle eines Krieges nicht entgegentreten werden.
Es ist das eine Änderung der alten sozialdemokratischen Politik.
Ich sage: der alten; ich kenne die Zeiten, wo im Jahre 1870 von den Sozialdemokraten gegen Deutschlands Interessen operiert wurde; aber seit längerer Zeit schon hat die Sozialdemokratie sich dahin geändert, daß sie sich vollständig deutsch fühlt, daß sie bereit ist, für Deutschlands Interessen einzutreten.
Ebenso wird es selbstverständlich bei allen anderen Parteien stehen.
Wir wollen einig sein dem Auslande gegenüber.
Wir haben heute alle Schmerzen unterdrückt, die uns auf dem Herzen liegen.
Wir haben sogar ruhig hingenommen, daß Herr Liebermann v. Sonnenberg uns erzählt hat, daß wir in einem künftigen Kriege im Jnlande so viel Getreide erzeugen würden, um davon allein zu leben.
Daß das nicht wahr ist, sagt jede Statistik; aber darüber wollen wir uns heute nicht unterhalten.
Ich will nur konstatieren: auch Herr Liebermann v. Sonnenberg ist im wesentlichen einverstanden, nur muß ein bißchen vom Krieg geredet werden.
Dienstag den 80.
April 190

11261 Meine Herren, ich schließe damit, daß ich ebenso wie (v) der Herr Reichskanzler und die meisten in diesem Hause der Meinung sind: wir sollen ruhig Blut haben, wir wollen Frieden halten und, wenn es notwendig ist, wollen wir uns wehren.
Mit dieser ruhigen Politik, die sich nicht durch allerlei nervöse Dinge von der Ruhe ablenken läßt, werden wir am besten bestehen, werden wir bei der bevorstehenden Konferenz erreichen, was wir erreichen wollen, nämlich eine Förderung der friedlichen Bestrebungen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: 1 Nachdem der Herr Reichskanzler uns heute über die Nachteile des Btelredens belehrt hat, werde ich mich sehr kurz fassen.
(Bravo!)
Ich stimme mit dem Herrn Vorredner darin überein, daß ich es als außerordentlich wertvoll betrachte, daß hier in überraschend einmütiger Weise die Einigkeit und das friedfertige Verhalten des deutschen Volkes betont worden ist.
Aber eins glaube ich offen aussprechen zu müssen: es sind nicht bloß Sozialdemokraten, die unsere auswärtige Politik mit Mißtrauen verfolgen, es sind auch nicht bloß Chauvinisten, die wiederholt in drastischen Worten ihren Unmut über die Wege deutscher Diplomatie geäußert haben, sondern es sind doch weite und gebildete Kreise unseres Volkes, die wiederholt ernste Bedenken haben äußern müssen, ob nicht durch Fehler, Unzulänglichkeiten und Plötzlichkeiten unserer heutigen Diplomatie jene politische Konstellation herbeigeführt worden ist, die wir heute beklagen, ob es nicht dadurch zu jener Einkreisungspolitik gegenüber Deutschland gekommen ist, die von unserem Standpunkt aus nicht erfreulich ist.
Wir haben ja erst im letzten Herbst hier im hohen Hause eine lebhafte Aussprache über unsere auswärtige Politik gehabt; ich kann mich auf meine damaligen Ausführungen beziehen.
Unsere Stellung hat sich nicht geändert.
Wir stehen wie damals entschieden dem Zickzackkurse gegenüber, der sich immer wieder und wieder bei uns bemerkbar gemacht hat.
Wir haben im Innern bei uns bei der letzten Wahlbewegung gesehen, wie ein ernstes Wollen der verbündeten Regierungen gute Früchte zeitigt.
Es wäre gut gewesen, wenn wir nicht in unserer auswärtigen Politik vermissen müßten, daß da ein gleich fester Wille, eine gleiche Folgerichtigkeit, eine gleiche Konsequenz sich äußert.
Unsere auswärtige Politik soll und darf sich nicht kümmern um Verwandtschaften und Koterien, sondern sie soll lediglich den realen Chancen der Lage nachgehen und sie auszunutzen suchen.
Wir haben demgemäß auch den Widerspruch: die Wahlen haben bei uns gewissermaßen etwas mit sich gebracht, wodurch wieder die Brücke zwischen Thron und Volk geschlagen ist, sodaß man sich gegenseitig verstand; andere Dinge haben neuerdings wieder tiefgehende Unzufriedenheit in das Volk hineingetragen.
Man braucht nur an Vorgänge zu erinnern wie die Verleihung des Schwarzen Adlerordens an den Fürsten von Monaco (sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei), um diese eigentümliche Sachlage zu kennzeichnen.
Wenn der Fürst von Monaco sich in Frankreich aufspielt als der diplomatische Vertrauensmann unseres Reiches, der dort für uns zu verhandeln hätte, dann allerdings muß ich sagen, wenn der Mann das mit Berechtigung getan hat: wie herrlich weit haben wir es doch gebracht!
Meine Herren, ich wollte diese Dinge nur kurz erwähnen, um zu zeigen, daß auch in durchaus national gesinnten Kreisen ernste Bedenken bestehen, daß aber alles zurückgestellt wird, sobald es sich um unser Verhalten dem Auslande gegenüber handelt, daß da die Einigkeit in 1262 Reichstag.
42 Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
(Zimmermann.)
() unserem Volke durchaus vorhanden ist.
Wir unsererseits haben den Glauben an die deutsche Volkskraft; wir haben den festen Glauben, daß im Notfälle das deutsche Schwert auch den Knoten zerschneiden kann, den diplomatische Ränkeschmiede gegen den unbequemen deutschen „Emporkömmling ''knüpfen mögen!
Was Einzelheiten anlangt, so werden wir für die Resolution des Grafen Hompesch stimmen; denn wir sind der Meinung: andere Zeiten bringen auch andere Aufgaben.
Unter Bismarck ist unser Volk verwöhnt worden.
Was ein solches Genie in auswärtiger Politik getan und geleistet hat, das fand ohne weiteres die allgemeine Anerkennung.
Vielleicht ist durch diese große Zeit der Reichstag mehr als billig ausgeschaltet worden und hat demgemäß alle Ursache, gegenwärtig darauf zu dringen, daß ihm über die internationalen Beziehungen Material zugeht, damit er seine Meinung dazu auch äußern kann.
Meine Herren, über die internationale Friedenskonferenz im Haag ist ja des langen und des breiten hier gesprochen worden.
Wenn diese Friedenskonferenz sich mit praktischen Dingen befaßt, wie mit der Regelung des internationalen Seerechts usw.
so kann man das nur mit Freuden begrüßen; dann ist das viele Papier, das da verschrieben wird, das viele Geld, was diese Konferenzen kosten, wenigstens nicht unnütz ausgegeben.
Wenn aber auf jener Konferenz dem Deutschen Reiche Zumutungen gestellt werden bezüglich der Abrüstung, dann wird es allerdings wünschenswert sein, daß der deutsche Vertreter nicht bloß schweigt, sondern ganz entschieden betont, daß er diese Heuchlerpolitik durchschaut, und daß da an Mittun unsererseits nicht zu denken ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das deutsche Volk hat bewiesen, daß es ernstlich den Frieden will.
Wir erstreben auch in der Gegenwart ehrlich den Frieden, wir wollen ihn aber auf keinen Fall (L) um den Preis unserer Ehre.
Meine Herren, die Auskunft, die heute der Herr Reichskanzler gegeben, wird ja in mehr als einer Hinsicht kaum Befriedigung hervorgerufen haben.
Der Herr Reichskanzler hat dem eigenen Volke heute eigentlich sehr wenig zu sagen gehabt.
Das mag an den Verhältnissen liegen; ich will heute demgemäß keine Kritik daran üben.
Meine volle Zustimmung möchte ich aber zu dem aussprechen, was der Herr Reichskanzler empfohlen hat: nämlich eine ruhige, stetige, sachliche auswärtige Politik.
Meine Herren, von dieser ruhigen, stetigen Politik haben wir leider im Laufe der letzten Jahre nur allzu wenig bemerkt.
Ich kann nur der Hoffnung und dem Wunsche Ausdruck geben, daß diese ruhige und stetige Politik nun bei uns einkehren möge; es wird für unsere Entwicklung von außerordentlich segensreicher Bedeutung sein.
Wir werden uns freuen, wenn also diese Worte in die Tat umgesetzt werden; denn wir knüpfen dann an an die Zeit unserer großen Vergangenheit, an jene Zeit, von der Felix Dahn uns gesagt hat: Einst trieben anders wir das Spiel: Wir sprachen wenig, taten viel, Und die Art war die beste.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
(Ah!
in der Mitte und rechts.)
Dr. Semler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Volkmar hat es für richtig gehalten, Herrn Bassermann wegen seiner Magdeburger Rede und mich wegen meiner Antwort auf die Frage eines französischen Journalisten anzugreifen.
Ich muß sagen: in dieser nervösen Angst vor der Aussprache einer offenen Meinung begegnet sich der Herr Abgeordnete v. Vollmar lediglich mit der ganz offiziösen Presse.
Ich, wie, ich (o) glaube, alle hier im Hause, sehe die politische Situation keineswegs so kritisch an, daß man nicht mehr ein offenes Wort sagen könnte, wenn anders man sich entschlossen hat, überhaupt zu antworten, und vor dieser Frage stand ich, als der französische Journalist mir von einem Kollegen im Reichstag von jener Seite des Reichstags zugeführt und bekannt gemacht wurde.
Ich hätte mich entschließen können, gar nicht zu antworten; wenn ich es gleichwohl (Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Es mag sein, meine Herren; aber die Herren von Ihrer Seite haben den Standpunkt ja auch nicht eingenommen; es haben ja Herren von allen anderen Fraktionen auch geantwortet.
Ich hielt es für höflich, dem Herrn, der in verbindlicher Weise einen Abgeordneten um irgend eine Meinung bat, die Meinung nicht schuldig zu bleiben, und ich wiederhole: ich habe in der politischen Situation keine Veranlassung gesehen, diese Meinung nicht zu sagen.
Allerdings und das ist nicht veröffentlicht worden habe ich dem betreffenden Herrn vorweg gesagt, und zwar, da er nicht deutsch sprach, französisch: je ne parle« zue voinins UN xartienlier allsmanck also rein als deutscher Privatmann.
Nun will ich aber gar keinen großen Wert darauf legen; es hat nur die Bedeutung, daß ich damit begründen will, daß man, wenn man schon antwortet, eine offene Meinung sagen darf.
Herr v. Vollmar hat nun in der Kritik dessen, was in der Übersetzung und nicht vollständig auch im „Berliner Tageblatt ''erschienen ist, gesagt, diese meine Äußerung hätte Ol ins Feuer gegossen, und er hat weiter den Ausdruck gebraucht: „wie kann man so aufreizend reden!
Ich habe mir eben erlaubt, dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar das Original meiner Worte zu geben, und ich will unter diesen Umständen, um hier nicht die Debatte zu verlängern, den Text veröffentlichen lassen, sobald ich das Original (v) zurückerhalten habe.
Wer einigermaßen ruhig und ohne Voreingenommenheit diesem Gedankengang, wie er hier als derjenige eines Privatmannes niedergelegt ist, folgt, kann bei etwas Nachdenken erkennen, daß das Gegenteil, nämlich der Wunsch nach Frieden, der Vater dieser Äußerung ist.
Wenn man einfach Tatsachen aneinanderreiht und z.
B., wie es hier geschehen ist, die Tatsache ganz besonders betont, daß das deutsche Volk den Frieden wünscht, und wenn man dann zu dem Schluffe kommt, daß aus den Ereignissen heraus die Beziehungen zwischen Frankreich und Deutschland als nicht günstig „oomms Q äanger ''— bezeichnet und noch hinzufügt,; s regrstte ''— ich bedaure, das sagen zu müssen —, so sind das Äußerungen, die alles andere als geeignet sind, Ol ins Feuer zu gießen oder aufreizend zu wirken.
Zu letzterem hätte ich mich nicht hergegeben, weil das nicht meine Absicht gewesen ist, und weil das so ist, deshalb muß ich mich gegen die Konsequenzen verwahren, die Herr v. Vollmar daraus gezogen hat.
Ich habe nur das getan, was bis jetzt in Deutschland immer noch als erlaubt gilt: ich habe ein offenes und schlichtes Wort gesprochen.
Und wie alle Herren, die ihre Meinung gesagt haben, nehme ich auch das Recht in Anspruch, meine Meinung zu sagen.
Ob das nun Herrn v. Vollmar oder ob es der offiziösen Presse besonders lieb ist, darauf kommt es dabei gar nicht an.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, die Liste der Redner, die sich zu Tit.
1, Abteilung auswärtige Politik, gemeldet haben, ist erschöpft.
(Abgeorgneter v. Vollmar meldet sich zum Wort.)
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat das Wort.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um nicht nachher einige Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1907.
1263 (v. Vollmar.)
(L) Worte auf das soeben vom Herrn Abgeordneten Dr. Semler Gesagte in einer persönlichen Bemerkung antworten zu müssen.
Zunächst stelle ich fest, daß ich die besprochenen Auslassungen des Herrn Dr. Semler nicht im französischen Original gesehen habe, weil das betreffende Pariser Blatt hier im Hause nicht zu haben war.
Ich habe vielmehr nach einem Bericht des „Berliner Tageblatts ''geurteilt, von dem mir aber Herr Dr. Semler gesagt hat, daß darin wohl einiges ausgelassen, aber doch im großen ganzen das Richtige getroffen sei.
Ich habe nun in meinerMede nicht davon gesprochen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Semler die Tendenz gehabt habe, zu Hetzen oder aufzureizen, sondern einfach gesagt, daß seine Mußerungen für Frankreich aufreizend gewesen sind.
Ich möchte Sie doch einfach fragen: wenn man den Franzosen und besonders in der jetzigen Lage sagt, daß sie bei einem etwaigen Angriff Englands auf Deutschland sich binnen 24 Stunden zu entscheiden haben, ob sie mit Deutschland gehen wollen, widrigenfalls Deutschland sie am Kragen packe und sich an sie halten würde muß das nicht in Frankreich und würde das nicht in irgend einem Lande der Welt ebenso als aufreizend empfunden werden (sehr richtig!)
und am allerersten bei uns in Deutschland selbst
Im übrigen können die Herren ja aus den Preßäußerungen des Herrn Dr. Semler selbst Ihre Schlüsse ziehen.
Vizepräsident Kaempfr Meine Herren, nun ist die (W Rednerliste gänzlich erschöpft.
(Heiterkeit.)
Ich schließe die Diskussion über Tit.
1 hinsichtlich der Fragen der auswärtigen Politik, und schlage dem Hause gleichzeitig vor, sich nunmehr zu vertagen.
(Zustimmung.)
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 1.
Mai 1907, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 1.
Abteilung berufe ich auf morgen mittag 12 Uhr zur Vornahme von Wahlprüfungen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Blankenhorn, Dr. Semler, Kalkhof, Ledebour, Bebel und v. Brockhausen wünschen aus der I. resp.
III.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 4., 5. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Damit ist die Sitzung geschlossen.