Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit dem Kronprinzen des Deutschen Reichs und von Preußen zu seinem Geburtstage die Glückwünsche des Reichstags darbringen zu dürfen.
Die Ermächtigung ist mir erteilt.
Es ist mir folgendes Schreiben zugegangen: Berlin, den 4.
Mai 1907.
Eurer Exzellenz beehre ich mich, ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich mein Amt als Zweiter Vizepräsident des Reichstags hierdurch niederlege.
Mit vorzüglicher Hochachtung Eurer Exzellenz ganz ergebener Kaempf.
Meine Herren, ich werde Ihnen vorschlagen, die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten auf die morgige Tagesordnung an erster Stelle zu setzen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Berlin, den 3.
Mai 1907.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des bei der IV.
Strafkammer des Montag den 6.
Mai 1907.
Landgerichts zu Kassel schwebenden Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Potthoff für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des ReichskanzlersGraf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein Verzeichnis eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für die Rechnungsjahre 189798 und 1898; 2.
1 der Weltpostvertrag nebst Schlußprotokoll; das Übereinkommen betreffend den Austausch von Briefen und Kästchen mit Wertangabe nebst Schlußprotokoll; das übereinkommen betreffend den Postanweisungsdienst, nebst Schlußprotokoll; der Vertrag betreffend den Austausch von Postpaketen, nebst Schlußprotokoll; das Übereinkommen betreffend den Postauftragsdienst, und das übereinkommen betreffend den Postbezug von Zeitungen und Zeitschriften; 3.
1 eine Note des amerikanischen Staatssekretärs Root an den Kaiserlichen Botschafter Freiherrn Speck v. Sternburg vom 2.
Mai 1907 mit Bezug auf das deutsch-amerikanische Handelsabkommen.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. resp.
VIII.
Kommission (O ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Spethmann und Engelen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Gyßling in die Budgetkommission, Haeusler in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Hue für 2 Tage, Günther für 3 Tage, Fürst zu Hohenlohe-Oehringen für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Buddeberg für die Zeit bis zu Pfingsten wegen Gebrauchs einer notwendigen Badekur; Dr. Heim für 6 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Stauffer.
Die Herren Abgeordneten Reese, Dr. Blankenhorn, Behrens, Frohme, v. Staudy, Müller (Fulda), Dr. Freiherr v. Hertling, Burlage und Haeusler wünschen aus der I. resp.
III.
und VIII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung der vierten Ergänzung zum Entwurf des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 nebst Anlage und einer Ergänzung des Entwurfs zum Etatsgesetz (Nr.
395 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung s) der fünften Ergänznng zum Entwurf des Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
1431 (Präsident.)
(L) 1 Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 190
(Nr.
396 der Drucksachen), b) der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
397 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die unter der Nummer 1 der heutigen Tagesordnung vorliegenden Ergänzungsetats umfassen Gegenstände von sehr heterogenem Inhalt.
Sie enthalten einmal den Ausgabebedarf zur Gewährung einmaliger Beihilfen von 100 und 150 Mark an die mittleren und unteren Beamten, deren tatsächliches Gehalt den Betrag von 4200 Mark nicht übersteigt.
Dann enthalten diese Ergänzungsetats Änderungen, welche sich infolge der Niederwerfung des Aufstandes in Südwestafrika und infolge der Aufhebung des Kriegszustandes daselbst ergeben.
Diese letzteren Änderungen treten nun im Reichshaushaltsetat selbst derartig in die Erscheinung, daß sich erfreulicherweise der Anleihebedarf um den Betrag von etwas über 31 Millionen Mark mindert, wogegen allerdings auf der anderen Seite der ordentliche Ausgabebedarf sich nicht unerheblich erhöht, und die ungedeckten Matrikularbeiträge eine weitere Steigerung im Betrage von etwa 17 Millionen Mark erfahren werden.
Ich möchte, soweit überhaupt Veranlassung besteht, in der heutigen ersten Lesung in eine nähere Erörterung über die letztere Etatsvorlage einzutreten, die Beteiligung an derselben zunächst den anwesenden Herren Vertretern der Kolonialverwaltung über (W lassen und meinerseits nur noch hinzufügen, daß, wenn auch die Aufhebung des Kriegszustandes mit dem 1.
April d. I. formell in Kraft getreten ist, man es doch von seiten der verbündeten Regierungen für gerechtfertigt erachtete, die aus der tatsächlichen Überführung vom Kriegszustand in den Friedenszustand dem Schutzgebiet selbst noch erwachsenden Kosten auf der Anleihe zu belassen.
Im übrigen muß ich mir aber doch gestatten, den Ergänzungsetat wegen des Bedarfs der Gewährung einmaliger Beihilfen an die mittleren und unteren Beamten mit einigen weiteren einleitenden Bemerkungen zu begleiten.
Meine Herren, mit dieser Etatsergänzung wird die vom Reichstag in der Sitzung vom 18.
März d. I. einmütig beschlossene Resolution von seiten der verbündeten Regierungen akzeptiert, es wird dieser Resolution entsprochen, und es wird die Zusage eingelöst, welche ich namens des Herrn Reichskanzlers in der Sitzung von demselben Tage diesem hohen Hause zu erteilen die Ehre hatte.
Den verbündeten Regierungen ist die Zustimmung zu diesem Ergänzungsetat keineswegs leicht geworden, und Sie werden dies auch in vollstem Maße zu würdigen wissen, wenn Sie erwägen, daß auch heute noch keine Aussicht besteht, den Etat für das Jahr 1907, wenigstens im Ordinarium, bei seiner Verabschiedung wesentlich günstiger zu gestalten und günstiger zu balanzieren, als das seinerzeit bei der Einbringung der Fall gewesen ist; denn abgesehen von der Mehrbelastung, welche der Reichshaushalt für das kommende Jahr durch die Erhöhung der Pensionen und der Reliktengelder erfahren wird, treten zu den ungedeckten Matrikularbeiträge »auch noch jene von mir vorher erwähnten 1
Millionen Mark für Südwestafrika hinzu.
Auf der anderen Seite besteht keineswegs die Sicherheit, daß die in der Budgetkommission erst in den jüngsten Tagen beschlossene Erhöhung verschiedener Steueransätze sich in der Tat auch verwirklichen wird; denn die Erhöhung der Einnahmesätze o) für sich allein bewirkt noch keine Besserung des Etats.
Nun erreichen die Matrikularbeiträge, welche den Bundesstaaten nach § 3 Absatz 2 des vorjährigen Reformgesetzes bis 1910 eventuell zu stunden sein werden, ohnehin schon nach der Etatsvorlage die recht beträchtliche Höhe von rund 30 bis 40 Millionen Mark man kann annehmen, 35 bis 36 Millionen Mark —, und es wäre unseres Erachtens in hohem Maße bedenklich, diesen Betrag der gestundeten Matrikularbeiträge auch noch um den Mehrbedarf an Teurungsbeihilfen an die Beamten noch weiter zu steigern.
Die verbündeten Regierungen haben bei ihrer Beschlußfassung über die Resolution des Reichstags von der Voraussetzung ausgehen zu dürfen geglaubt, daß die dadurch veranlaßten Mehrausgaben den einzelnen Staaten nicht endgültig zur Last gelegt werden.
Sie waren zu dieser Annahme wohl auch um so mehr berechtigt, als auch in diesem hohen Hause die Befreiung der Beamten aus ihrer Notlage wiederholt als eine Ehrenpflicht des Reichs und als eine nationale Aufgabe von größter Bedeutung hingestellt worden ist.
Meine Herren, ein Abschieben der Erfüllung dieser Ehrenpflicht des Reichs auf die Haushalte der Einzelstaaten wenn überhaupt in diesem hohen Hause daran gedacht werden sollte wäre um so bedenklicher, als es den Einzelnstaaten dadurch erst recht erschwert werden würde, dem Beispiele des Reichs ihrerseits zu folgen und auch ihren eigenen Beamten, welche doch auch unter der verteuerten Lebenshaltung zu leiden haben, wenigstens einige Hilfe zu bringen.
Die sofortige Erschließung der erforderlichen Deckungsmittel im Wege der Reichsgesetzgebung erscheint aber bei der augenblicklichen Geschäftslage des Reichstags untunlich, und vielleicht würde sie bei der augenblicklich noch bestehenden Unklarheit und Unübersichtlichkeit in Ansehung der Entwicklung der Zölle und der neuen Reichssteuern (v) auch als eine verfrühte zu bezeichnen sein.
Aber dafür kann man doch schon heute Vorsorge treffen, daß wenigstens der im Jahre 1907 ungedeckt bleibende Betrag jener Beihilfen in den Haushalt für das Rechnungsjahr 1909 übernommen wird, um dann dort, sei es durch Erspamng an anderen Ausgaben oder durch Eröffnung weiterer Einnahmequellen, seinen Ausgleich zu finden.
Sie begegnen hier, meine Herren, dem gleichen Gedanken, der auch schon in dem § 3 Absatz 2 des Entwurfs eines Reformgesetzes von 1906 Aufnahme gefunden hatte.
Bekanntlich bestand gegen eine solche von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Regelung damals in der Kommission des Reichstags und in dem Reichstage selbst das Bedenken, daß sie nicht ausreichen würde, um die Regierungen auf eine größere Sparsamkeit in Ansehung der Bemessung und der Bewillung der Ausgaben hinzudrängen, und man entschied sich deshalb, unter Abänderung des zweiten Absatzes jenes Z 3 des Reformgesetzentwurfs für das System einer mehrjährigen Stundung der Matrikularbeiträge, soweit sie den Kopfbetrag von 40 Pfennig übersteigen.
Meine Herren, wenn sich gegen diese nun zum Gesetze gewordene Regelung auch manches einwenden läßt, woraus ich heute aber nicht zurückkommen will, um keinen Mißton in unsere Verhandlungen hineinzutragen, so wurde sie doch schließlich kaute äs wisux von den verbündeten Regierungen akzeptiert, und diese sind auch weit entfernt, von dieser erst im vergangenen Jahre von den gesetzgebenden Faktoren beschlossenen Regelung jetzt schon grundsätzlich abzuweichen.
Es würde indessen wohl als gerechtfertigt erscheinen, nachträglich gerade bezüglich dieser Teurungsbeihilsen für die Beamten auch auf 1907 eine Ausnahme von jener im vorigen Jahre beschlossenen gesetzlichen Regelung zuzulassen.
Jedenfalls paßt die Erwägung, welche im vorigen Jahre 197 1432 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
(Freiherr v. Stengel.)
M die Mehrheit des Reichstags bestimmte, dem § 3 Absatz 2 des Regierungsentwurfs die Zustimmung zu versagen, absolut nicht auf den jetzt uns vorliegenden Fall; denn es wird wohl niemand in diesem hohen Hause sich befinden, der behaupten möchte, daß die ursprüngliche Regierungsforderung für die Verbesserung der Besoldungen der Beamten im Gesamtbeträge von 3 Millionen Mark eine verschwenderische gewesen wäre, und daß deshalb der Reichstag etwa Veranlassung hätte, die Regierung in dieser Hinsicht zu größerer Sparsamkeit hinzudrängen.
Im Gegenteil, meine Herren, ist jene Forderung von 3 Millionen gerade hier im Reichstage allseitig als eine durchaus unzulängliche bezeichnet worden (sehr richtig!
links), und es ist auch wahrlich kein Geheimnis, daß es vor allem der mit seltener Einmütigkeit zutage getretene Wille der Volksvertretung gewesen ist, der die verbündeten Regierungen veranlaßt hat, trotz der noch immer recht ungünstigen und jedenfalls unklaren Gestaltung der Finanzverhältnisse des Reichs ihre anfänglichen Bedenken gegen die Gewährung erheblicher Teurungszulagen der Beamten ohne gleichzeitige Erschließung der notwendigen Deckungsmittel zurücktreten zu lassen.
Das Argument von 1906 paßt also absolut nicht auf den hier vorliegenden Fall.
Ich möchte meine Ausführungen mit der dringenden Bitte an das hohe Haus schließen: die Annahme Ihrer Resolution von seiten der verbündeten Regierungen nicht etwa durch Ablehnung des in der Etatsergänzung vorgeschlagenen Z 7 des Etatsgesetzes zu erwidern, sondern diesem berechtigten Verlangen der verbündeten Regierungen auch Ihrerseits entgegenkommen zu wollen.
Lassen Sie uns die große Wohltat, die wir vielen Tausenden von Beamten und von Beamtenfamilien hier zu spenden im Begriffe stehen, auch in allseitig befriedigender Weise (L) und in vollster Einmütigkeit beschließen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Speck hat das Wort.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, die Drucksache 395 bringt uns, wie der Reichsschatzsekretär bereits ausführte, die Einlösung eines Versprechens, das er selbst im Aufträge des Reichskanzlers am 18.
März d. I. in diesem Hause gegeben hat.
Wir begrüßen, daß die Erfüllung eines Wunsches möglich gewesen ist, der in erster Linie von unserer Seite ausgesprochen worden ist (sehr richtig!
in der Mitte), der mit Rücksicht auf die allgemeine Teurung dahin ging, den unteren und mittleren Beamten eine einmalige außerordentliche Beihilfe von 100 bezw.
150 Mark gewähren wollte.
Mit Befriedigung konstatieren wir, daß es die verbündeten Regierungen haben möglich machen können, diesem unseren Wunsche entgegenzukommen.
Die Drucksachen 396 und 397 bringen eine Verschiebung in unserm Etat insofern, als in Berücksichtigung des Umstandes, daß mit dem 1.
April d. I. der Friedenszustand in Südwestafrika eingetreten ist, das Extraordinarium von den einschlägigen Ausgabeposten entlastet werden soll.
Diese Entlastung des Anleihesolls ist außerordentlich begrüßens- und wünschenswert.
Allein bei der Erhöhung des Ordinariums, die auf der anderen Seite eintreten soll, müssen wir doch berücksichtigen, daß es sich um fortdauernde Ausgaben handelt, welche unseren Etat für alle Zukunft voraussichtlich belasten sollen.
Aus diesem Grunde wird es notwendig sein, daß diese Neubelastung des Ordinariums eingehend geprüft wird.
Das wird um so notwendiger sein, als ja jede Neubelastung des Ordinariums die Matrikularbetträge erhöht, eine Erhöhung, die gerade der Herr Reichsschatzsekretär vermieden wissen will.
Die Einzelheiten, wie der Etat für die Expedition (v) nach den südwestafrikanischen Schutzgebiete nun ausgestaltet werden soll, unterliegen bet meinen Freunden zum Teil erheblichen Bedenken.
Auf Einzelheiten einzugehen, glaube ich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses im gegenwärtigen Zeitpunkt unterlassen zu sollen; das wird am besten in einer Kommission geschehen, an welcher die drei Vorlagen wohl zu verweisen sein werden.
Ich muß aber doch mit einigen Worten auf die Art und Weise eingehen, wie die Mehrbelastung, die durch die Zuwendung der einmaligen Beihilfen an die unteren und mittleren Beamten herbeigeführt wird, im Etat ausgeglichen werden soll, eine Frage, die der Herr Reichsschatzsekretär soeben eingehend besprochen hat.
Es ist ja gewiß eine bedauerliche Tatsache, daß der Etat für das Jahr 1907 für die Einzelstaaten in außerordentlich ungünstiger Weise abschließen wird.
Es ist in der Budgetkommission leider nicht gelungen, eine erhebliche Aufbesserung des Einnahmesolls zu erzielen, weil man gezwungen war, auf der anderen Seite den tatsächlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen und bei einzelnen Einnahmeposten wieder Ermäßigungen vorzunehmen.
Allein, meine Herren, wir dürfen doch auch nicht außer acht lassen, daß der vorläufige Abschluß für das Rechnungsjahr 1906 eine Entlastung des Ordinariums um rund 20 »2 Millionen gebracht hat, also eine erhebliche Erleichterung für die Einzelstaaten gegenüber den Vorschlägen des Etats.
Nun will die Vorlage 395 die Mittel für die einmaligen Beihilfen in der Weise aufbringen, daß durch einen neuen Paragraphen im Etatsgesetz bestimmt werden soll, daß die zur Gewährung außerordentlicher einmaliger Beihilfen erforderlichen Matrikularbeiträge, soweit dieselben nach der Rechnung des Jahres 1907 keine Deckung finden, den ordentlichen Ausgaben im Etat für das Jahr 1909 (v) hinzutreten sollen.
Ich möchte in erster Linie doch darauf hinweisen, daß mit der Einsetzung der notwendigen Summe in den ordentlichen Etat für 1907 diese Summe einen Teil des gesamten Ordinariums darstellt, also des Gesamtbedarss an ordentlichen Ausgaben, und daß ein Defizit zur Deckung dieser ordentlichen Ausgaben im Reiche eigentlich niemals entstehen kann.
Sofern die anderen Einnahmequellen nicht reichen, würden also auf Grund des Art.
70 der Verfassung auf dem Wege der ungedeckten Matrikularbeiträge die Mindereinnahmen oder Mehrausgaben zu decken sein.
Nun wird hier vorgeschlagen, es solle diese verfassungsmäßige Behandlung zu Gunsten dieser Aufwendungen für die Beamten in der Weise verlassen werden, daß nicht in den Etat für 1907 die notwendige Summe eingesetzt wird; sie soll vielmehr eventuell erst in dem Etat für 1909 den ordentlichen Ausgaben hinzutreten.
Was wird die Folge dieser Verschiebung sein
Wir werden voraussichtlich auch im Etat für das Jahr 1909 in die Notwendigkeit versetzt sein, mit ungedeckten Matrikularbeiträgen zu rechnen.
Ich wüßte wenigstens nicht, in welcher Weise der Herr Reichsschatzsekretär den Etat bis dorthin so bilanzieren will, daß wir auf alle ungedeckten Matrikularbeiträge verzichten könnten.
Nun ist im Z 3 des sogenannten Finanzreformgesetzes vom Jahre 1906 vorgesehen, daß, wenn sich ein über den Betrag von 40 Pfennig pro Kopf hinausgehender Betrag an ungedeckten Matrikularbeiträgen ergibt, dessen Erhebung erst im Juli des drittfolgenden Rechnungsjahres stattfinden soll.
Wenn also die ordentlichen Ausgaben des Jahres 1909 in dieser Weise im voraus belastet werden, und im Jahre 1909 ungedeckte Matrikularbeiträge über den Betrag von 24 Millionen Mark hinaus ohnehin erforderlich sind, so werden diese Summen für die Beamten dann nicht im Jahre 1909 gedeckt, sondern deren Deckung wird entReichstag.
47.
Sitzung.
Montag dev 6.
Mai 1907.
1433 (Speck.)
(.
4) sprechend dem H 3, den ich zitiert habe, auf das drittfolgende Jahr hinübergeschoben, sie kommen also erst im Jahre 1912 zur definitiven Rückvereinnahmung.
Es soll also eine dringend notwendige Ausgabe des Reichs, die im laufenden Jahre und zwar möglichst bald geleistet werden soll, erst im Juli 1912 ihre Deckung finden!
Meine Herren, diese Möglichkeit berechtigt doch dazu, schwere Bedenken gegen die Art und Weise zu erheben, wie hier der Etat bilanziert werden soll.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat in seinen Ausführungen bemerkt, die verbündeten Regierungen gingen von der Annahme aus, daß ihnen diese Summe „nicht endgültig ''zur Last gelegt werden solle.
Ich muß gestehen, diese Äußerung des Herrn Staatssekretärs war mir in ihrem sachlichen Inhalt eigentlich etwas sehr dunkel; denn wenn einmal diese Summe in den Etat für 1909 eingestellt ist, so werden damit auch die Einzelstaaten definitiv belastet, und ich wäre neugierig zu erfahren, wie der Herr Reichsschatzsekretär diese definitive Belastung vielleicht in eine eventuelle, in eine subsidiäre Belastung umwandeln will.
Sind diese Summen einmal in den Etat eingestellt, so bleiben sie auch für das Jahr 1909 zu Lasten der Einzelstaaten darin.
Aus diesen Gründen habe ich doch Bedenken gegen den Z 7, und ich möchte deshalb vorschlagen, daß wir nicht nur die Drucksache 396 und 397, sondern auch die Drucksache 395 an die Budgetkommission zur Vorberatung überweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel hat das Wort.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, (L) Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ein näheres Eingehen auf die Ausführungen des Herrn Vorredners und auf die von ihm geltend gemachten Bedenken muß ich mir für die Beratung in der Kommission vorbehalten, an die ja das hohe Haus ohne Zweifel auch diese Vorlage verweisen wird.
Für heute möchte ich nur darauf hinweisen, daß sich der Herr Vorredner jedenfalls insofern im Irrtum befindet, als er davon ausgeht, wir wollten diese 23 Millionen erst für das Jahr 1909 auf den Etat bringen.
Das ist nicht der Fall.
Wir wollen das ergibt sich schon aus dem vorliegenden Ergänzungsetat diese 23 Millionen schon dem Etat für 1907 zuführen, und wir wollen dann abwarten, ob das Jstergebnis des Jahres 1907 ausreicht, schon in diesem Jahre die Mehrausgabe ganz oder teilweise aus Mehreinnahmen zu decken.
Dieser Fall kann eintreten.
Ob er eintreten wird, ist eine andere Frage.
Sollte er nicht eintreten, dann erst würde der neue 8 7, den wir Ihnen vorzuschlagen uns gestatteten, seine Wirksamkeit äußern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann meine Ausführungen nicht beginnen ohne den Ausdruck des Bedauerns, daß der Herr Vorredner aus dem Hause Veranlassung genommen hat, die Zuwendung an die Beamtenschaft gewissermaßen als das Ergebnis des Bestrebens einer Partei hinzustellen.
So liegen die Sachen nicht.
Alle Parteien haben zu allen Zeiten die Notwendigkeit betont und gleichlautend betont es ist nur in verschiedenen Formen zum Ausdruck gebracht.
Es handelt sich nicht um die Bemühungen und Verdienste einer oder der anderen Partei, auch nicht gerade meiner Partei, sondern um das Ergebnis der Beratungen des ganzen Hauses, und das möchte ich an (v) die Spitze stellen.
Im übrigen darf ich ebenso die Erklärung mit Nachdruck abgeben, daß ich es dankbar empfinde, daß die Regierung sich ganz und voll auf den Boden der vom ganzen Reichstag gefaßten Resolution gestellt hat.
Gewiß existieren noch viele Wünsche der Beamtenschaft; aber ich bin der Meinung, daß zahllose Beamte früher in schlaflosen Nächten nicht eine solche Erfüllung ihrer Wünsche zu hoffen gewagt haben, wie sie letzt bevorsteht.
Ich glaube, wir können uns darüber herzlich freuen.
Ich möchte noch einen Wunsch hinzufügen, daß, nachdem hier seitens des Herrn Reichsschatzsekretärs das Einverständnis erklärt wird, und nun jedenfalls dieser Nachttagsetat der Budgetkommission überwiesen wird, wir weder in der Budgetkommission noch später hier im Plenum Veranlassung nehmen, darüber zu verhandeln, wie die zukünftige Gehaltsregulierung vorgenommen werden soll.
Sobald dieser Gegenstand in die Beratung geworfen wird, werden die Debatten endlos werden, und deshalb wollen wir und darum bitte ich Sie uns in der Beziehung bemühen, Selbstbeschränkung zu üben.
Wenn der Herr Vorredner gegen den vorgeschlagenen 8 7 sein Bedenken geltend gemacht hat, so will ich zugeben, daß dieselben nur teilweise durch die Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs widerlegt sind.
Mir genügt aber vollkommen der 8 7, wie er gefaßt ist, und ich würde mich für diesen 8
M stimmen entschlossen haben auch ohne Kommissionsberatung.
Viel eingreifender in unsere Finanzverhältnisse sind ja die weiteren beiden Nummern 396 und 397.
Ich enthalte mich, wie es der Herr Vorredner getan hat und hoffentlich auch die Redner nach mir tun werden, eines näheren Eingehens auf diese Vorlage.
Ich gebe zu, sie enthält eine große Menge von Schwierigkeiten, die größtenteils in den Verhältnissen begründet sind.
Dahin (i)) rechne ich vor allem den Einschnitt, der in die RechnungsVerhältnisse mit dem 1.
Oktober 1907 gemacht wird, bedingt durch die Verhältnisse; aber in seinen Konsequenzen für Ordinarium und Extraordinarium von nicht zu unterschätzender Bedeutung.
Ich freue mich weiter, daß Vorsorge getroffen ist, daß die Vorarbeiten zur Fortführung der Eisenbahn bis Keetmanshoop nicht ruhen sollen, wenn auch nicht unmittelbar weitergehende Anträge daran geknüpft sind.
Ich glaube, daß die Vorlage das Richtige und Ausreichende getroffen hat.
Was ferner die Frage der Truppenstärke vor und nach dem 1.
Oktober d. I. anlangt, was die Frage anlangt, ob die Polizei in dem vorgeschlagenen Umfange um Weiße resp.
Schwarze vermehrt werden soll, so sind das Fragen, die, wenn man sie nicht bloß auswerfen, wenn man sie behandeln wollte, zu langen Debatten führen könnten.
Deshalb schweige ich über diese Dinge und schließe mich dem gestellten Antrag an, die gesamten Vorlagen der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Vorlage Nr.
395, welche eine Folge der vom Reichstag einmütig angenommenen Resolution ist, und die die Forderung enthält, die Mittel für die einmaligen Zulagen an die mittleren und unteren Beamten bereit zu stellen, werden auch wir zustimmen.
Ich unterlasse dabei den Streit um den Rekord, wer zuerst den Gedanken dieser Zulagen angeregt hat; man kommt bei solchen Dingen unwillkürlich auf das Gebiet des unlauteren Wettbewerbs.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Kampf möchte ich nicht mitmachen; wir haben es auch nicht nötig.
Tatsache ist das ist ja bereits 1434 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
(Singer.)
() hervorgehoben —, daß die Erfüllung des Wunsches des Reichstags, der von allen Parteien einmütig ausgesprochen worden ist, nunmehr erfolgt ist, und der einzige bittere Beigeschmack, den diese Vorlage hat, besteht in der Art der Verrechnung, die der Herr Schatzsekretär berührt hat.
Ich kann nicht sagen, daß es Wille des Reichstags gewesen ist, die Lösung der Finanzfrage für diese Vorlage auf dem von den verbündeten Regierungen eingeschlagenen Wege zu suchen, wie ich überhaupt der Meinung bin, daß die Misere unserer Finanzwirtschaft am allerklarsten dadurch bewiesen wird, daß man immer wieder Versuche machen muß, die Deckung für notwendige Ausgaben, die in dem Etat keine andere Deckung finden können als durch Matrikularumlagen, auf Jahre hinaus zu stunden in der Hoffnung, daß durch die Überschüsse der im Etat vorgesehenen Einnahmen die Deckung ohne Erhöhung der Matrikularumlagen möglich sein wird.
Meine Herren, diese Frage beschäftigt uns nun schon jahrelang und wird so lange den Reichstag beschäftigen, bis er durch eine gründliche Finanzreform in die Lage kommt, diejenigen Ausgaben, die er auf den ordentlichen Etat nimmt, auch durch laufende Einnahmen des Etatsjahrcs zu decken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß im gegenwärtigen Augenblick keine Möglichkeit ist, diese Frage des langen und breiten zu erörtern, davon sind wir alle durchdrungen; deshalb erlasse ich mir auch für heute diese Aufgabe.
Trotzdem wir die Bedenken des Herrn Kollegen Speck gegen den § 7 der Vorlage teilen, sind wir doch nicht der Meinung, daß von diesem Paragraphen das Geschick der Vorlage abhängig gemacht werden soll.
Ich möchte aber gelegentlich der Beratung dieser Vorlage namens meiner Freunde dem dringenden Wunsche Ausdruck geben, daß der Herr Schatzsekretär bei dem nächsten Etat auch an die Arbeiter denke, die im Reichs (g) dienst beschäftigt werden.
Wir haben mit Vergnügen in voller Würdigung der Notwendigkeit von Gehaltszulagen für die mittleren und unteren Beamten unsere Zustimmung gegeben.
Wir stimmen dieser Erleichterung der wirtschaftlichen Lage der mittleren und Unterbeamten gern zu; aber, meine Herren, es läßt sich doch nicht leugnen: wenn überhaupt von wirtschaftlichenNotständen, derenAbhilfe dringend geboten ist, die Rede sein soll, dann muß man doch gegenüber der bestehenden Löhnung der Arbeiter im Reichsdienst zuerst an diese denken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist durchaus notwendig, daß, nachdem die einmalige Vergütung durch den zu fassenden Beschluß erledigt sein wird, auch daran gegangen wird, die vielfach ganz unzulängliche Entlöhnung der Arbeiter in den Reichsbetrieben zu verbessern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ich will nicht darauf zurückkommen gelegentlich der Beratung des Postetats nachgewiesen, in welch geradezu jammervoller Löhnung teilweise die in der Postverwaltung beschäftigten Arbeiter stehen; und wenn Sie in bezug auf die übrigen Reichsbetriebe sowohl bei den Reichseisenbahnen, bet den Werften, wie bei den anderen gewerblichen Unternehmungen an die früheren Diskussionen denken, dann werden Sie mit mir übereinstimmend sagen müssen: auch bei diesen Verwaltungen find gegenüber der fortwährenden Steigerung der Preise von Lebensmitteln, der Steigerung der Wohnungsmieten usw.
auch erhebliche Aufbesserungen notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist daher unser dringender Wunsch, und ich bin beauftragt, denselben im Namen meiner Freunde zum Ausdruck zu bringen, daß wir in dem nächstjährigen Etat nicht nur die Forderungen für die Regulierung der Beamtengehälter vorfinden, sondern daß auch auf allen Gebieten der Arbeitstätigkeit, also auch für die Arbeiter, die im Reichs- (o) dienst beschäftigt werden, entsprechende Lohnzulagen angefordert werden, deren Gewährung, wie ich bestimmt hoffe, keinen Widerspruch finden wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns freuen, unseren Beamten eine Gehaltserhöhung verschaffen zu können, haben wir den doppelten Wunsch, ja, die Verpflichtung und ich hoffe, daß der Herr Schatzsekretär diesen Wunsch erfüllt —, daß nun auch die solcher Zulagen dringend bedürftigen Arbeiter an die Reihe kommen, damit auch in dieser Beziehung gezeigt wird, daß die soziale Fürsorge, die nach wiederholten Versicherungen der Mehrheit dieses Hauses jetzt so lebendig von ihr betätigt werden soll, dazu führt, die Arbeiterlöhne in den Reichsbetrieben auf ein Niveau des Etnkömmlichen zu bringen, was ich hiermit nochmals dringend empfehlen möchte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was die beiden anderen Nachtragsetats anlangt, so werden wir im Laufe der Verhandlungen in der Budgetkommission und im Plenum die notwendigen Ausführungen machen.
Ich glaube, daß dies bei der ersten Lesung nicht notwendig ist, da die Etats zunächst an die Budgetkommission gehen müssen.
Dem Antrag hierauf habe ich mich im Namen meiner Freunde anzuschließen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich teile die Befriedigung, daß dieser Nachtragsetat uns vorgelegt ist und damit eine Forderung erfüllt wird, die auch meine Freunde von Ansang an gestellt haben.
Die Besorgnis, der vor einigen Tagen der Herr Abgeordnete Singer Ausdruck gegeben hat, daß dieser Nachtragsetat (i ) überhaupt nicht kommen würde, hat sich, wie nicht anders zu erwarten war, damit als unbegründet erwiesen.
(Sehr richtig!)
Ich erkenne an, daß die Zusage der verbündeten Regierungen loyal erfüllt worden ist.
Der Nachlragsetat hält sich durchaus in dem Rahmen der Resolution, die vom Reichstag einstimmig angenommen worden ist.
Auch ich will nicht in einen Wettlauf mit den Parteien eintreten, die für sich in Anspruch nehmen, daß sie für die Beamten eingetreten sind, und nicht untersuchen, von wem der erste Anstoß zu einer Aufbesserung ausgegangen ist.
Anträge in dieser Richtung sind ja von allen Parteien bei der ersten Lesung gestellt worden.
(Sehr richtig!)
Aber auf eine Tatsache möchte ich gegenüber dem ersten Herrn Redner doch Hinweisen, nämlich darauf, daß der Weg, der allein zum Ziele geführt hat, nur in den Vorschlägen der Budgetkommission enthalten war, die schließlich die Zustimmung des ganzen Reichstags gefunden haben.
Der Gedanke, diese Forderung in das Notgesetz einzustellen, hat sich als unrichtig, dieser Weg als ungangbar erwiesen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würdige durchaus die Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs, daß es den Verbündeten Regierungen nicht leicht geworden ist, dem Reichstag diesen Nachtragsetat vorzulegen, vor allem deshalb, weil die Finanzlage des Reichs einen solchen Nachtragsetat immerhin als eine nicht leichte Aufgabe erscheinen läßt; aber der Herr Reichsschatzsekretär hat selbst anerkannt, daß eine Abhilfe nötig ist, und daß die ursprünglich inAussicht genommenen 3 Milltonen unzureichend gewesen wären.
Die Regierung erkennt mit uns an, daß die Beamten schwer unter den heutigen Teuerungsverhältnissen zu leiden haben, und daß eine ausreichende Unterstützung alsbald 1435 1 11Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907 (I) r. Wremer.)
(L) erfolgen muß, um dem allseitig anerkannten Notstand abzuhelfen.
Eine weitere Hinausschiebung würde meines Erachtens ganz unmöglich gewesen sein.
Die Beamten werden erkennen müssen, daß der Reichstag und die verbündeten Regierungen getan haben, was möglich war, um ihre berechtigten Forderungen zu erfüllen und um Abhilfe zu schaffen, soweit die Finanzlage des Reichs es irgend ermöglicht.
Die Ausgabe ist also notwendig und muß unter allen Umständen gemacht werden.
Aber ich glaube, daß der Reichstag auch ohne zu schwere Bedenken die Ausgaben bewilligen kann, die im Nachtragsetat gefordert werden.
Es ist unbestreitbar, daß eine Verbesserung der Finanzlage des Reichs in der letzten Zeit erfolgt ist.
Auch aus den Worten des Herrn Reichsschatzsekretärs ging die Meinung hervor, daß wir bei der anhaltend günstigen wirtschaftlichen Konjunktur auch für die Reichskaffe mit besseren Einnahmen zu rechnen haben werden.
Wir dürfen mit Zuversicht darauf rechnen, daß die natürlichen Mehreinnahmen des Reichs wachsen werden, und daß auch die Erträge der Zölle sich erhöhen, nachdem die Übergangszeit überwunden ist.
Die Budgetkommission hat ja auch in einigen Positionen die Ansätze der Reichsregierung bereits erhöhen können.
Wie die Forderung etatmäßig gedeckt werden soll, darüber werden wir noch in der Budgetkommission zu reden haben.
Ich teile die Bedenken, die gegen den von der Regierung vorgeschlagenen Weg geltend gemacht worden sind, nicht in vollem Umfange.
Ich meine, daß der Weg, der uns hier gewiesen ist, durchaus nicht ungewöhnlich ist und wohl gangbar erscheint; indessen werden wir uns darüber in der Kommission des näheren zu unterhalten haben.
Wir werden im nächsten Jahr die Frage der generellen Neuordnung der Beamtengehälter ernstlich zu Oy prüfen haben, und dabei wird auch die heutige Anregung des Herrn Abgeordneten Singer, die ja vorher schon auch von uns und anderen Parteien gegeben ist, berücksichtigt werden müssen, daß auch die im Reichsdienst beschäftigten Arbeiter eine Aufbesserung ihrer Bezüge erfahren.
Dem Antrage, den Nachtragsetat an die Budgetkommission zu überweisen, stimme ich zu und hoffe, daß er in der Kommission wie im Plenum glatt und rasch Erledigung finden wird, sodaß die Beamten am 1.
Juni in den Genuß der einmaligen außerordentlichen Beihilfe gelangen können.
Ich gebe aber zugleich auch der Hoffnung Ausdruck, daß die Einzelstaaten recht bald dem Beispiele des Reiches folgen werden.
Auch da sind zweifellos Ungleichheiten und Härten in den Beamtenbesoldungen noch reichlich vorhanden, und die Einzelstaaten werden deshalb gut tun, dem guten Beispiel des Reichs sobald als möglich zu folgen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, in dem edlen Wettbewerb aller Parteien, in sozialer Hinsicht eine schnellwirkende Hilfe in Form einer Teurungszulage eintreten zu lassen, habe ich namens meiner politischen Freunde unserer Genugtuung darüber Ausdruck zu geben, daß es schnell geschehen ist.
Ich füge hinzu, daß diese Teurungszulage nach unserm Wunsch sich bezüglich der Reichsbeamten und -arbeiter hoffentlich recht bald in eine dauernde Gehaltszulage umwandeln läßt, und wir wollen hoffen, daß diese Zulage dann auch den Wünschen entspricht, die wir in der Budgetkommission und auch hier im Hanse zur Geltung gebracht haben.
Was die Etats für Südwestafrika auf Nr.
396 und (0) 397 der Drucksachen anlangt, so behalten wir uns unsere Stellungnahme für die Budgetkommission vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde begrüßen die Vorlage mit besonderem Dank.
Ich will von der Entstehung dieser Vorlage absehen; aber das muß ich doch sagen, daß die Parteien, welche die Resolution eingebracht und zunächst sowohl in der Budgetkommission wie hier im Plenum so vielfachen Widerspruch erfahren haben, daß man mit einer Resolution nichts erreichen würde, doch berechtigt sind, jetzt den Erfolg, der eingetreten ist, für sich in Anspruch zu nehmen.
Ich muß hinzufügen, daß, wenn wir den Weg gegangen wären, der von anderer Seite vorgeschlagen ist, wir dann ein gleich günstiges Ergebnis nicht erreicht hätten, da mit einer Höhersetzung der Etatssätze nichts erreicht worden wäre als ein Konflikt.
Wenn der Herr Vorredner die Hoffnung ausspricht, daß die Regelung der Gehaltssätze folgen würde, so meine ich, daß es unter allen Umständen feststeht, daß, nachdem diese einmalige Aushilfe gewährt ist, es nicht möglich sein wird, in künftige Etats geringere Sätze für unsere Beamtenschaft einzustellen, sodaß ich diese Vorlage als den ersten Schritt zur durchgreifenden Besserung der Gehaltssätze der hier in Betracht kommenden Beamtenklassen ansehe.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer angeregt hat, daß auch die Arbeiter in staatlichen Betrieben entsprechend bedacht werden, so meine ich, daß das gewissermaßen eine selbstverständliche Folge einer solchen Erhöhung des Einkommens der unteren Beamten ist.
Denn es besteht hier eine Wechselwirkung zwischen den Arbeitslöhnen und gerade diesen Gehaltssätzen.
Im Etat und in der Gesetzgebung sind wir ja nicht in der Lage, die Arbeitssätze festzustellen das ist ja Sache der Verwaltung —, und wir haben nur die allgemeinen Etatssätze hier vor uns.
Indessen möchte ich keinen Zweifel darüber aufkommen lassen, daß der Natur der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung nach auch die entsprechende Fürsorge für die Arbeiter der Staatsbetriebe von den verbündeten Regierungen zu erwarten ist.
Auf die Deckungsfrage will ich nicht weiter eingehen, das wird uns ja in der Kommission beschäftigen.
Ich möchte in dieser Beziehung nur dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber ausführen: wenn wir hätten warten wollen bis zu der Finanzreform, welche aus laufenden Einnahmen alle Ausgaben decken soll, dann wäre unseren Beamten schwerlich schnellHilfe zu bringen gewesen.
MitRecht hat der Herr Abgeordnete Wiemer darauf hingewiesen, daß wir aus unseren Zöllen auf steigende Einnahmen rechnen dürfen, von denen wir hoffen dürfen, daß sie einen großen Teil der hier in Betracht kommenden Ausgaben decken werden.
Ich freue mich, daß gerade Herr Dr. Wiemer sich mit den Zöllen, wenigstens mit ihren Erträgen befreundet gezeigt hat, und ich glaube, daß es auch in den betreffenden Beamtenkreisen verstanden werden wird, wenn wir uns gerade darauf berufen können, daß Herr Dr. Wiemer so freundlich war, anzuerkennen, daß die Deckung für diese Ausgaben wesentlich durch die erhöhten Zölle herbeigeführt worden ist.
Im übrigen wollen wir die Einzelheiten der Vorlage in der Budgetkommission prüfen und hoffen, daß wir recht schnell in der zweiten Lesung zu ihrer Verabschiedung gelangen können.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Nach den Ausführungen der Herren Redner kann ich wohl ohne Abstimmung annehmen, daß die drei Vorlagen der Budgetkommission überwiesen sind.
Das ist der Fall.
1436 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
(Präsident.)
(L) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1907 mit Ausnahme des Etats für das südwestafrikanische Schutzgebiet (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
371 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semler.
Wir waren stehen geblieben beim Etat für Kamerun, Kap.
1 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1 Pos.
1.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat bet der Generaldebatte seiner Freude und Genugtuung darüber Ausdruck gegeben, daß von keiner Seite auf die Kolonialskandale, die bei früheren Verhandlungen hier eingehend besprochen worden sind, zurückgekommen worden sei.
Diejenigen Parteien und Abgeordneten, die in früherer Zeit sich verpflichtet erachtet haben, Mißstände sachlicher und persönlicher Art hier zu besprechen, und denen zum großen Teil der Wandel in unserer Kolonialpolitik zu danken ist, haben durch ihre Zurückhaltung in diesem Jahre von neuem deutlich bewiesen, daß nur das Interesse an unseren Kolonien und dem Mutterland für sie maßgebend gewesen ist.
Zu meinem Bedauern ist die gleiche Zurückhaltung, wie sie die Redner aus der Mitte und der linken Seite dieses Hauses bisher bewiesen haben, von den Herren auf der rechten Seite nicht geübt worden.
Herr v. Oldenburg hat in der Sitzung vom vorigen Sonnabend ausgeführt, Herr Gouverneur v. Puttkamer wäre nicht in dem Maße öffentlich ange (L) griffen worden, wenn sein Vater nicht einer der besten Minister gewesen wäre, die Preußen je gehabt hätte.
Diese provozierende Äußerung zwingt naturgemäß zu einer Gegenäußerung.
Das ohne jeden ersichtlichen Grund über die Ministertätigkeit des Herrn v. Puttkamer abgegebene Urteil wird wohl nur von den näheren Freunden des Herrn v. Oldenburg geteilt.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls dankt der übergroße Teil unseres deutschen Volkes unserem unvergeßlichen Kaiser Friedrich es noch heute, daß er in seiner kurzen, leidensreichen Regierungszeit wenigstens Herrn v. Puttkamer aus dem Ministersessel entfernt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Äußerungen des Herrn v. Oldenburg entbehren aber auch sonst jeder Logik und jeder Unterlage.
Ich nehme an, daß Herr v. Oldenburg nur den Angriffen, die auf Herrn Jesko v. Puttkamer außerhalb dieses hohen Hauses geschehen sind, entgegengetreten ist.
Nach Zeitungsberichten soll aber der Verteidiger im Puttkamerprozeß ich meine Herrn Justizrat Sello, nicht etwa Herrn Kammergerichtsrat Klein gesagt haben: so etwas von Haß und Bosheit wie in dieser Sache ist noch nie vorgekommen (hört!
hört!
links); im Reichstag wurde über den Herrn v. Puttkamer hergefallen wie über einen Mann, der für das Zuchthaus reif sei.
Ich will auch in diesem Falle annehmen, daß der Bericht ungenau ist, denn eine solche Taktlosigkeit möchte ich doch einem Verteidiger, der Wert darauf legt und legen muß, ernst genommen zu werden, nicht zutrauen.
Aber selbst wenn der Bericht zutreffend ist, läßt man eine derartige Unterstellung wohl einem Verteidiger hingehen, obgleich sie auch da nicht schön ist, nicht aber hier im Reichstag.
Die Gründe, die die Besprechung der Kolonial- (o; skandale hier im Reichstag veranlaßt haben, sind allein zu suchen in dem pflichtmäßigen Streben der Abgeordneten, der Mißwirtschaft in der Verwendung von Reichsgeldern entgegenzutreten (sehr richtig!
links) und einer unheilvollen Protektionswirtschaft bei Vergebung maßgebender Stellen mit Nachdruck entgegenzuwirken.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die Person hierbei vollständig gleichgültig ist, beweist die Tatsache, daß Anklagen hier auch besprochen worden sind gegen die Herren v. Brauchitsch, den Oberrichter Meier, gegen die Hauptleute Dannenberg, Thiery und so fort.
Herr v. Oldenburg irrt aber wohl auch in der Beurteilung der Gründe, die außerhalb des hohen Hauses maßgebend gewesen sind bei der Besprechung des Falls v. Puttkamer.
Durch die bekannt gewordenen Tatsachen, die ja auch in ihrem überwiegenden Teil sich als richtig ergeben haben durch den Verlauf der Untersuchung, ist das Rechtsgefühl in unserem Volke aufs schwerste verletzt worden.
Zum anderen steht der Herrenstandpunkt und die Herrenmoral des Herrn v. Puttkamer, wie sie ja auch von seinen eigenen Freunden zugegeben worden ist, in striktem Widerspruch mit der Moral in unserem Volke.
Das Volk versteht es nicht, wenn die Herrenmenschen dem Volke eine andere Moral empfehlen, als sie selbst betätigen und für sich als gutes Recht in Anspruch nehmen.
Dieser Widerspruch zwischen der betätigten Herrenmoral auf der einen und der Volksmoral auf der anderen Seite ist es gewesen, welcher die tiefe Erregung in unserem Volke verursacht hat, die in der Presse ihren naturgemäßen Ausdruck gefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das Urteil im Prozeß Puttkamer ist gesprochen.
Ich (v) enthalte mich jeder Bemerkung darüber; es ist noch nicht rechtskräftig.
Eins darf aber wohl auch in diesem Augenblick gesagt werden- das Rechtsempfinden des Volkes ist durch den Verlauf des ganzen Prozesses nicht beruhigt, sondern stärker erregt worden als vorher.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht das Urteil ist es, was die Erregung hervorgerufen hat, sondern die Art der Verhandlung, die Art, wie der öffentliche Ankläger geglaubt hat vorzugehen, die Art der Vernehmung der Zeugen und die Art der Verteidigung Bisher ist man im Volke der Meinung gewesen, daß der Ankläger die Pflicht hat, alle Momente, die belastenden und entlastenden, gewissenhaft zusammenzutragen, damit der Richter sich ein zutreffendes Urteil bilden kann.
Nach allem, was in der Presse berichtet ist über den Verlauf der Gerichtsverhandlung, hat man zwar sehr viel von entlastenden Momenten seitens des Anklägers gehört, wenig oder gar nichts aber von belastenden Momenten.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Oldenburg hat Veranlassung genommen, den Gouverneur Jesko v. Puttkamer zu entschuldigen; er hat Verständnis für sein Verhalten und sein Vorgehen geäußert.
Da gestattete ich mir an Herrn v. Oldenburg eine Frage zu stellen: Würden Sie, Herr v. Oldenburg, als Kavalier ruhig zugehört haben, wenn solche Worte wie „gefährlicheHochstaplerin '', „Maitresse '', „Prostituierte '', wie es seitens des Anklägers Herrn Kammergerichtsrat Kleine und des Verteidigers Herrn Justizrat Sello zu wiederholten Malen geschehen ist, über diejenige Person gebraucht werden, mit der Sie jähre-, monatelang zum mindesten in den intimsten Beziehungen gestanden haben, die die Mutter des eigenen Kindes ist
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ritterlich würden Sie so nehme ich an Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
1437 (Kopsch.)
() ein derartiges Verhalten sicherlich nicht finden.
Und so denkt das Volk auch im überwiegenden Teile draußen im Lande.
Menschlich ist es nun auch und wohl zu verstehen, wenn die Beteiligte, die bisher geschwiegen, ihr Schweigen gebrochen hat und nun rückhaltslos in der „Neuen Gesellschaftlichen Korrespondenz ''ausspricht, wie nach ihrer Meinung die Vorgänge sich abgespielt haben.
Ich glaube, daß an dieser ausführlichen Veröffentlichung von gestern die Verwaltung und das Gericht nicht vorübergehen können, ohne eine neue Untersuchung zu veranlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Insonderheit ist es notwendig, daß vor Gericht klargestellt wird, ob die betreffende Person wirklich unglaubwürdig ist, oder ob es zutreffend ist, was da behauptet wird, daß sie 7 Stunden lang vernommen ist und unter ihrem Eide ihre Aussagen abgegeben hat.
Diese beiden Angaben stehen im schroffen Widerspruch zueinander.
Klargestellt.
werden muß auch, ob die Behauptung auf Wahrheit beruht, daß Briefe des Herrn Gouverneurs Jesko v. Puttkamer, die ein recht eigenartiges Licht auf alle die Vorgänge werfen, zwar amtlich beschlagnahmt worden sind, nachher aber, wie behauptet wird, verschwunden sind und irgend welche Bedeutung sowohl bei den Verhandlungen vor Gericht wie bei der Urteilssprechung nicht gefunden haben.
(Hört!
hört!
links.)
Mit diesen kurzen Bemerkungen begnüge ich mich im Augenblick.
Es handelt sich jetzt nicht mehr um die Person des Herrn v. Puttkamer das möchte ich doch aussprechen —; es handelt sich darum, ob im Volke der Glaube gestärkt oder erschüttert werden soll, daß wir in einem Rechtsstaat leben, daß es noch Richter im Reiche gibt.
(Bravo!
links.)
G) Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte erwartet, daß auf die eben gehörten Ausführungen des Herrn Vorredners vom Bundesratstisch eine Erklärung kommen würde, denn ich habe ebenfalls die Absicht gehabt, diese Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen.
Ich bin der Meinung, daß die Erklärung, die die „Neue Gesellschaftliche Korrespondenz ''von der Frau v. Germar, früheren Fräulein Ecke, in der Anklagesache wider Puttkamer veröffentlicht hat, unmöglich unberücksichtigt bleiben kann, und ich habe ein dringendes Bedürfnis, zu hören, welche Stellung der Herr Kolonialdirektor zu dieser Veröffentlichung einnimmt, die ihm doch selbstverständlich nicht unbekannt geblieben ist.
Wenn wahr ist, was die Frau v. Germar hier behauptet, so kann das Prozeßverfahren, das geübt worden ist, unmöglich als geltend angesehen werden.
Entweder muß dieses Prozeßverfahren in irgend einer Weise ich weiß als Laie nicht, wie aus der Welt geschafft werden, indem ein neues Prozeßverfahren anhängig gemacht wird, oder es ist, was wohl der geeignetere Weg ist, unter allen Umständen die Berufung anzumelden, wonach alsdann der Oberdisziplinargerichtshof in der Sache zu entscheiden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die genannte Dame gibt an, daß sie in dem circa siebenstündigen Verhör, das sie hatte, in der Sache Puttkamer unter Eid vernommen worden ist, daß sie also demgemäß wahrheitsgemäß ausgesagt habe, daß aber ihre Aussagen mit den vor dem Gericht mitgeteilten Angaben im strengsten Widerspruch stehen.
Sie beschuldigt direkt Herrn v. Puttkamer der Paßfälschung (hört!
hört!
links), er habe gewußt, als er den falschen Paß ausgestellt habe, Reichstag.
12.
Legisl P- I.
Session.
1907. daß sie nicht Fräulein v. Eckardtstein, sondern Fräulein (0) Ecke heiße.
In dem Prozeß sind die Dinge so dargestellt worden, als habe Herr v. Puttkamer, ohne von dem wahren Namen der Dame unterrichtet zu sein, gehandelt.
Es ist eine Reihe von Beschuldigungen immer wieder nach der Erklärung, die hier vorliegt in dem Prozeß Wider das genannte Fräulein Ecke erhoben worden, die sie direkt für unwahr erklärt.
Sie bestreitet auch auf das entschiedenste, daß sie Gefängnisstrafen erlitten habe, daß sie andere Dinge, die ihren Charakter in das denkbar schlechteste Licht stellen, getan habe; sie gibt weiter an, daß bei der Haussuchung, die bei ihr vorgenommen wurde, nicht ein Brief des Herrn v. Puttkamer, der bei der Verhandlung verlesen worden ist, sondern mindestens 12 Briefe beschlagnahmt worden sind, und daß aus diesen Briefen aufs klarste hervorgeht, daß die Paßfälschung bewußt von Herrn v. Puttkamer ausgeführt wurde, der ihr Ratschläge gibt, wie sie in der Sache aussagen soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das alles oder nur zur Hälfte wahr ist, was in dieser Erklärung von der Frau v. Germar veröffentlicht worden ist, dann muß der Prozeß von Grund aus eine andere Gestalt annehmen; dann kann das Urteil, was jetzt gefaßt worden ist, von einem anderen Gerichtshof unmöglich aufrecht erhalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben seit einer Reihe von Jahren Kolonialskandale hier erörtert; es ist von allen Seiten als eine Art Erlösung begrüßt worden, daß der gegenwärtige Herr Kolonialdirektor an seine Stelle kam, der auch die erste Gelegenheit, bei der er hier vor das Haus trat, erklärte, daß er mit rücksichtsloser Strenge vorgehen und dafür sorgen werde, daß nichts verhüllt werde, daß nichts ununtersucht bleibe.
Und nun, meine Herren, kommt der Prozeß Puttkamer, auf den die ganze Welt durch die Verhandlungen hier im Hause aufmerksam gemacht war, zur (D) Verhandlung, und alle, die den Verhandlungen folgten, sind im höchsten Grade überrascht gewesen, daß es gerade der öffentliche Ankläger war das ging selbst für den Laien aus den Prozeßverhandlungen hervor —, der alles aufbot, um die Vergehen des Herrn v. Puttkamer in einem so milden Lichte erscheinen zu lassen, wie nur möglich.
Ich habe schon am Samstag hier in einem kurzen Satz erklärt: mir ist der Eindruck aus den Prozeßverhandlungen, die ich nur aus den Zeitungen kenne, geworden, daß der Ankläger mehr als Verteidiger des Herrn v. Puttkamer denn als dessen Ankläger aufgetreten sei.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir sehen, wie gerechtfertigt dieses Gefühl war, aus der Erklärung der Frau v. Germar, die jetzt hier vorliegt.
Ich vermag selbstverständlich kein Urteil über diese Erklärung zu fällen, das muß nunmehr gerichtlicher Untersuchung vorbehalten bleiben.
Aufgefallen aber ist, daß die Dame, die in der ganzen Sache ein sehr maßgebendes Urteil abgeben konnte, die genau unterrichtet war von den ganzen Vorgängen, die auch eidlich vernommen worden war, nachher in den ganzen Verhandlungen eine Rolle als Angeklagte spielte statt als Zeugin.
Es wurde nach allen Richtungen hin ihr Charakter, ihre Haltung herabgesetzt, aber man fand es nicht angemessen, sie vor den Gerichtshof zu zitieren, damit sie dort aussagen konnte.
Und das verstand sich doch ganz von selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein Verfahren so unerhörter Art, wie wir es kaum in einem Prozeßverfahren kennen lernten.
Ich hoffe, daß in dieser Beziehung entschieden Remedur eintritt, und daß der Herr Kolonialdirektor dafür sorgen wird, daß der Prozeß unter allen Umständen noch die zweite Instanz beschäftigt.
(Lebhafter Beifall links.)
198 1438 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
() Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg hat das Wort.
Deruburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich habe bereits vorgestern Gelegenheit genommen, zu erklären, daß die Verwaltung die Frage, ob Berufung in der Sache v. Puttkamer eingelegt werden soll oder nicht, bisher nicht habe entscheiden können, da ihr das Urteil mit den Gründen noch nicht zugestellt ist; es ist auch heute noch nicht der Fall, und ich weiß demnach nicht, wieweit die von der Frau v. Germar nunmehr in der „Neuen Gesellschaftlichen Korrespondenz ''angeführten Tatsachen gerichtliche Würdigung gefunden haben in dem Urteil oder nicht.
Meine Herren, der Artikel ist, soviel ich weiß, gestern früh in der Tagespresse erschienen, ich habe ihn heute morgen, wie ich nach der Landkommission gegangen bin, vorgelegt erhalten, und Sie können sich ja denken, daß es da unmöglich war, Stellung zu nehmen, besonders nachdem ja, was Zunächst notwendig sein wird, der untersuchungführende Beamte zu hören sein wird.
Ich habe das veranlaßt.
Ich möchte nur in diesem hohen Hause doch bitten, zunächst daran festzuhalten, daß auf den Gang der Gerichtsverhandlungen in Potsdam, auf dasjenige, was der öffentliche Ankläger gesagt hat, mit Ausnahme des Antrags, der ihm verwaltungsseitig vorgeschrieben ist, die Verwaltung gar keinen Einfluß hat, ebensowenig wie auf die Zeugen, die vernommen werden sollen, und auf die Beweisthemata, die sonst der Gerichtshof für erheblich erachtet.
Das liegt in der Unabhängigkeit des Disziplinargerichts, und auch selbst wenn ich die Lust hätte, darüber ein Urteil zu fällen, so würde ich mir das von der Stelle,.

von der ich spreche, versagen müssen.
Aber ich gebe zu, daß diese Angelegenheit erneut in ein Stadium getreten ist, welches eine weitere Untersuchung der Sache, soweit die Verwaltung damit befaßt werden kann, erheischt.
(Bravo!
und sehr gut!
links.)
Ich glaube, daß mir jedermann zutrauen wird, daß ich in dieser Beziehung ohne irgend welche Vorliebe nach irgend welcher Seite vorgehen werde.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, auf den Puttkamerfall, den Prozeß, der sich in Potsdam abgespielt hat, will ich nicht eingehen, weil ich der Ansicht bin, die Sache ist nicht abgeschlossen, ist noch nicht so geklärt, um unsererseits ein Urteil abgeben zu können.
Was die Ausführungen des Herrn v. Oldenburg betrifft, so will ich ihm nur eins entgegenhalten: hätte die frühere Verwaltung stets alle die Mißstände, die ihr seinerzeit vorgetragen worden sind, zur rechten Zeit untersucht, dann wären die Verhandlungen in diesem hohen Hause absolut nicht erforderlich gewesen; denn wo nichts vertuscht wird, braucht auch nichts enthüllt zu werden.
Wenn das jetzt anders geschieht, so kann das niemand angenehmer sein als dem Reichstag, dessen Zeit dadurch gespart wird.
Näher will ich auf die Ausführungen des Herrn v. Oldenburg nicht eingehen.
Aber Herr v. Oldenburg wird gar nicht in Abrede stellen können, daß unter der früheren Verwaltung eben in größtem Umfange ein Vertuschungssystem obgewaltet hat.
Wenn damit gebrochen worden ist, so ist das nicht in letzter Linie auf das vorjährige Verhalten des Reichstags zurückzuführen.
Ich habe heute eine Frage zu behandeln, die für Kamerun und für Togo von der größten Bedeutung ist.
Mein Fraktionskollege vr.
Spahn hat schon ausgeführt, (o) daß das wichtigste in unserer ganzen Kolonialpolitik ist die Erziehung, Behandlung und Erhaltung der Eingebornen.
Das ist nach meinem Dafürhalten der Kern der ganzen Kolonialfrage, die von Deutschland aus mit Ausnahme vielleicht von Südwestafrika, das auch als Ansiedlerkolonie in Betracht kommen kann gelöst werden muß.
Ostafrika, Kamerun und Togo sind von wenigen Ausnahmen abgesehen lediglich Plantagenkolonien, und wenn wir uns in diesen Gebieten nicht die Arbeitskraft der Eiugebornen erhalten können, so find alle schönen Schilderungen über die Zukunftsmöglichkeiten unserer Kolonien leere Träume, hohle Schäume.
Was uns aber verhindert, die Eingebornen zu erziehen und zu uns heraufzuheben, ist die riesige Einfuhr von Schnaps in unsere Kolonien, und wenn der derzeitige Herr Kolonialdirektor für den Schutz der Eingebornen tätig sein will, so gibt es kein besseres und wirksameres Mittel, als daß er mit goldener Rücksichtslosigkeit, die ihm ja nachgerühmt wird, die massenhafte Einfuhr von Schnaps in unsere Kolonien sehr stark beschränkt und tunlichst unterbindet.
Das gilt besonders für Kamerun und in noch höherem Grade für Togo.
Der Umstand, daß in Ostafrika dieser Schnapshandel nicht so „blüht ''wie in den anderen Kolonien, zeigt doch, daß man eine Kolonialpolitik ohne diesen verhexenden Schnapshandel treiben kann.
Ich will nur wenige Zahlen über die Menge des eingeführten Alkohols in unseren Kolonien vortragen.
Kamerun hatte in den Jahren 1901 bis 1904 folgende Schnapseinsuhr: 10 597, 14 350, 17 050, 12 600 Hektoliter, Togo: 8 500, 11753, 18 000, und wenn im Jahre 1905 ein scheinbarer Rückgang auf 4400 Hektoliter zu konstatieren ist, so ist das lediglich dem Umstande zuzuschreiben, daß in diesem Jahre ein neuer Zolltarif mit höheren Sätzen für Alkohol eingeführt worden ist und deshalb im Jahre 1904 eine große Voreinfuhr statt- (D) gefunden hat.
Wenn man diese Einfuhr noch rubriziert nach dem Werte der Schnapseinfuhr, so kommt man zu noch schrecklicheren Zahlen.
Von der Gesamteinfuhr entfielen dann auf den Schnapshandel bei Kamerun 8« g, 10°o, 9 °o, 7 °o, bei Togo 30°a, 20°o, 27°« und zuletzt 7 °v wegen des schon genannten Umstandes der Zollerhöhung.
Wir haben also das traurige Ergebnis zu konstatieren, daß in einer Kolonie 27« g der gesamten Einfuhr auf Alkohol, auf Negerschnaps entfallen.
(Hört!
hört!)
Wohin das führen soll, das brauche ich in diesem hohen Hause nicht näher zu erötern.
Hier ist unbedingt eiu scharfes Vorgehen angezeigt, wenn wir uns die Eingebornen überhaupt erhalten wollen.
Nun hat in dankenswerter Weise der deutsche Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, zu dessen Sprachrohr im Reichstage ich mich machen will, auf seiner letzten Generalversammlung am 4.
Oktober 1906 in Karlsruhe die Frage in einer überaus sachverständigen und auch maßhaltenden Weise behandelt.
Ich möchte dringend wünschen, daß die Resolution, die auf dieser Versammlung einstimmig angenommen worden ist, möglichst bald seitens des Herrn Reichskanzlers und seines Stellvertreters durchgeführt wird.
Die Resolution lautet: Wir richten an den Herrn Reichskanzler und au den Reichstag die Bitte, veranlassen zu wollen: 1. daß das Minimum des Einfuhrzolles für Spirituosen in sämtlichen afrikanischen Kolonien in der Zone, in der nicht das absolute Einfuhrverbot besteht, auf welches Artikel 91 der Generalakte von Brüssel hinweist, ausnahmslos 100 Francs pro Hektoliter zu 33 », Prozent mit einer Steigerung von 4 Pfennig für jeden weiteren Alkoholgrad betrage.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
1439 (Erzberger.)
() 1 daß ferner für die nächste Konferenz ein Einheitssatz von 200 Francs in Aussicht genommen werde; 2.
1 daß die Einführung von Spirituosen in die Gebiete im Innern, wo das Einfuhrverbot besteht, durch wirksame, strenge Maßnahmen verhindert werde.
Die bevorstehende Herstellung von Verkehrswegen und Eisenbahnen in diesen Ländern stellt eine dringende Gefahr dahin dar, daß auch die bisher verschonten Länder angesteckt werden.
Um diese Gefahr abzuwenden, müssen die Bahnen gehalten werden, die Spirituosen Zur selben Frachtrate zu befördern, wie der Trägerlohn jetzt kostet; 3.
1 daß die Stationen oder Gemeindevorstände ermächtigt werden, durch ein Gemeindestatut den Kleinhandel mit Spirituosen innerhalb ihrer Gebiete auszuschließen; 4.
1 daß in den afrikanischen Kolonien die fernere Erteilung der Lizenzen zum Ausschank von Spirituosen nicht nur an eine Lizenzgebühr gebunden werde, sondern daß solche Lizenzen nur nach einer Prüfung der Bedürfnissrage und nach dem Vorhandensein von Garantien gegen offenbare Mißbräuche erteilt werden; 5.
1 daß die Verabreichung von Spirituosen an junge Leute beiderlei Geschlechts bis zu einem Alter von 18 (oder doch wenigstens von 16) Jahren verboten und mit Strafe belegt werde.
Das ist die Resolution, die in Karlsruhe angenommen worden ist.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß nicht alle diese Wünsche in striktester Weise durchgeführt werden können, und daß z.
B. der in Punkt 5 vorgetragene Wunsch nicht ohne weiteres zu realisieren ist.
Aber das kann (u) man zum mindesten verlangen, daß die Zölle auf Alkohol mindestens auf dieselbe Höhe kommen, wie sie bei den englischen Kolonien für die Goldküste, für Lagos, Nordnigeria bereits bestehen.
Der bisherige Einfuhrzoll in Kamerun von 75 Pfennig, in Togo von 48, später 65 Pfennig ist viel zu niedrig.
Es ist uns in der Kommission mitgeteilt worden, daß man an eine Erhöhung dieser Zollsätze denkt.
Ich halte einen Alkoholzoll von selbst 1, 50 Mark pro Liter für nicht zu hoch und bin fest überzeugt, daß, wenn wir die Initiative ergreifen, England, das in erster Linie in Betracht kommt, sehr gern bereit sein wird, auf diesem Gebiete Hand in Hand mit uns zu gehen, denn die englische Regierung hat an der Erhaltung der Eingebornenkrast dasselbe Interesse wie die deutsche.
Ein vielen Herren bekannter Bremer Großkaufmann Victor hat auf der Generalversammlung in Karlsruhe ein ausgezeichnetes Referat über diese Frage gehalten und ist der vielfach verbreiteten Legende entgegengetreten, daß ein Afrikahandel ohne Alkohol nicht möglich sei.
Er hat gesagt: ich habe seit Jahren Afrikahandel getrieben, aber ich habe nie einen Pfennig in Alkohol angelegt, und mein Geschäft ist trotzdem in die Höhe gegangen.
Meine Herren, vielleicht ist es gerade deshalb in die Höhe gegangen, daß er nicht dem unrühmlichen Beispiel anderer Kaufleute gefolgt ist, die '70 bis 80 Schnapskonzessionen in den deutschen Kolonien besitzen.
Herr Victor hat auf Grund seiner Kolonialreisen vielfach Erfahrungen gesammelt.
Ich habe in der Budgetkommission Fälle zur Sprache gebracht, wo bei Gerichtsverhandlungen unter den Schwarzen die Schnapsflasche herumgereicht wird.
Man hat das von verschiedener Seite in Abrede zu stellen versucht.
Ich habe Namen und Orte hier genannt und freue mich, heute ein neues Beispiel dafür anführen zu können.
Der eben genannte Bremer Großkaufmann Victor hat in diesem seinem Vortrag wörtlich ausgeführt: Früher gab man dem Richter bei Streitigkeiten (o) einen Topf Palmwein.
Jetzt gibt man ihm eine Flasche Gin.
Wird die Klage angenommen, hat der Kläger außer barem Geld noch weitere 12 Flaschen zu liefern.
Der Verurteilte hat einen großen Teil seiner Schuld in Branntwein zu zahlen, der dann vertrunken wird.
(Heiterkeit.)
Und dann schildert er, wie es bei solchen Gerichtsverhandlungen weiter zugeht.
Das müssen wir doch als Mindestmaß verlangen, daß seitens der Kolonialverwaltung diesem Unfug sofort ein Ende gemacht wird.
Das kann nur durch die schärfsten Maßnahmen erreicht werden, z.
B. daß man einfach den Detailverkauf in inneren Distrikten unter Strafe stellt und von der Bedürfnisfrage abhängig macht, daß man den schwarzen Gemeindevorsteher dafür haftbar macht, wenn innerhalb seines Bezirks Branntwein von Leuten ausgeschänkt wird, die keine Konzession haben.
Trotzdem wird ja Schnaps verkauft werden, wie ja auch bei uns der Schmuggel weiter getrieben wird, trotzdem wir viele Zollwächter an der Grenze haben.
Aber kein Mensch erhebt deshalb bei uns die Forderung: schafft die Zollwächter ab und beseitigt die Zölle, weil Schmuggel getrieben wird.
Ich erkläre es offen als meine persönliche Ansicht und viele meiner Kollegen werden mir zustimmen —: eine Kolonie, die Reichsznschuß braucht, aber keine Schnapseinfuhr hat, ist mir hundertmal mehr wert als eine Kolonie, deren Einnahmen größtenteils auf der Schnapseinfuhr beruhen, und die deshalb keinen Reichszuschuß braucht.
Ich will Sie nicht mit Schilderungen über die verheerenden Wirkungen des Alkoholgenusses in unseren Kolonien aufhalten.
Es sind nicht nur Weiße, die das aussprechen, fondern auch die Gebildeteren unter den Schwarzen.
So z.
B. hat ein schwarzer Bischof von einer amerikanischen Kirchengesellfchast in einem Briefe folgendes gesagt: 1 (v) Schnaps Schnaps Schnaps, bei Gott!
er hat unser Land ruiniert, hat unser Volk verdorben, hat es dahin gebracht, daß unser Volk toll geworden ist.
Neben diese Klagen aus den Kreisen der Eingeborenen selbst, die sich verhundertfachen ließen, stelle ich noch die Beschwerde, die der Gouverneur der englischen Kolonie Nordnigeria in einem Vortrag in London erhoben hat, indem er sagte: Ich bedaure, sagen zu müssen, daß das edle Volk der Aoruba, vielleicht das edelste in Westafrtka, mehr und mehr demoralisiert wird durch den Import ungezählter Gallonen billigsten und schädlichsten Sprits aus Hamburg und Liverpool.
Seit ihrer Verbindung mit dem europäischen Handel stehen die Eingeborenen schlechter da als zuvor.
Diese Klage des englischen Gouverneurs ist vollauf berechtigt, wenn man die von Jahr zu Jahr zunehmenden Mengen von Alkoholeinfuhr in unseren deutschen Kolonien betrachtet.
Ich muß offen sagen, daß ich den Vorwurf unseren Behörden draußen und auch hier nicht ersparen kann, daß sie nicht alle Energie anwenden, diesem Übel zu Leibe zu gehen.
Im vorigen Jahre hat die internationale Anttalkoholkonferenz in Brüssel stattgefunden und hat neue Beschlüsse bezüglich der Verhinderung der Alkoholeinfuhr gefaßt.
Da ist seitens der Kolonialabteilung es trifft allerdings nicht den derzeitigen Direktor der Kolonialabteilung, das ist vor seinem Amtsantritt geschehen ein Runderlaß an gewisse Kreise ergangen, und in diesem Erlaß, in welchem sie um sachverständige Gutachten gebeten werden, findet sich folgende sehr bezeichnende Frage: Frage 4: Sind aus England auch in neuerer Zeit Äußerungen bekannt geworden, welche, wie früher geschehen, dahin verwertet werden könnten, 198 1440 'Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
(Erzberger.)
() 1 daß die englische Stimmungsmacherei gegen den Alkohol nur ein Manöver ist, um dem deutschen Kolonialhandel gegenüber dem englischen Export ein Bein zu stellen
Meine Herren, diese Auffassung kann ich nicht teilen.
Man braucht nicht besonders englandfreundlich zu sein, um das eine anzuerkennen, daß in bezug auf die Bekämpfung der Alkoholeinsuhr es die maßgebenden englischen Kreise ernst und ehrlich meinen, daß sie entschlossen sind, hiergegen energisch vorzugehen, und nicht die in dieser Frage enthaltene Rückversicherung und Rückenversicherung für sich wünschen.
Es wäre mir ein Vergnügen, aus der Reihe von Urteilen von Missionaren evangelischer Konfession aus Togo, aus Kamerun Ihnen zu schildern, wie verheerend die Wirkungen des Alkohols sind; es fällt mir nicht ein, darauf einzugehen.
Ich halte auch das für falsch, was der Herr Kommerzienrat Möller, Bruder des früheren preußischen Handelsministers, im vorigen Jahre auf diesem Kongreß ausgeführt hat, indem er erklärte, daß deshalb von seiten der Regierung nicht das nötige geschehe, weil die Regierung Rücksichten auf die Agrarier und auf die Schnapsproduzenten des Ostens zu nehmen habe.
(Widerspruch rechts.)
Ich widerspreche eigens dieser Auffassung, die auf diesem Kongreß zum Ausdruck gekommen ist; denn der Negersprit, der da hinkommt, stammt nicht aus ostpreußischen Brennereien, sondern er stammt anderswoher.
Ich freue mich, daß von seiten der Rechten so scharf dagegen protestiert wird.
Ich habe nicht geglaubt, was da ausgeführt wurde.
Ich halte dafür, daß, unbekümmert um solche eventuellen Nachteile, die entstehen könnten, gegen diese Einfuhr vorgegangen wird.
Nur ein Urteil möchte ich besonders unterstreichen, das ist von dem Missionar Mobrin Kirchheim.
Er führte aus, man rede so oft von dem mörderischen Klima Westafrikas, und er (L) fragt, warum denn die Missionare in den Kolonien länger bleiben könnten, gesünder seien, während die anderen Beamten viel früher wegsterben.
Und er spricht offen seine Überzeugung aus, daß nichts anderes die Ursache davon sei, als daß die Missionare des Alkohols sich tunlichst enthalten, was nicht in dem gleichen wünschenswerten Umfange von seiten der Beamten und Kaufleute, die in diesen Gegenden tätig sind, geübt werde.
Das alles scheint mir dazu angetan zu sein, daß die schärfsten Maßnahmen von hier aus gegen diese starke Alkoholeinfuhr getroffen werden müssen.
In welcher Richtung, das spricht die Resolution im allgemeinen aus.
Mögen unsere Kolonien noch so viel Ausfuhrprodukte ergeben, wertvoller als Gold, Edelsteine, Gummi, Guttapercha und was immer herauskommen mag, weit wertvoller ist der Eingeborene, der in den Kolonien lebt, und ihn zu erziehen, ihn zum Christen zu machen, ihn heraufzuziehen auf die Höhe der Kultur, das ist der Kern unserer Kolonisation, und der wirksamste Feind, um dieses Ziel zu erreichen, ist der Alkohol.
Und wenn von der Linken gesagt worden ist: Dernburg, werde hart!
so, glaube ich, wäre hier eine doppelte Härte nötig.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, daß über die Berechtigung der Tendenz der Worte des Herrn Abgeordneten Erzberger in diesem Hause zwei Meinungen gar nicht existieren können.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich glaube auch, wie das in der Budgetkommission von (0) allen Seiten, auch von Regierungsseiten in gleicher Weise geschehen ist, und wie auch von allen Seiten des Hauses urgiert worden ist, man kann gar nicht zu viel tun nach dieser Richtung, dem Alkoholgenuß der Eingebornen Abbruch zu tun.
Ich habe bereits in der Budgetkommission damals ausgeführt, daß gerade in der Frage des Alkohols zwischen Wollen und Vollbringen eine ungewöhnlich große Distanz liegt, und daß, wie es überhaupt sehr schwer ist, mit einer äußerst geringen Anzahl von weißen Beamten große Landesgebiete in Ordnung zu halten und zu regieren, es ganz besonders in dieser Frage schwer ist, etwas Ersprießliches zu leisten.
Deswegen darf die Verwaltung in ihren Bemühungen nicht müde werden.
Aber dieses hohe Haus muß auch verstehen, daß es mit der Resolution des Antialkoholkongresses an sich nicht getan ist.
Ich habe sehr wohl die Verhandlungen des Antialkoholkongresses gelesen und auch die Ausführungen des Herrn Victor, den ich persönlich kenne, und mit dem ich darüber gesprochen habe, und glaube auch, daß es durchaus unrichtig ist, zu behaupten, ein Afrikahandel ohne Schnaps sei nicht möglich.
Das Gegenteil beweist ja Ostafrika, in dem der Verkauf von Alkohol an Eingeborene überhaupt untersagt ist, und Südwestafrika, in dem er wesentlichen Beschränkungen unterliegt.
Die Schwierigkeiten, meine Herren, liegen darin, daß, solange wir die Grenzen unserer verschiedenen Besitztümer wie Togo und Kamerun nicht entsprechend zu hüten in der Lage sind, alles dasjenige, was gewissenlose Leute dort einführen wollen, eingeführt werden kann, ohne daß wir es überhaupt zu verhindern vermögen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat bereits neulich ausgeführt, daß es vielleicht möglich sei, selbst in bezug auf den Haustrunk gewisse Regulationen zu machen.
Ich habe mir diese Anregung wohl überlegt.
Aber, meine Herren, so stark ist, glaube ich, die deutsche Verwaltungs- (v) macht in diesen Gegenden nicht, so stark ist der Einfluß der Deutschen nicht, daß man es riskieren kann, in solche Gewohnheiten der Eingebornen mit polizeilicher Hand ohne weiteres einzugreifen.
(Sehr wahr!)
Wenn dann Unruhen und Schwierigkeiten entstehen, so wird man sich nachher vorwerfen müssen, daß man etwas dazu beigetragen habe.
Nun, meine Herren, ist es gar nicht meine Absicht, mich hinter diese Schwierigkeiten etwa zu verstecken und zu sagen: wir müssen warten, bis wir eine größere Gewalt über die Eingebornen haben.
Diese Zeit kann möglicherweise sehr lange dauern, und die Verheerungen, die der Alkohol zu machen pflegt, gehen außerordentlich schnell vor sich.
Das wäre also ganz und gar verkehrt.
Aber es ist mehr oder weniger ausgeschlossen, tatsächlich etwas Wirksames zu tun ohne die Hilfe der Nachbarund Grenzstaaten.
Die Alkoholkonferenz hat in Brüssel im vorigen Jahre getagt und hat eine erhebliche Erhöhung der Zölle beschlossen; sie sollen von 75 Pfennig auf 1 Mark in Kamerun erhöht werden.
Der Antrag ist von deutscher Seite gemacht worden und zwar auf meine eigene Anregung, und wir wären vielleicht auch noch weitergegangen; aber solange weder die Spanier noch die Franzosen weitergehen wollten und die Engländer auch nicht, hat es gar keinen Zweck, bei einer Kolonie wie Kamerun, bei der die Küste vielleicht der Binnengrenze ist, mit schärferen Mitteln vorzugehen.
Wir jagen uns dabei eines idealen Zweckes halber nur die Zolleinnahmen aus der Tasche, und der Alkohol findet seinen Weg über jene Binnengrenze.
Deswegen müssen die Bestrebungen Deutschlands ganz besonders darauf gerichtet sein, im Verein mit den Nachbarstaaten, mit den Unterzeichnern der Kongoakte und, wo das nicht möglich, durch Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
1441 (Dernvurg.)
(L) direkte Verhandlungen mit den Nachbarn zu möglichst hohen, möglichst prohibitiven Alkoholzöllen zu kommen.
Es wäre kein Schade, wenn es überhaupt verboten werden würde, Alkohol in diese westafrikanische Kolonie einzuführen.
In Togo liegt die Sache nun noch ganz besonders.
Ich beklage mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger, daß ein so hoher Prozentsatz der Gesamteinfuhr von Togo zurzeit in Alkohol besteht, und zwar einer höchst verwerflichen Sorte von Alkohol, die durch die geringe Qualität des Stoffes außerdem noch die gesundheitsschädliche Wirkung verschärft.
Aber auch gerade Togo ist ein Land, welches, wenn man es sich auf der Karte ansieht, aussieht wie ein Handtuch und daher außerordentlich schwer zu schützen ist.
Es steht ja mehr oder weniger das Äquilibrium des Budgets von Togo auf den Zolleinnahmen, also in sxeoi« auf dem Alkohol, und ich habe mit großem Vergnügen von dem Herrn Abgeordneten Erzberger gehört, daß wenigstens seine Partei bereit sein würde, diejenigen Zuschüsse für Togo zu leisten, die doch entstehen würden, wenn der Alkoholzoll in die Höhe gesetzt würde.
Ich glaube, ich habe ihn doch richtig verstanden.
Man muß aber in dieser Sache, wie gesagt, vorsichtig und schrittweise vorgehen.
Wir sind in der Tendenz absolut einig, wir sind auch darin einig, daß ein Schieben auf die lange Bank mit einer großen Gefahr und mit großen Schäden verknüpft sein würde.
Wir sind darüber einig, daß die Erhaltung des Negers, seiner Gesundheit und seiner Fortpflanzungsfähigkeit denn das kommt auch hier sehr stark in Frage die erste Aufgabe der Kolonialpolitik ist.
1 Aber es wird außerordentlich schwer sein, hier stärker einzugreifen, als es bisher geschehen ist, wo die Ausdehnung des Machtbereichs der deutschen Macht doch verhältnismäßig noch eine ziemlich schwache ist.
(iy Wir werden dauernd bemüht sein, diesen Schäden entgegenzutreten.
Ich habe es mir zu meiner ganz besonderen Aufgabe gemacht, wie ich auch in der Budgetkommission ausgeführt habe, zu versuchen, in welcher Weise, sei es mit Hilfe der Nachbarstaaten, sei es allein, diesem allerdings gefährlich werdenden Übel entgegengetreten werden kann.
Aber auch hier muß ich Sie bitten, eine gewisse Geduld zu haben.
Die Aufgaben, die die Kolonialverwaltung in den verschiedenen Kolonien durchzuführen hat, sind so außerordentlich umfangreicher Natur ich möchte Sie nur erinnern an die Speisenliste, die der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) uns neulich bezüglich Ostafrikas freundlichst vorgetragen hat —, daß dazu eine gewisse Geduld und ein gewisser Glaube an den guten Willen der Verwaltung absolut notwendig ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Pos.
1 des Tit.
1 ist nicht widersprochen; ich erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Pos.
2, -3; Tit.
2; Tit.
3 Pos.
11, -12; Tit.
4 Pos.
1, —12, 1— 3; 1— Tit.
5 Pos.
11, —12, 3; Tit.
6 Pos.
11, 1— 2, 1— 3, 1— 4, —15, —16; Tit.
7 Pos.
1, —12, 1— 3, 14, 1— 5; —Tit.
8.
Ich erkläre alle diese Titel und Positionen für bewilligt.
Wir gehen über zur Militärverwaltung, Kap.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Militärverwaltung bringt eine nicht unerhebliche Zunahme in Gestalt der zehnten Kompagnie.
Die Frage nach der Notwendigkeit der zehnten Kompagnie ist in der Kommission eingehend erwogen worden, nicht ohne daß erhebliche Bedenken geltend gemacht worden sind; (6) schließlich aber hat sich die Kommission in ihrer Mehrheit davon überzeugt, daß die zehnte Kompagnie für Südkamerun, wie die Dinge nun einmal liegen, nicht wohl zu entbehren sei.
Es ist aber darauf hingewiesen worden, daß übrigens, damit nicht weitere Truppenforderungen geltend gemacht würden, in Erwägung zu nehmen sei, ob nicht im Süden eine Kommando- oder ähnliche Stellung zu schaffen sei, auf welcher eine geeignete Persönlichkeit, womöglich unter genügender Autorität, in der Lage sein würde, die Ruhe unter den Eingeborenen aufrecht zu erhalten.
Es wurde nicht verkannt, daß das wesentlich eine Personalfrage sei.
Im übrigen empfiehlt die Kommission die Annahme dieses Antrages.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Tit.
1 Pos.
1 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Pos.
2; Tit.
2 Pos.
1, 2; Tit.
3 Pos.
1, 2, 3; Tit.
4 Pos.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Wir kommen zur Flottille, Kap.
3.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 Pos.
1, 2, 3, 4, —15, 6 und erkläre diese Titel und Positionen für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
1 Pos.
1, 2; Tit.
2 Pos.
1, 2; Tit.
3; Tit.
4; Tit.
5 Pos.
1, —12, 3; Tit.
6; Tit.
7; Tit.
8 Pos.
1, 2, 3; Tit.
9.
Ich erkläre alle diese Titel und Positionen für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
5 und erkläre auch dies für bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Storz.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, unter diesem Titel ist bei den Bauten, die vorgenommen werden sollen, auch angefordert eine Summe von 40 000 Mark zur Schaffung von Wohnungen für verheiratete Beamte in Buea.
Herr Storz hatte sicherlich dieselbe Absicht wie ich, hier zum Ausdruck zu bringen, daß ein weiterer Ausbau der Hauptstadt von Kamerun in Buea nicht wünschenswert erscheine.
Wir haben in der Budgetkommission gegen diese Forderung keinen Widerspruch erhoben, weil es sich um den Ausbau von Wohnungen für verheiratete Beamte handelt, und weil in den Erläuterungen gesagt worden ist, daß die Errichtung zweier transportabler Holzhäuser mit Wellblechbekleidung beabsichtigt ist.
Unter diesen Umständen würden die Häuser später bei einer Übersiedlung der Hauptstadt au einer anderen Stelle noch zur Verwendung kommen können.
Ich wollte nur zum Ausdruck bringen, daß ich nicht wünsche, daß die Bauten in Buea noch vergrößert werden.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß, namentlich wenn die Bahn erst fertiggestellt ist von Duala nach den Manengubabergen, die Hauptstadt wieder nach Dual« zurückzulegen ist.
Die Gesundheitszustände können nicht ausschlaggebend sein, sie haben sich in Duala übrigens erheblich gebessert, und in Buea.
ist Fieber und Rheumatismus und andere Krankheiten aufgetreten, sodaß der Vorteil dadurch ganz aufgehoben ist.
Auf die Dauer ist es ganz unmöglich, daß eine Hauptstadt derartig schwierig zu erreichen bleibt, wie das bei Buea der Fall ist.
Es geht ja jetzt allerdings innerhalb der Kakaopflanzungen Viktoria eine Bahn, die bis Sopo reicht, die von der Kakaopflanzungsgesellschast angelegt ist, die kann aber für das Gouvernement nicht benutzt werden und zwar aus einem eigentümlichen Grunde.
Man hatte 1442 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
(Dr. Arendt Mansfelds) i »die Bahn für die Regierungstransporte und auch für den Personentransport zur Verfügung gestellt, hatte aber die Erklärung gewünscht, daß der Transport auf die Gefahr des Passagiers erfolgt, weil es sich ja um keine öffentliche Bahn handelt.
Nun ist aber, wie mir mitgeteilt ist, festgestellt, daß ein solcher Revers nicht gültig ist, und infolgedessen findet eine Beförderung auf dieser Bahn nicht mehr statt, sondern nunmehr ist wieder die Hauptstadt Buea nur zu erreichen zu Fuß oder zu Pferde aus außerordentlich beschwerlichem Weg.
Ich habe das selbst vor zwei Jahren kennen gelernt, und es ist kaum möglich, daß die Kolonisten, ohne daß sie mindestens drei Tage gebrauchen, die Hauptstadt erreichen.
Unter solchen Umständen kann die dauernde Festhaltung der Hauptstadt Buea nicht in Betracht kommen, und es ist wünschenswert, daß weitere Bauten dort nicht vorgenommen werden.
Vielleicht wird der Platz später einmal eine landwirtschaftliche Zentrale für die Kolonie sein; aber als Sitz des Gouverneurs kann er dauernd nicht in Betracht kommen.
Ich will also diesmal gegen die Bewilligung der 40000 Mark keinen Einspruch erheben, weil es namentlich in unser aller Wunsch liegt, daß möglichst viele verheiratete Beamte in der Kolonie weilen, möchte aber bitten, daß für die Zukunft weitere Forderungen für Buea nicht aufgestellt werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertötender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Anforderungen für Buea sind auf ein Minimum reduziert worden, nachdem sie früher sehr viel stärker gewesen sind.
Die Tatsache, daß Dualla ein feuchtes Klima hat, in dem wenig gearbeitet werden kann, zwingt uns, die Leute noch in Buea zu lassen.
Sobald die Bahn nach den Manengubabergen fertig sein wird, werden wir versuchen, die Leute in ein ruhiges und gesundes Klima zu bringen.
Ich habe mich hauptsächlich gemeldet wegen der Bahn nach Sopo.
Wir werden versuchen, ob die Haftpflicht nicht auf dem Privatversicherungswege gedeckt werden kann; das wäre ein Weg, auf dem allen Schwierigkeiten begegnet werden könnte.
Ich bin noch nicht dazu gekommen; es wird aber unmittelbar geschehen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Hier sind zu Wege- und Brückenbauten sowie zur Ausführung von Arbeiten an den schiffbaren Flußläufen 300 000 Mark ausgeworfen worden.
In der Kommission wurde darauf aufmerksam gemacht, daß der Weg von Viktoria nach Btbundi zu einer der größeren Plantagen im Norden von Kamerun dringend herstellungsbedürftig sei, und ebenso ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Weg von Bibi nach Longi dringend reparaturbedürftig ist.
Wenn ich recht unterrichtet bin, wurde von der Kolonialverwaltung auch die Herstellung zugesagt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
3, 4, 5, 6, Wir gehen über zu III, Reservefonds, Kap.
1.
(6) Ich erkläre das Kapitel für bewilligt, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Seite 2 des Etats.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1.
Bewilligt.
Tit.
2.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission schlägt Ihnen vor, die Einnahmen aus den Zöllen für Kamerun um 200000 Mark zu erhöhen.
Dieser Vorschlag ist erfolgt auf die Mitteilung des Herrn Kolonialdirektors, nach welcher die Zölle einen dementsprechend höheren Betrag erwarten lassen; es bedeutet das nicht, daß nach eigenem Ermessen für etwa zu deckende Ausgaben die Kommission einen höheren Betrag eingesetzt hätte.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Kommission schlägt vor, den Etatsansatz zu ändern, und zwar zu setzen anstatt 2 330000 Mark 2 530 000 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
3.
Ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
2, Reichszuschuß.
Da wird entsprechend dem eben gefaßten Beschluß von der Budgetkommission vorgeschlagen, den Reichszuschuß um 200 000 Mark zu ermäßigen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus mit dieser Ermäßigung einverstanden ist.
Ich konstatiere das.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Togo.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 4.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1.
1 (D) In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Rufe: Ist nicht da!)
Derselbe verzichtet.
Tit.
1 Pos.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe auf Pos.
2.
Die Kommission beantragt dazu, im Dispositiv die Worte „in Anecho und Lome ''zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Streichung hat lediglich die Bedeutung, daß man damit den Sitz nicht festlegen wollte.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus mit der Streichung dieser beiden Worte im Dispofitiv einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Pos.
3.
Ich erkläre dieselbe für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2; Tit.
3 Pos.
1 und 2; Titz 4; Tit.
5; Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, -4, -5; Tit.
7 Pos.
1 und 2; Tit.
8.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
2, Militärverwaltung.
Ich rufe auf Tit.
1 Pos.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier wurde der Wunsch geäußert, daß in dem nächsten Etat der Begriff der „Militärverwaltung ''mehr zurücktrete, und der Gesichtspunkt der Polizeitruppe in den Vordergrund gerückt werde.
7, 8.
Bewilligt.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
1443 (L) Vizepräsident Dr. Paasche: Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich erkläre die Position für bewilligt.
Ich rufe auf Pos.
2.
Tit.
2 Pos.
1, 2; Tit.
3; Tit.
4 und erkläre alle diese Titel und Positionen des Kap.
2 für bewilligt.
Kap.
3: Tit.
1 Pos.
1, 2, 3; Tit.
2 Pos.
1, 2; Tit.
3; Tit.
4; Tit.
5 Pos.
1, 2; Tit.
6; Tit.
7; Tit.
8 Pos.
1, 2; Tit.
9.
Ich erkläre alle diese Titel und Positionen des Kap.
3 für bewilligt.
Kap.
4, Kap.
5.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Bewilligt.
Ich rufe auf: III, Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen aus Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
2, Reichszuschuß.
Bewilligt.
Damit ist der Etat für das Schutzgebiet Togo erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet NeuGuinea und beginnen hier mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 4.
Ich rufe auf zunächst Kap.
1 Tit.
1.
Dazu liegt ein Antrag der Kommission vor.
Ich brauche denselben wohl nicht zu verlesen, da er gedruckt vorliegt.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche Tit.
1 in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe Tit.
2; TU.
3 Pos.
1, 2; Tit.
4; Tit.
5; Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, (Z) 4; Tit.
7; Tit.
8.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
2, Flottille.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 Pos.
1, -2.
Ich erkläre diese Titel und Positionen des Kap.
2 für bewilligt.
Ich rufe auf: Kap.
3 Tit.
1 Pos.
1, 2, 3; Tit.
2; TU.
3; TU.
4; TU.
5; Tit.
6; Tit.
7 Pos.
1 und 2.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
4, und ich erkläre dasselbe für bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1.
Bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, Tit.
3 und erkläre sie für bewilligt.
Wir kommen zu dem Reservefonds, Kap.
1, und ich erkläre auch den für bewilligt.
Wir gehen dann über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
2, Reichszuschuß.
Bewilligt.
Damit ist der Etat für Neuguinea erledigt.
Wir kommen zu dem Etat für die Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen« nd Marschallinseln.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Seite 4.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernbnrg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich habe eine besondere Veranlassung, zu diesem Titel zu sprechen und dabei auf eine Anregung zurückzukommen,« A welche im Verlauf dieser zweiten Lesung seitens des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) ausgesprochen worden ist.
Der Herr Abgeordnete hat den Wunsch namens seiner politischen Freunde geäußert, daß eine möglichste Trennung von Justiz und Verwaltung durchgeführt werden möge.
Meine Herren, das liegt natürlich nicht nur durchaus im Interesse der Verwaltung, sondern liegt auch zum großen Teil im Interesse der richterlichen Beamten selber.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe hier das Wort ergriffen, um für diesen Gegenstand ein sehr drastisches Beispiel zu geben.
Es handelt sich um den hier öfter behandelten Fall des Landeshauptmanns Brandeis, welcher nach einer dreißigjährigen, durchaus vorwurfsfreien Tätigkeit aus dem Dienste ausgeschieden ist.
Herr Brandeis, von Beruf Offizier, ist auf diesen Inseln, den Mariannen, mit der Gerichtsbarkeit betraut gewesen, und man kann keinen Zweifel darüber hegen, daß er sich bei Ausübung der Prügelstrafe nicht vollständig darüber klar gewesen ist, welches seine Befugnisse nach dieser Richtung gewesen sind.
Sie können das von einem Offizier nicht verlangen.
Er hat gehandelt, wie es seinem Empfinden entsprach.
Es mag das nicht immer Justiz gewesen sein, aber cs ist in vielen Fällen richtig gewesen.
Ich habe den Herrn Brandeis nicht für dasjenige in Schutz zu nehmen, was ihm tatsächlich vorgeworfen werden kann; aber ich muß Ihnen sagen, in welche Schwierigkeiten und Konflikte so ein Mann kommt, der ohne richterliche Erziehung die Jurisdiktion auf einem Archipel ausüben muß, wo er sich nirgends beraten kann.
Es ist in den Untersuchungen festgestellt, daß Herr Brandeis in ungefähr 11 Fällen geprügelt hat, in Fällen, wo es nach der strikten Auslegung der Gesetze nicht direkt zulässig gewesen wäre.
Ich will Ihnen einige von diesen Fällen nennen.
1 (v) In einem Falle handelte es sich um einen etwa 16 Jahre alten Eingeborenen, der an einem vier- und einem siebenjährigen Kinde eines weißen Händlers Sittlichkeitsverbrechen begangen hatte.
Der zweite Fall betraf einen Eingeborenen, der, ungeachtet aller Verwarnungen seitens des Arztes und des Polizeimeisters, fortgesetzt in den Lepraraum, in welchem die Aussätzigen isoliert gehalten wurden, eingedrungen war, weil er mit einer dort untergebrachten Frau ein Liebesverhältnis unterhielt, und der auf diese Weise die schwerste Gefahr einer weiteren Verbreitung der unheilbaren Krankheit freventlich heraufbeschworen hatte.
Nun kommt der dritte Fall, in dem sich auch ein gelernter europäischer Richter außerordentlich schwer zurechtgefunden haben würde.
Dieser Fall bezog sich nämlich auf einen Eingeborenen, der auf Antrag seines Häuptlings bestraft wurde, weil er mit dessen Frau verkehrte und deshalb nach den Anschauungen der Eingeborenen sein Leben verwirkt hatte.
Dafür hat er ihm lieber Fünfundzwanzig aufziehen lassen.
(Heiterkeit.)
Ich meine, hier hat der Umstand, daß ein Verwaltungsbeamter richterliche Befugnisse hat ausüben müssen und zwar ein Verwaltungsbeamter, der keine richterliche Vorbildung hatte, zu diesen Angriffen geführt, die zum großen Teil berechtigt sind, die aber der Natur der Sache nach eigentlich unvermeidbar gewesen sind.
Ich will und kann ja eine Zusicherung 'über das hinaus nicht geben, was das hohe Haus uns zu bewilligen vielleicht geneigt sein wird.
Wir würden sehr gern allüberall, wo Justiz und Verwaltung noch nicht getrennt find, die Trennung durchführen; aber ich mache darauf aufmerksam, daß das erhebliche Geldmittel kostet, und daß man so lange, als das nicht geschehen ist, die aller1444 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
(Dernburg.)
(L.) striktesten Grundsätze einer heimischen Gerichts- und Polizeipraxis nicht anlegen kann.
Man hat ja bei den Verhandlungen, die im vorigen Jahre und im Jahre vorher stattgefunden haben, gerade das Prügeln der Eingeborenen auf den Marschallinseln und den Marianen als ganz besonders grausam und bei der Eigenart dieser Leute ganz besonders verderblich angesehen.
Ich möchte, um hier keine falschen Ideen aufkommen zu lassen, mitteilen, daß nach dem Urteil genauer Kenner der Verhältnisse ich habe einen Brief, den der L. Linckens, Provinzial der Missionare vom heiligen Herzen Jesu, hierher geschrieben hat von einer Grausamkeit, mag auch die Verhängung der Prügelstrafe gesetzlich nicht zulässig sein, nicht die Rede sein könne, „nicht einmal von einem pädagogischen Fehler ''; die Behandlung der Eingeborenen durch Brandeis sei eher zu nachsichtig als zu streng gewesen.
Dasselbe hat der Obere der Mission vom Heiligen Herzen Jesu auf den Marschallinseln erklärt, der k. Erdland, der sich in einem Schreiben darüber so drastisch ausgedrückt hat, daß ich diesen Passus hier unterdrücken möchte (Heiterkeit); er steht dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) aber gern zur Verfügung.
Meine Herren, ich habe geglaubt, im Interesse eines Mannes, der nach dreißigjähriger vorwurfsfreier Tätigkeit aus dem Kolonialdienst ausgeschieden ist, dem ein Amt zugemutet worden ist, für welches seine Vorbildung nicht zureichend war, der sich aber sonst als außerordentlich tüchtiger, braver Offizier und Beamter im Dienst des Reichs auf diesen fernen Inseln bewährt hat, diese Worte bei diesem Titel sagen zu sollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort ist nicht weiter (s) verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2; Tit.
3 Pos.
1, 2; Tit.
4; Tit.
5; Tit.
6 Pos.
1, 2, 3; Tit.
7 und erkläre alle diese Titel des Kap.
1 für bewilligt.
Kap.
2 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 Pos.
1, 2.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
1 Pos.
1, 2, 3; Tit.
2; Tit.
3; Tit.
4; Tit.
5; Tit.
6; Tit.
7 Pos.
1 und 2.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 und erkläre denselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission beantragt, die 10 000 Mark zur Vermessung zu streichen, nachdem sich ein anderweiter Ersatz für diese Ausgabe gefunden hat.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Kommission beantragt, diesen Titel mit 10000 Mark zu streichen.
Wir müssen darüber abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entgegen dem Antrage der Kommission die Position stehen lassen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Position ist gestrichen.
Wir gehen über zum Reservefonds.
Ich rufe auf Kap.
1 und erkläre dasselbe für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
2, Reichszuschuß.
In Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses wird der Reichszuschuß um 10 000 Mark zu verringern sein.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dieser Herabsetzung des Reichszuschusses auf 315 300 Mark zustimmt.
Ich konstatiere das.
Damit ist der Etat für die Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Samoa.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 4.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu diesem Titel wurde in der Kommission die Meinung ausgesprochen, die fast allseitige Zustimmung fand, daß der Etat für Samoa in Rücksicht auf die doch ziemlich kleinen Verhältnisse außerordentlich hoch erscheine.
Man nahm keine Veranlassung, einzelne Titel zu streichen; aber es sollte dies mit Rücksicht auf die Zukunft hervorgehoben werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: -Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre den Tit.
1 für bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
2; Tit.
3 Pos.
1 und 2; Tit.
4; Tit.
5; Tit.
6 Pos.
1, 2 und 3; Tit.
7 Pos.
1 und 2; Tit.
8.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
2, Flottille.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 Pos.
1, 2 und 3.
Die Titel und Positionen sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
3 Tit.
1 Pos.
1, -2 und 3; Tit.
2; Tit.
3; Tit.
4; Tit.
5; Tit.
6; Tit.
7 Pos.
1 und 2; Tit.
8.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, (i ) Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Bewilligt.
III.
Reservefonds, Kap.
1.
Ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
2, Reichszuschuß.
Da am Etat nichts geändert ist, bleibt auch der Reichszuschuß derselbe.
Ich erkläre ihn für bewilligt.
Damit ist der Etat für Samoa erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Kiautscho«.
Berichterstatter ist in Verhinderung des Abgeordneten vr.
Paasche der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Seite 4.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1, 2, -3, 4, 5.
Ich erkläre dieselben für bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
2 Tit.
1 Pos.
1, 2, 3, 4, 5; Tit.
2 Pos.
11, 2, —13; Tit.
3, Tit.
14, 1 Tit.
5, -Tit.
6, —Tit.
7, 1— 8, 1- 9, 10, 1 II, 12, 13.
Ich erkläre alle diese Titel und Positionen für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
a Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
3 Tit.
1 und 2.
Kap.
4 Tit.
1, 2 und 3.
Kap.
5 Tit 1, 2, 3, 4, 5.
Kap.
6 Tit.
11, 2, —13.
-Kap.
71Tit.
1, -12.
1— Kap.
8 Tit.
11, 2.
—Kap.
91Tit.
11Pos.
1, —12, 13; Tit.
2.
Kap.
10 Tit.
1 Pos.
1, 2, 3; Tit.
2.
Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Kap.
12.
Alle diese Kapitel, Titel und Positionen sind bewilligt; ebenso die Anmerkung zu Kap.
1 bis 10 und die weitere Anmerkung zu Kap.
1 bis 12.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
1445 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L.) Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1; —Tit.
2 Pos.
1, 1 —12, 1 —13, 1 —14, 5, 6, 7; —Tit.
2 »Pos.
1, 1 —12, 1 —13, 1 —14; Tit.
b, Tit.
3, Tit.
4, —15, 1 —16, 1 —17, 1— 8.
Ich erkläre alle diese Kapitel, Titel und Positionen für bewilligt.
III, Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Es folgen die Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf: Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
2, Reichszuschuß, und erkläre dasselbe für bewilligt.
Damit ist der Etat für das Schutzgebiet Kiautschou erledigt.
Meine Herren, der Hauptetat kann nicht zur Beratung gelangen, ehe der Etat für Südwestafrika erledigt ist.
Dann werden wir auch die Anträge der Kommission unter III und IV mitberaten.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
9, 74 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für die Verwaltung der Reichseisenbahnen (Anlage XVI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
373 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwabach, für die Petitionen: Abgeordneter Dr. Will (Straßburg).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
87 Tit.
1.
(L) Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Gegen die Einnahmen aus Tit.
1 ist seitens der Kommission eine Einwendung nicht erhoben worden, nachdem seitens der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben worden ist, daß der rechnungsmäßige Einnahmeausfall, der sich aus Anlaß der Einführung der vierten Klasse ergeben hat, durch den erhöhten Verkehr wieder eingebracht werden würde.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete!)
r. Will (Straßburg).
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: Es gereicht mir zur ganz besonderen Ehre, hier zum erste Male den neuen Herrn Chef der Rctchseisenbahnverwaltung am Bundesratstisch begrüßen zu können.
Wie seinem Herrn Amtsvorgänger so möge auch ihm seitens der retchsländischen Bevölkerung, wie auch der ihm unterstellten Beamtenschaft Anerkennung und Dank zuteil werden!
Der verstorbene Eisenbahnminister v. Budde war stets bestrebt, das Netz der Reichseisenbahnen so auszubauen, wie es das Interesse von Handel und Gewerbe, Landwirtschaft und Industrie erforderte.
Er hatte auch ein großes Verständnis für die soziale Lage der Beamten und Arbeiter, welche den Verkehrsdienst versehen und ermöglichen.
In der Fürsorge für seine Untergebenen hat er alles getan, was sich angesichts der Finanzlage sowie auch angesichts des sozialpolitischen Verständnisses seiner Umgebung machen ließ.
Möge der neue Herr Chef der Reichseisenbohnverwaltung im Sinne seines Vorgängers weiter arbeiten!
Es bietet sich hierzu reichlich Gelegenheit, sollen doch schon in allernächster Zeit einige Verbindungsbahnen gebaut werden, auf mehreren Strecken sollen Doppelgleise gelegt werden.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Der immer mehr zunehmende Verkehr fordert, daß auf (0) vielen großen Bahnhöfen weitere bauliche Veränderungen vorgenommen werden.
Auch muß eine große Anzahl neuer Betriebsmittel angeschafft werden.
Es eröffnet sich dem neuen Eisenbahnminister ein großes Arbeitsfeld.
Möge bei der Ausführung dieser Arbeiten nicht nur das Prinzip der Wirtschaftlichkeit, sondern auch das Jntereffe der reichsländischen Volkswirtschaft gebührende Berücksichtigung finden!
Was die Fürsorge für die Beamten und Arbeiter anbelangt, so findet sich hier im weitesten Maße die Möglichkeit, eine soziale Tätigkeit zu entfalten.
Infolge der Teurung, die sich ganz besonders seit dem letzten Jahre fühlbar gemacht hat, ist ein großes Mißverhältnis zwischen den Einnahmen und Ausgaben entstanden.
Dies geht ganz besonders aus den zahlreichen Petitionen hervor, die an das hohe Haus sowie auch an eine Anzahl Mitglieder ergangen sind.
Von den Arbeitern bis hinauf zu den Eisenbahnsekretären haben fast alle Kategorien Gesuche um Gehaltsaufbesserung gemacht.
Manche der vorgebrachten Wünsche sind im Etat für 1907, manche auch im Ergänzungsetat teilweise berücksichtigt.
Die entstandenen Lücken sollen ausgefüllt werden durch die, wie der Ergänzungsetat zeigt, in sichere Aussicht gestellten Teuerungszulagen von 100 Mark an die unteren und 150 Mark an die mittleren Beamten der Reichseisenbahnen.
Nur eine Kategorie, nämlich die Arbeiterschaft, ist bei der Gewährung dieser Zulagen vollständig unberücksichtigt geblieben.
Dieser in der Reihe der Eisenbahnbediensteten so wichtige Faktor hat dieses Jahr keinerlei Teurungszulage erhalten.
Wir geben uns aber der Hoffnung hin, daß im nächsten Jahre bei der Neuregelung der Beamtengehälter auch eine ansehnliche Summe zur Aufbesserung der Lohnverhältnifse der Arbeiter ausgeworfen wird.
Da für das Jahr 1908 von den verbündeten Regierungen eine vollständige Neuregelung der Beamten- (v) besoldungsverhältnisse in sichere Aussicht gestellt worden ist, so sind alle Petitionen, die in dieser Richtung an das hohe Haus ergangen sind, von der Budgetkommission den verbündeten Regierungen als Material überwiesen worden.
Im Jntereffe der beteiligten Kreise möge es aber auch noch gestattet sein, kurz auf diese Petitionen einzugehen.
Die in diesen Petitionen vorgetragenen Wünsche gliedern sich in allgemeine und in besondere Forderungen.
Die allgemeinen Forderungen betreffen im großen und ganzen die Neuregelung der Dienststunden: die gesamte Beamtenschaft wünscht, daß die Dienstzeit auf 48 Stunden in der Woche reduziert werde, und von dieser Zahl soll höchstens in Ausnahmefällen abgewichen werden.
Hierbei soll ganz besonders der Nachtdienst berücksichtigt werden, indem er anderthalbfach angerechnet wird.
Auch soll die Militärzeit bezw.
das Diätariat bei der Anrechnung mehr als bisher berücksichtigt werden.
Die Eisenbahnsekretäre, die Assistenten, die Fahrbeamten, Werkführer usw.
wünschen es ganz dringend, weil sie alle in ein sehr hohes Alter kommen, bevor sie das Höchstgehalt erreichen.
Sie wünschen auch das Höchstgehalt dadurch schneller zu erreichen, daß die Zahl der Gehaltsstufen reduziert wird.
Um weitere Gehaltsaufbesserung bitten fast sämtliche Beamte, die unteren wie die mittleren.
Besondere Wünsche haben die Betriebssekretäre sowie die Kanzlisten I. Klaffe: die Betriebssekretäre verlangen, wieder in die alte Rangstufe zu kommen; sie sind durch die Aufbesserung der Stationsvorsteher II.
Klasse sowie der Hütervorsteher diesen um 600 Mark nachgestellt, und bereits in diesem Jahre von den Assistenten eingeholt worden.
Hierin sehen sie eine ungerechtfertigte Zurücketzung.
Auch die Kanzlisten I. Klasse sind hinter den ihnen bisher gleichgestellten Assistenten zurückgeblieben.
Sie fordern durch demnächstige Gehaltsaufbesserung wieder 199 1446 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
(Dr. Will (Straßburgj.)
(L) in die alte Rangstufe eintreten zu können.
Die Bahnmeister wünschen, daß bei der Durchführung der Gehaltserhöhung, die ihnen zuteil geworden ist für das laufende Jahr, die achte Stufe nicht eintrete, sondern daß es bei den bisherigen sieben Altersstufen bleibe.
Die Fahrbeamten bitten dringend um Neuregelung der Nebenbezüge.
Die Schreiber, d. h. die Werkstättenschreiber, Stationsschreiber, Bahnmeisterschreiber, möchten endlich einmal in das Beamtenverhältnis gelangen.
Bisher wurden sie nur im Tagelohn beschäftigt und gleichsam wie Arbeiter behandelt und entlohnt, sie haben also keine Gehälter wie die übrigen Beamten und sind nicht eingegliedert in die Beamtenschaft.
Was die „Titel ''anlangt, so werden Wünsche vorgebracht von den Assistenten, Bahnmeistern, Magazinaufsehern und Weichenstellern.
Bei der genauen Prüfung der in den Petitionen angegebenen Beamtenverhältnisse, sowie bei der genauen Durchsicht des Etats kommt man zur Ansicht, daß die Beamtenschaft sich in zu viel Klassen gliedert, und daß innerhalb dieser Klassen zu viel Rangstufen vorhanden sind.
Diese Beamten alle wünschen eine Vereinfachung der Gehaltsstufen und vielleicht auch eine Zusammenziehung mehrerer Klassen, damit es ihnen möglich werde, eher als bisher die höchste Stufe zu erreichen.
Die Eisenbahnsekretäre z.
B., die aus dem Militäranwärterstand hervorgehen, erreichen das Höchstgehalt erst im Alter von 64 bis 10 Jahren.
Von den 658 Eisenbahnassistenten, welche in dem Bezirkverein für Elsaß-Lothringen zusammengeschlossen sind, werden 103 über 60 Jahre alt, bis sie dies Höchstgehalt erreichen.
Das sind doch gewiß Verhältnisse, welche dringend der Besserung und Neuregelung bedürfen.
Wie diese Beamten, so haben aber auch die Arbeiter Ursache, sich an die Reichseisenbahnvcrwaltung zu wenden, (L) um eine Lohnaufbesserpng zu erlangen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nun vor allem sprechen von den schlechtestbesoldeten Arbeitern, nämlich von den Strecken- und Rottenarbeitern.
Wir haben in Elsaß-Lothringen sieben Lohnstufen für die Streckenarbeiter.
Das Lohnminimum wird bezahlt in der Bahnmeisterei Schlettstadt mit 2, 20 Mark und der Höchstlohn in der Bahnmeisterei Metz und Vororte mit 3, 40 Mark.
Die Bahnmeisterei Straßburg-Bischheim-Schiltigheim zahlt einen Lohn von 2, 50 bis 3 Mark.
Hier in diesen Ortschaften steht der Strecken- und Rottenarbeiter unter dem ortsüblichen Tagelohn.
(Hört!
hört!)
Der ortsübliche Tagelohn beträgt 2, 80 Mark.
Es fangen also diese Streckenarbeiter 30 Pfennige unter dem ortsüblichen Tagelohn an.
Wir möchten doch die Bitte an die Eisenbahnverwaltung richten, dafür zu sorgen, daß niemals Lohnverhältnisse eintreten, welche unter dem ortsüblichen Tagelohn stehen.
Man macht geltend, daß dies vorkomme, weil die Strecken- Md Rotten arbeiter in einem festen Arbeitsverhältnis stehen und niemals entlassen werden, ausgenommen in ganz besonderen Fällen.
Dem gegenüber weisen die Streckenwärter darauf hin, daß die Stadt Straßburg in der letzten Zeit eine Neuregelung der Löhne für die städtischen Arbeiter vorgenommen habe, wobei der Lohn mit 2, 90 Mark anfange und bis auf 3, 40 Mark steige.
Dazu komme für die verheirateten Arbeiter, welche bis zu 3 Kinder haben, ein Zuschlag von 5 Prozent, für solche mit 5 Kindern von 10 Prozent und für solche mit 7 Kindern von 15 Prozent.
Ich glaube, es stände auch nichts im Wege, wenn die Reichseisenbahn ebenso vorginge und den Rottenarb eitern wenigstens einen Tagelohn von 3 Mark bezahlte und bis zu einem Höchstlohn von 4 Mark ginge.
Nach den Strecken- und Rottenarbeitern stehen im (o) Lohn am geringsten die Bahnhofs- und Nebenmagazinarbeiter.
Diese haben einen Anfangslohn von 2, 70 Mark und steigen bloß bis 3, 10 Mark und zwar erst nach 5 Jahren.
Die Rangierer, Maschinenputzer und Wagenputzer haben einen Lohn von 2, 80 Mark steigend bis 3, 40 Mark.
Alle diese Arbeiterkategorien wünschen nur eins: Gleichstellung im Lohn mit den Arbeitern der Zentralwerkstätte von Bischheim.
Dort haben die ungelernten Arbeiter, die einfachen Handlanger, einen Anfangsstundenlohn von 34 Pfennig und steigen bis 47 Pfennig; bei zehnstündiger Arbeitszeit, wie sie bei den Bahnhofs- und Rottenarbeitern üblich ist, kämen die Bahnhofsarbeiter usw.
auf einen Lohn von 3, 40 bis 4, 70 Mark pro Tag.
Entschieden zu niedrig sind auch die Lohnsätze für die Handwerker der Bahnmeistereien.
Ihre Löhne stehen in großem Mißverhältnis zu denen der Arbeiter in der Zentralwerkstätte von Bischheim.
Die Schreiner, Schlosser, Maurer und Spengler haben nur einen Lohn von 3 bis 4 Mark.
Die Glaser z. B-, welche die Glasdächer der Zentralwerkstätte in Bischheim zu reparieren haben, haben einen Höchsttagelohn von 3, 20 Mark.
Die Glaser, die unten in der Werkstätte arbeiten, haben einen Minimalstundenlohn von 41 Pfennig und einen Maximalstundenlohn von 60 Pfennig; sie haben also bei neunstündiger Arbeitszeit einen Mindesttagelohn von 3, 69 Mark und einen Höchsttagelohn von 5, 40 Mark, somit einen Durchschnittstagelohn von 4, 95 Mark.
Diese Differenzen werden von den Handwerkern in den Bahnmeistereien schwer empfunden.
Sie wünschen, daß sie in ihren Lohnbezügen den Handwerkern in den Werkstätten gleichgestellt werden.
Diese Handwerker haben in der Regel einen weiten Weg bis zur Arbeitsstelle zurückzulegen, Mittags ist die Pause zu kurz, als daß sie zur Familie zurückkehren können, um dort ihr Mittagessen einzunehmen.
Darum wäre es nicht mehr als billig, (v) daß die Handwerker der Bahnmeistereien den Handwerkern der Werkstätten gleichgestellt würden.
Eine angemessene Lohnerhöhung wünschen auch die Arbeiter der Neben- und der Betriebswerkstätten.
Die Arbeiter der Werkstätten von Hausbergen z.
B. stehen in der Regel viel niedriger im Lohn als die Arbeiter in Bischheim, obwohl die Entfernung zwischen den beiden Ortschaften nur eine halbe Stunde beträgt und somit die Lebensbedingungcn nicht so sehr verschieden sein können.
Die Feuerschmiede von Bischheim haben einen Stundenlohn von 44 bis 71 Pfennig und die von Hausbergen einen Stundenlohn von 35 bis 50 Pfennig.
Der höchste Lohn der Handwerker von Hausbergen ist fast nicht höher als der niedrigste Lohn der Handwerker in Btschheim.
Desgleichen sind die Verhältnisse bei den Facharbeitern.
(Facharbeiter sind handwerksmäßig ausgebildete Handlanger.)
Diese haben in der Werkstätte von Bischheim einen Mindestlohn von 38 Pfennig pro Stunde und steigen bis 51 Pfennig und diejenigen von Hausbergen einen Stundenlohn von 31 bis 39 Pfennig.
Der Unterschied ist also sehr groß.
Die einfachen Handlanger haben in Bischheim einen Stundenlohn von 34 bis 47 Pfennig, in Hausbergen 29 bis 35 Pfennig.
Die Arbeiter in Hausbergen, die im großen und ganzen dieselbe Arbeit verrichten müssen wie die Arbeiter in der Zentralwerkstätte in Bischheim, sprechen den Wunsch aus, daß sie auch annähernd gleich entlohnt werden.
Die Lohnverhältnisse in der Hauptwerkstätte von Btschheim sind im großen und ganzen günstig.
Die Handwerker bekommen in der letzten Lohnstufe pro Stunde einen Höchstlohn von 78 Pfennigen und einen Mindestlohn von 60 Pfennigen.
Hierbei möchte ich bemerken, daß die Handwerker in 14 Kategorien gegliedert sind, und daß es für jede Kategorie einen Höchstlohn und einen Mindestlohn 1 11Reichstag.
47.
Sitzung.
(Or.
Will tStraßburg.)
O) gibt.
Die Obmänner bekommen 9 Pfennige pro Stunde Zuschlag.
Demnach beträgt ihr Höchststundenlohn im Maximum 87 Pfennige, im Minimum 69 Pfennige.
Der Anfangsstundenlohn steht im Maximum auf 45 Pfennige, im Minimum auf 38 Pfennige.
Der Durchschnittstagelohn ist im Maximum 5, 19 Mark, im Minimum 4, 49 Mark, der Höchsttagelohn beträgt 7, 02 Mark und der niedrigste Lohn 3, 42 Mark.
Die Obmänner beziehen in der letzten Stufe einen Höchsttagelohn von 7, 83 Mark und einen Minimaltagelohn von 6, 21 Mark.
Die Facharbeiter das sind handwerksmäßig ausgebildete Handlanger haben einen Höchststundenlohn im Maximum von 60 Pfennigen, im Minimum von 47 Pfennigen, einen Anfangsstundenlohn im Maximum von 41 Pfennigen, im Minimum von 38 Pfennigen.
Hieraus ergibt sich ein Durchschnittstagelohn im Maximum von 4, 72 Mark, im Minimum von 3, 84 Mark.
Der Höchsttagelohn beträgt 5, 40 Mark im Maximum und 3, 42 Mark im Minimum.
Die Handlanger verdienen einen Höchststundenlohn von 4
Pfennigen und einen Anfangsstundenlohn von 34Pfennigen; sie haben somit einen Tagelohn im Maximum von 4, 23 und in Minimum von 3, 06.
Der Dnrchschnittslohn beträgt 3, 66 Mark.
Seit dem 1.
April 1906 ist die Arbeitszeit von 10 auf 9 Stunden reduziert worden.
Trotz dieser Verkürzung der Arbeitszeit hat der Lohn der Arbeiter aber nicht abgenommen, sondern auch absolut um 3 Prozent zugenommen.
Wenn man dann die weggefallenen 10 Stunden mit einrechnet, so hat der Stundenlohn für die Handwerker relativ zugenommen im Maximum um 15, 4 Prozent, im Minimum um 7, 5 Prozent, im Durchschnitt also um 12 Prozent.
Bei den Facharbeitern hat der Stundenlohn im Maximum zugenommen um 14, 9 Prozent, im Minimum um 11 Prozent, im Durchschnitt also um 12, 5 Prozent.
Die Handlanger sind im Lohn gestiegen um 13, 7 Prozent.
Trotz alledem wünschen (s) die Arbeiter der Zentralwerkstätte von Bischheim, daß eine Besserung eintrete in bezug auf die Erreichung des Höchstlohnes.
Bisher erreichen sie diesen Höchstlohn erst im Alter von 45 bis 55 Jahren, von nun an möchten sie den Höchstlohn mit 40 Jahren erreichen.
Außerdem wünschen sie eine Lohnerhöhung, die der Gehaltsaufbesserung der Beamten, wie sie für nächstes Jahr geplant ist, einigermaßen entspricht.
Wenn auch der Lohn absolut um 3 Prozent zugenommen hat, so sind die Lebensmittel doch in einem viel stärkeren Maße gestiegen.
Im großen und ganzen find die Arbeiter der Zentralwerkstätte in Bischheim auch zufrieden mit ihren Kassenund Wohlfahrtseinrichtungen.
Ich möchte nur kurz hinweisen auf die Leistungen der Arbeiterversicherungskassen: 1.
1 Reichseisenbahnkrankenkasfe: tägliches Krankengeld in Höhe von zwei Dritteln des täglichen Durchschnittsverdienstes auf die Dauer eines Jahres, freie ärztliche Behandlung durch die Kassenärzte für die Arbeiter und deren Angehörige, freie Lieferung von Heilmitteln (Bäder, Brillen, Bruchbänder), freie zahnärztliche und wundärztlicheBehandlung, freie Spital- bezw.
Krankenhausbehandlung für die Arbeiter und deren Angehörige, Übernahme der Kosten für Behandlung durch Spezialärzte, Entbindnngskosten der Ehefrauen usw.
Gewährung einer Familienunterstützung (die Hälfte des Krankengeldes) an Ehefrauen während der Krankenhauspflege des Arbeiters; Sterbegeld: 120 Mark für Arbeiter, 80 Mark für Ehefrauen, 20 bis 30 Mark für Kinder, Zuwendung vorübergehender Unterstützungen.
Montag den 6.
Mai 1907.
11447 2.
1 Eisenbahnverbandskrankenkasse (Tarif I): 1 (ch Versicherung eines Zuschusses zu dem Krankengeld der Kasse zu 1 (zwei Drittel des Verdienstes) bis zur Höhe des Arbeitslohnverlustes, Gewährung eines Sterbegeldes je nach Höhe der Zuschußversicherung von 30 bis 150 Mark.
3.
1 Pensionskasse für die Arbeiter der Reichseisenbahnverwaltung: a) Abteilung (entsprechend der gesetzlichen Alters- und Jnvaliditätsversicherung): Gewährung von Invalidenrenten, Krankenrenten, Altersrenten, Übernahme von Heilverfahren in Lungenheilanstalten, Sanatorien, Genesungsheimen und Spezialbadeorten.
Bei verheirateten Arbeitern bezieht während der Dauer des Heilverfahrens die Ehefrau das volle Krankengeld aus den Kassen zu 1 und 2; d) Abteilung L (Zuschußkasse): Gewährung einer Zusatzrente zu den gesetzlichen Invaliden-, Kranken- und Altersrenten in Höhe von 130 bis 580 Mark jährlich, steigend nach Anzahl der Dienstjahre, Gewährung von Witwengeld an Hinterbliebene Ehefrauen in Höhe von etwa drei Vierteln der Zusatzrente, Gewährung von Waisengeld an Hinterbliebene Kinder in Höhe von der Hälfte bis ein Drittel des Witwengeldes, Sterbegeld anläßlich des Ablebens von Rentenempfängern oder deren Ehefrauen, von Witwen tu Höhe von 120 bis 150 Mark, 1 (v) Gestellung von Wohnungen an Arbeiter in Häusern, welche aus Mitteln der Pensionskasse, Abteilung L, gebaut sind, Gewährung von Baudarlehen auf Hypothek an Arbeiter, welche eigene Häuser bauen wollen.
4.
1 UnfallversicherungLeistungen entsprechend dem gesetzlichen Gewerbeunfallversicherungsgesetz.
Der derzeitige Leiter der Zentralwerkstätte, Herr Baurat Wolff, hat in bezug auf die Wohlfahrtseinrichtungen getan, was er mit den ihm zu Gebote stehenden Geldern tun konnte.
Den Arbeitern, die in Straßburg wohnen, stellt er z.
B. tagtäglich viermal einen Arbeiterzug zur Verfügung.
Die Züge sind so gelegt, daß die Arbeiter während der Mittagspause bequem ihr Mittagessen in ihrer Familie einnehmen können.
In der Absicht den Alkoholgenuß zu bekämpfen, gibt er zum Selbstkostenpreis Kaffee, Mineralwasser, Milch usw.
an die Arbeiter ab.
Es kostet z.
B. eine Portion schwarzen Kaffees V »Liter bloß 2 Pfennige, desgleichen eine Portion Milch.
Was den Erholungsurlaub angeht, so wünschen alle Arbeiterkategorien einen solchen.
Die Arbeiter der Werkstätte haben nach siebenjähriger Dienstzeit einen Urlaub von 4 Tagen; wenn sie 10 Jahre gedient haben, einen solchen von 6 Tagen mit Lohngewähr und freier Fahrt.
Die Rottenarbeiter und die Handwerker der Bahnmeistereien haben bisher keinen derartigen Urlaub gehabt.
Sie wünschen nun aber, daß auch ihnen dieser Urlaub gewährt werde und zwar in derselben Weise und unter denselben Bedingungen, wie den Arbeitern der Werkstätten.
Ferner hätten die Arbeiter noch einen Wunsch bezüglich der Sonntagsruhe.
In den Haupt- und Nebenwerkstätten wird in der Regel an Sonn- und Feiertagen nicht ge199'1448 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
(Dr. Will lStraßburgj.)
(L) arbeitet.
Es gibt nur ganz seltene Fälle, in denen dort die Arbeiter zur Arbeit herangezogen werden.
Anders aber verhält es sich mit den Arbeitern, die auf den Strecken arbeiten oder in Bahnhöfen beschäftigt sind.
Gar oft werden diese zur Sonntagsarbeit herangezogen.
Diese wünschen nun, daß sie wenigstens zwei Sonntage im Monat freibekommen, und daß die Sonntagsarbeit besser bezahlt werde; gleich der Nachtarbeit sollte sie einundeinhalbfach angerechnet werden.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Zum Schluß hätte ich noch als Elsaß-Lothringer einen Wunsch vorzubringen.
Die Elsaß-Lothringer verlangen, daß sie bei der Vergebung von Bahnstellen dieselbe Berücksichtigung finden wie die anderen deutschen Reichsangehörigen.
Was die Nnterbeamten, zum großen Teil auch die mittleren Beamten anlangt, so haben die Elsaß-Lothringer zurzeit keinen Grund mehr, unzufrieden zu sein, wohl aber was die höheren Stellen anbelangt.
Wir wünschen, daß der neue Herr Chef der Reichseisenbahnen in dem Punkte Wandel schafft und ebenso die Elsaß-Lothringer heranzieht und heranläßt zu den höheren Stellen wie die übrigen Deutschen, die in ElsaßLothringen ansässig sind.
Wir wollen hoffen und sind auch der Überzeugung, daß er nicht das Beispiel der Militärbehörde nachahmt.
In allerletzter Zeit ist vom Bezirkskommando in Schlettstadt eine Stelle für einen Schreibgehilfen ausgeschrieben worden.
Dem jungen Manne, der sich um die Stelle bewarb, wurde auf die Rückseite seines Gesuches geschrieben: Falls Sie Elsässer sind, kann Ihre Anstellung nicht erfolgen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Besitzen Sie die altdeutsche Abstammung, so können Sie sich an einem der nächsten Wochentage Vormittags 10 Uhr unter Vorlage des Meldescheins (L) 1 und eines selbstgeschriebenen Lebenslaufs und der vorhandenen Originalzeugnisse hier im Geschäftszimmer melden.
I. V.: Dietz, Oberleutnant und Adjutant.
Hier ist jeder Kommentar überflüssig.
Wir ElsaßLothringer sind überzeugt, daß wir stets unsere Bürgerpflichten erfüllt haben, und die ganze junge Generation ist sich voll bewußt, daß sie sich ausgesöhnt hat mit den jetzigen Verhältnissen.
Dann wünscht sie aber auch, immer und überall allen anderen deutschen Reichsangehörigen gleichgestellt zu werden und überall unter denselben Bedingungen bei denselben Vorkenntnissen und Leistungen dieselbe Berücksichtigung zu finden bei der Anstellung im Staatsdienst.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind überzeugt und hoffen, daß der neue Herr Chef der Reichseisenbahnen in dem Punkte der elsaß-lothringischen Bevölkerung durchaus gerecht wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Breitenbach.
Breitenbach, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamtes für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, mein verehrter Herr Vorredner hat mich heute bei dem ersten Erscheinen in diesem hohen Hause in sehr freundlicher Weise begrüßt.
Ich spreche ihm meinen Dank aus und füge die Versicherung hinzu, daß mir die Interessen der reichsländischen Eisenbahnen und des großen Verkehrsgebiets, das sie durchziehen, ebenso am Herzen liegt wie das Gebiet, das ich als preußischer Minister zu ver- (6) walten habe.
(Bravo!)
Ich werde die reichsländische Volkswirtschaft in jeder Weise stützen und das fiskalische Interesse nicht zu scharf betonen.
Der Herr Vorredner hat eine ganze Reihe von Wünschen vorgebracht, die sich auf die Aufbesserung der Bezüge unserer Beamten und Arbeiter bezogen.
Die Beamtenschaft ist in dem Etat, wie er Ihnen vorgelegt war, in jeder Beziehung berücksichtigt.
Ich darf bemerken, daß nicht weniger als 37 Prozent unserer Beamten mit Gehaltsaufbesserungen bedacht waren.
Nun wird die organische Gehaltsregelung, die für das nächste Jahr geplant ist, zum überwiegenden Teil alle diejenigen Wünsche befriedigen, die der Herr Vorredner vorgebracht hat.
(Bravo!)
Was die Aufbesserung der Löhne betrifft, so bin ich mit dem Herrn Vorredner nicht ganz einverstanden.
Er meinte, die Aufbesserung der Löhne wäre nicht genügend.
Im letzten Jahre ist der Gesamtarbeiterschaft der Reichseisenbahnen eine Lohnaufbesserung zuteil geworden, die sich annähernd auf l'z Millionen Mark bezifferte, und die rückwirkend war vom 1.
April 1906 an.
Wenn ich die durchschnittlichen Löhne der letzten Jahre vergleiche, die den reichsländischen Eisenbahnarbeitern gewährt sind, so kann ich nicht zugeben, daß wir rückständig geblieben sind.
Die Durchschnittslöhne betrugen vor 10 Jahren für alle Eisenbahnarbeiter 871 Mark, vor fünf Jahren 896 Mark, und für 1907 sind sie auf 1035 Mark berechnet.
Die Durchschnittslöhne der Bahnunterhaltungsarbeiter, auf die der Herr Vorredner sich bezog, sind von 713 im Jahre 1902 auf 800 Mark im Jahre 1907 gestiegen.
Die Durchschnittslöhne der Werkstättenarbeiter haben sich in diesem Zeitraum von 1097 auf 1242 Mark gehoben.
Der Herr Vorredner hat auf Wünsche hingewiesen, die die Werkstättenarbetter auf Übernahme in den Beamten- (v) dienst haben.
Die Verwaltung ist in den letzten Jahren bestrebt gewesen, alle diejenigen Funktionen, die eine besondere Verantwortung erfordern, Beamten zu übertragen und sie nicht durch Arbeiter vornehmen zu lassen.
Das gilt für alle Gruppen von Tätigkeiten im Bereiche der Reichseisenbahnen.
Die jüngste größere Gruppe, die in dieser Weise berücksichtigt ist, ist gerade aus den Werkstättenarbeitern hervorgegangen, das sind die Werkführer.
1 Ich darf darauf hinweisen, daß aus den Werkstättenarbeitern sich ebenfalls rekrutieren unsere Lokomotivheizer und Lokomotivführer.
Sie haben also dauernd ein sehr erhebliches Avancement in Beamtenstellen zu gewärtigen.
Nun scheint es mir nicht ohne Bedenken zu sein, daß über das Gewährte hinaus rein mechanische Tätigkeiten in Beamtentätigkeiten umgewandelt werden.
Es wird bei den Beamten immer eine ganz besondere Verantwortung vorausgesetzt.
Es wird entweder verlangt, daß sie im Betriebsdienste wichtige Funktionen wahrnehmen oder doch, wie es bezüglich der Werkführer der Fall ist, im Aufsichtsdienst.
Ich werde aus den Anregungen, die mir durch den Herrn Vorredner zuteil geworden sind, Anlaß nehmen, nach den verschiedensten Richtungen hin Prüfung eintreten zu lassen.
Nur eine Beschwerde, die zum Schluß angebracht worden ist, scheint mir nicht berechtigt zu sein.
Der Herr Abgeordnete betonte, daß wir höhere Beamte aus ElsaßLothringen nicht oder nicht genügend in den reichsländischen Eisenbahndienst übernehmen.
Meine Herren, davon ist mir nichts bekannt.
Wenn sich reichsländische Beamte melden leider melden sie sich in viel zu geringer Zahl, in den letzten Jahren gar nicht —, so werden sie mit Freuden von der Reichseiscnbahnverwaltung aufgenommen werden.
(Lebhaftes Bravo.)
1449 Reichstag.
47.
Sitzung.
(L) Vizepräsident vr.
Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Bohle, Abgeordneter: Meine Herren, mit besonderem Interesse habe ich die Erklärungen der verbündeten Regierungen in der Vorlage durchgelesen, aus welchen hervorgeht, daß die Rentabilität der Reichseisenbahnen nicht so ist, wie sie eigentlich sein soll.
Der Berichterstatter betonte, daß, wenn die vierte Wagenklasse in Elsaß-Lothringen eingeführt wird, dann der Ausfall, der durch die Fahrkartensteuer tatsächlich stattfindet, einigermaßen gedeckt werden wird.
Ich glaube im Gegenteil kaum, daß mit der Einführung der vierten Wagenklasse die Rentabilität der elsaß-lothringischen Eisenbahnen besser werden wird, oder daß dem Versuch, den der Landesausschuß von ElsaßLothringen macht, an dieser Rentabilität beteiligt zu sein, für die Zukunft Rechnung getragen werden wird.
Wir werden uns im nächsten Spätherbst oder Winter näher mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen haben; ich will heute darüber hinweggehen, indem ich näher auf die Ausführungen des Herrn Ministers und auf die tatsächlichen Verhältnisse der Werkstätten Bischheim und Straßburg eingehen will.
Der Herr Minister gab hier die Erklärung ab, die Durchschnittslöhne der Arbeiter und Unterbeamten seien in einer Weise gestiegen, daß man wohl damit zufrieden sein könne.
Allein wenn Sie die Zahlen, die er angegeben hat, in Betracht ziehen, wonach der Höchstlohn, also der Durchschnittslohn der Werkstättenarbeiter in Bischheim 1242 Mark beträgt, so kann man doch nicht sagen, daß das eine glänzende Bezahlung ist; wenn man weiter berücksichtigt, daß gerade die Arbeiter in der gegenwärtigen Periode, wie hier schon verschiedentlich hervorgehoben ist, infolge der Steigerung der Lebensmittelpreise bedeutend mehr Auslagen haben, so hätte doch der Minister in (L) Aussicht stellen sollen, für nächstes Jahr die Arbeiterlöhne erhöhen zu lassen.
Mein Vorredner Herr vr.
Will ist näher darauf eingegangen; ich kann es mir schenken, indem ich eine Petition berühre, die von einer Reihe pensionierter Beamter dem Reichstag unterbreitet worden ist, die eine Aufbesserung ihrer Pensionen wünschen resp.
eine Änderung des Gesetzes dahin, daß diese Beamten möglichst auch höhere Bezüge bekommen.
Heute beziehen die Unterbeamten zum großen Teil eine Pension von 60, 70 und 80 Mark monatlich, die nicht ausreichend ist, zumal es zum großen Teil Leute sind, die absolut nicht mehr arbeiten können.
Das Bestreben der Arbeiter in den Vereinen usw.
daß ihr Höchstgehalt erhöht und sie früher in seinen Besitz kommen, kann von uns nur unterstützt werden.
Nun ist allerdings zu berücksichtigen, daß bei der Aufbesserung der Löhne, die nach dem Tarif alle zwei Jahre stattzufinden hat, ein Unterschied gemacht wird, wobei ich den Eindruck habe, daß eine Günstlingswirtschaft besteht, indem die Arbeiter keinen Rechtsanspruch auf Erhöhung der Löhne haben, sondern diese Erhöhung lediglich in das Ermessen des Vorarbeiters gestellt ist.
Dieser Satz in den Bestimmungen, nach dem dieseAufbesserung geregelt wird, hat folgenden Wortlaut: Uber diese Sätze hinaus bis zum Höchstsatz des Lohntarifs sollen Lohnerhöhungen um 1 bezw.
2 Pfennig alle zwei Jahre stattfinden.
Die Lohnerhöhungen können einerseits bei schlechter Führung oder ungenügender Leistung vorenthalten, andererseits bei guter Führung und besonderer Tüchtigkeit auch vorzeitig bewilligt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Vorarbeiter entscheidet darüber, und wenn der Arbeiter nicht versteht, sich bei diesem Vorarbeiter gut Kind zu machen, wird er einfach nicht berücksichtigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Montag den 6.
Mai 1907.
Nun komme ich zu Überstunden.
Da ist in den Staats- (6) Werkstätten in den letzten Jahren ein krasser Mißstand eingetreten.
Nach den Bestimmungen ist jeder Arbeiter verpflichtet, täglich 2 überstunden ohne Extravergütung zu machen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); erst wenn er 3 Überstunden macht, erhält er eine Extrastunde zugelegt.
Nun ist die Praxis so, daß eine Stunde morgens vor Beginn der Arbeitsstunde gemacht werden muß und zwei nach Feierabend; da also drei zusammenhängende Überstunden nicht herauskommen, hat der Arbeiter keinen Anspruch auf die Extravergütung.
(Hört!
hört!)
Dieser Übelstand muß abgeschafft werden.
Ich muß anerkennen, daß in den letzten Jahren, wo die neunstündige Arbeitszeit eingeführt wurde, die Überstundenarbeit zum Teil verschwunden ist; sie hat nur in den letzten Wochen etwas mehr eingesetzt.
Immerhin bleibt der Übelstand bestehen, daß die Arbeiter für die Überstunden keine Extravergütung bekommen.
Es ist Tatsache, daß von jeder fortgeschritteneren Gemeinde und jedem Privatbetrieb, wenn dem Arbeiter zugemutet wird, Überstunden zu machen, ein entsprechender Zuschlag gewährt werden muß; nur unsere Retchsverwaltung kann sich dazu nicht aufschwingen, trotzdem in den letzten Wochen hier nach den verschiedensten Richtungen das Loblied gesungen ist, wie man den Arbeitern entgegenkommen will.
Auch hinsichtlich der Behandlung der Arbeiter bleibt bet unserer Eisenbahnverwaltung viel zu wünschen übrig.
Da habe ich mich einigermaßen gewundert, daß gerade der Herr Kollege Will ein Loblied darüber gesungen hat, daß die Arbeiter mit den Wohlfahrtseinrichtungen und überhaupt mit den Verhältnissen in der Btschheimer Werkstatt zufrieden sein können.
Ich kann in dieses Loblied nicht einstimmen.
Zwar habe ich nicht, wie mein Herr (v) Vorredner, die Werkstätten besichtigt.
Aber man muß annehmen, da er von den Direktoren empfangen wurde, daß er sich vorher angemeldet hat, und daß nun die Verhältnisse in den Werkstätten so waren, daß er damit zufrieden sein konnte.
Allein die Arbeiter schildern sie ganz anders.
Danach können sie darin zum Teil kaum arbeiten.
Man kann jeden Tag beobachten, da nicht genügende Räume zum Anheizen der Maschinen vorhanden sind, daß die Lokomotiven in den Arbeitsräumen angeheizt werden, und da es an Rauchabzugseinrichtungen fehlt, verbreitet sich der Qualm in der ganzen Werkstätte, in der die Arbeiter Stunden und halbe Tage lang arbeiten müssen, ohne daß Remedur geschaffen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich sind die Verhältnisse in Straßburg, namentlich was die Unterkunftsräume für die Arbeiter anlangt; trotzdem in den letzten Jahren ungefähr 200 Millionen für die Bahnhofserweiterung verbaut sind, hat man keinen Pfennig für die Unterkunftsräume der Arbeiter verwendet.
Wenn ich Ihnen sage, daß 45 Mann sich in einem Raum aufhalten mit kaum 100 Kubikmeter Lustinhalt; wenn ich Ihnen weiter sage, daß 10 Arbeiter mit einem alten verfallenen Viehwagen vorlieb nehmen müssen, wo Ratten und anderes Ungeziefer ihr Domizil aufgeschlagen haben, dann werden Sie mir zugeben, daß das keine idealen Zustände sind, mit denen die Arbeiter zufrieden sein können.
Auch die Badeeinrichtungen sind durchaus ungenügend.
Der Arbeiter muß zum Teil bis zu 14 Tagen warten, bis er sie benutzen kann.
Der Herr Minister sollte sich also angelegen sein lassen, hier Remedur zu schaffen.
Wie sieht es nun mit den Arbeiterausschüffen bei den Staatswerkstätten aus
Bisher hatten die Arbeiter das Recht, sich, ohne daß ein Vorgesetzter dabei war, zu be1450 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
(« öhle.)
() sprechen und sich zu einigen, welche Beschwerden sie in der öffentlichen Sitzung des Arbeiterausschusses vorbringen wollen.
Durch eine neue Verfügung Anfang dieses Jahres ist ihnen dieses Recht genommen.
Die Arbeitervertreter dürfen nur noch unter Aufsicht eines Vorgesetzten Beratungen abhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Beziehung war es mir interessant, eine Petitton zu Gesicht zu bekommen, die von den Arbeitern der Kaiserlichen Marine eingereicht worden ist.
Auch diese Arbeiter leiden unter dem gleichen Mißstand; sie sagen, wenn die Ausschußmitglieder damit rechnen müßten, daß ihnen jedes freie Wort ihre Existenz koste, dann haben solche Ausschüsse keinen Wert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun will ich übergehen zu dem Koalittonsrecht der Arbeiter in unseren Staatsbetrieben.
Der Süddeutsche Eisenb ahncrv erb and hat dem Reichstage eine Petition unterbreitet, in der er ausdrücklich hervorhebt, daß die Gefahr bestehe, daß das Koalitionsrecht der Staatsarbeiter ganz aufgehoben werden solle.
Die Arbeiter in der Werkstätte Bischheim hatten sich vor zwei Jahren großenteils dem Süddeutschen Eisenbahnerverbande angeschlossen.
Der Herr Minister hat nach Antritt seines Amtes eine Rundreise angetreten und ist bei dieser Gelegenheit auch in Straßburg gewesen.
Nach seinem Fortgang wurde eine Verfügung erlassen, die den Arbeitern jedes Koalitionsrecht verbietet.
Diese Verfügung hat folgenden Wortlaut: In der letzten Zeit ist wiederholt von außerhalb unserer Verwaltung stehenden Personen für den Eintritt der reichsländischen Eisenbahner in den Süddeutschen Eisenbahnerverband agitiert worden.
Wir machen darauf aufmerksam, daß die Ziele und Bestrebungen dieses Verbandes in der gleichen (s) 1 Weise als ordnungsfeindlich anzusehen sind, wie dies für den Verband der Eisenbahner Deutschlands (Sitz Hamburg) gilt: daß deshalb die Teilnahme an dem einen oder anderen Verbände, sowie die Unterstützung ihrer Bestrebungen mit der Beschäftigung im Dienste der Reichseisenbahnverwaltung unvereinbar sind und die Auflösung des Dienst- bezw.
Arbeitsverhältnifses zur Folge haben werden.
Aber man ging noch weiter: zwei Tage nachher sollte eine Versammlung für die Eisenbahnarbeiter stattfinden.
Am Vormittage des Versammlungstages erschien folgende Bekanntmachung: Alle beteiligten Arbeiter mache ich in ihrem Interesse darauf aufmerksam, daß die Teilnahme an der heutigen Versammlung des Süddeutschen Etsenbahnerverbandes in der „Grünen Tanne ''zu Buchheim nach der Bekanntmachung der Kais.
Generaldirektion vom 4. d. M. unzulässig ist und Zuwiderhandelnde die Dienstkündigung zu gewärtigen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist also in dürren Worten gesagt, daß die Eisenbahnarbeiter kein Koalittonsrecht haben.
Nun sollte man am wenigsten von einer Verwaltung, die hier im Reichstage eine Erklärung abgegeben hat, daß sie dafür sorgen werde, daß die Betriebe ordnungsmäßig aufrecht erhalten werden, erwarten, daß sie den Arbeitern ihr Koalitionsrecht nehme.
Dies Koalittonsverbot ist für mich der beste Beweis, daß die Eisenbahnverwaltung zu den Arbeitern kein Zutrauen hat.
Hier sollten sich die Staatsverwaltungen die verschiedenen Gemeinden zum Muster nehmen, die ihren Arbeitern vollständiges Koalitionsrecht gegeben haben.
Wenn man aber die Arbeiter so mit eiserner Disziplin darniederhält und ihnen kein Vertrauen entgegenbringt, so darf man auch nicht von den (0) Arbeitern verlangen, daß sie ihrerseits Zutrauen zu der Verwaltung haben.
Gerade dieses Verhalten der Reichsregterung und des Herrn Eisenbahnministers haben viel dazu beigetragen, unter den Arbeitern und Umerbeamten Unzufriedengeit hervorzurufen.
Viele Gemeindeverwaltungen haben ihren Arbeitern ein gewisses Recht eingeräumt, haben Arbeiterausschüsse eingerichtet, haben dafür gesorgt, daß die Arbeiter sich aussprechen und über gewisse Dinge urteilen können, und haben damit bewiesen, daß sie Zutrauen1zu1den1Arbeitern1haben.
1 Diesen Weg sollte auch die Staatsverwaltung gehen.
Aber im Gegenteil, man ist noch weiter gegangen.
Die Einrichtungen in unseren Eisenbahnverwaltungen sind nicht so glänzend, 1 wie1sie1scheinen.
1 In1den1letzten Jahren sind wiederholt Veröffentlichungen in der Straßburger Tagespresse erschienen, in denen die Arbeiter und Beamten Klage führten und Mißstände ans Tageslicht zogen.
Da erging abermals eine Bekanntmachung, in der die Arbeiter ausdrücklich aufgefordert wurden, von diesen Veröffentlichungen Abstand zu nehmen im Interesse des Dienstes, im Interesse1des1Publikums1usw.
1 Alle diese Maßregeln zeigen, 1 daß1die1Verhältnisse bei1den1Reichseisenbahnen nicht so liegen, wie sie sollten.
Von unserem Standpunkt aus kann der Herr Minister auf diesem Wege ruhig weiter gehen.
Ob es aber im Interesse des Dienstes ist, ob es namentlich im Interesse der Reichseisenbahnen liegt, daß die Arbeiter in dieser Weise behandelt werden, steht auf einem anderen Blatte.
Ich habe vorhin schon gesagt: die Verwaltung darf von ihren Beamten und Arbeitern nicht bloß eiserne Disziplin verlangen, sondern sie muß ihnen auch Rechte einräumen, und sie darf bezüglich der Lohnzahlung nicht hinter den Löhnen der Privatindustrie zurückbleiben.
Ich schließe, indem ich noch einmal betone, daß die Verhältnisse in den Werstätten, namentlich in Bischheim (v) und Straßburg, nicht so sind, wie sie zum Teil dargestellt wurden, sondern daß große Mißstände bestehen, und ich werde bei Gelegenheit der nächstjährigen Etatsberatung auf die verschiedenen Verhältnisse eingehen; heute will ich es mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses unterlassen.
Daß die Reichseisenbahnen in der Zukunft im Reichstag eine andere Rolle spielen als bisher, dafür werden wir sorgen; wir werden rücksichtslos alle Schäden und Mängel aufdecken, wie wir es für gut finden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsmtnister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Breitenbach.
Vreiteubach, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichsetsenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, meine Stellungnahme gegenüber dem Süddeutschen Eisenbahnervcrband mit dem Sitz in Nürnberg ist unanfechtbar und hält jede berechtigte Kritik aus; sie beruht auf der Erwägung, die schon wiederholt hier im hohen Hause von meinem Herrn Amtsvorgänger zum Ausdruck gebracht worden ist, daß der Beamte durch seinen Treueid und der Arbeiter durch die Bestimmungen des Arbeitsvertrags gehindert ist, sich an ordnungsfeindlichen Bestrebungen zu beteiligen.
Ob im einzelnen Fall die Bestrebungen ordnungsfeindlich sind, das ist von Fall zu Fall zu prüfen.
Der Fall des Süddeutschen Verbandes ist so typisch, daß ich nicht unterlassen möchte, seine Entwicklung hier kurz darzustellen.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
1451 (Breitenbach.)
(L) Im Königreich Bayern bestehen zwei Eisenbahnerverbände nebeneinander: der „Süddeutsche Eisenbahnerverband ''mit dem Sitz zu Nürnberg und der „Bayerische ''mit dem Sitz in München.
Beide Verbände arbeiteten nebeneinander im besten Einvernehmen, bis am Schluß des Jahres 1905 der Nürnberger Verband sich dahin resolvierte, daß der Generalstreik der Eisenbahner ein erlaubtes Mittel zur Durchsetzung wirtschaftlicher Forderungen sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Beschluß lenkte damals schon die Aufmerksamkeit meines Herrn Amtsvorgängers auf den Verband.
Es geschah aber nichts, weder in Preußen noch im Reich, weil der Verband auf das Gebiet der Reichsbahnen und der preußischen Staatsbahnen nicht übergriff.
Die Situation änderte sich aber, kurz nachdem ich das Ministerium übernommen hatte.
Damals gestattete der Süddeutsche Verband dem von dem Herrn Vorredner erwähnten Hamburger Verband eine sehr starke Anlehnung.
Der Hamburger Verband ist für die gesamten Angehörigen der preußischen Staats- und der Reichseisenbahnen verboten in dem Sinne, daß, wer ihm angehört oder für ihn agitirt, entlassen wird.
Der Hamburger Verband ist dauernd bestrebt, das Verhältnis zwischen Verwaltung und Arbeitern aufs äußerste zu gefährden und gegen die Verwaltung in unerhörter Weise zu agitieren.
Die Anlehnung des Hamburger Verbandes an den Süddeutschen Verband erregte lebhaften Verdacht.
Es entstand ein recht intimer Verkehr zwischen beiden, die Vorstände besuchten gegenseitig die Verbandsversammlungen, und da der Hamburger Verband im Süden nicht Wetter kommen konnte, beschloß er, das süddeutsche Gebiet dem Süddeutschen Verband zur Agitation zu überlassen.
Unmittelbar nach diesem Vorgang dehnte der Süddeutsche Verband seine Agitation auf die Reichseisenbahnen aus.
Die Ent (s) Wicklung führte dahin, daß ein großer Teil der Arbeiter aus den Werkstätten in Bischheim zu diesem Verband übertrat.
Damals ist von mir eingegriffen und der Süddeutsche Verband in demselben Sinne verboten worden, wie es bezüglich des Hamburger Verbandes geschehen ist.
Meine Herren, ist nach diesen Vorgängen der Süddeutsche Verband als ein ordnungsfeindlicher anzusehen
Diese Frage bejahe ich ohne weiteres.
Ein Verband, der den Generalstreik der Eisenbahner auf sein Panier schreibt, ist unter allen Umständen ordnungsfeindlich.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Er will Terrorismus, er will eine Landeskalamität erzeugen.
Dadurch sucht der Verband einen Druck auszuüben auf Millionen, die an dem Streik zwischen Arbeitern und Arbeitgebern gar nicht beteiligt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn noch ein Zweifel bestehen kann, was dieser Verband will, so hat es der Reichstagsabgeordnete Legien auf dem Mannheimer Parteitag im Sommer 1906 wörtlich ausgesprochen: Um das Getriebe des Staats lahmzulegen, bedürfen wir einer Organisation der Transportarbeiter.
Wir bedürfen in erster Linie einer Organisation der Eisenbahnarbeiter.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn solche Ziele bekannt gegeben werden, dann soll der Chef der preußischen Staatsbahnen und der Reichseisenbahnen zusehen, bis ein solches Unheil über das Land zieht
Täte er es, so würde er unverantwortlich handeln!
(Sehr wahr!
rechts.)
Die große Verantwortlichkeit, die auf ihm lastet, zwingt ihn dazu, in dieser Weise vorzugehen, wie er vorgegangen ist.
Aber meine Herren, noch etwas anderes ist es, was (o) mich veranlaßt hat, den Beitritt zu den Verband zu verbieten.
Schon aus den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Legien ist es unzweifelhaft, daß eine enge Verbinduung besteht zwischen den Berufsvereinigungen der Transportarbeiter und den Vertretern der Partei, der der Herr Vorredner angehört.
Vorliegend halte ich aber für erwiesen, daß der Süddeutsche Verband sich den Grundsätzen der Partei des Herrn Vorredners angeschlossen hat.
Schon die Anlehnung des Hamburger Verbandes an den Süddeutschen Verband machte ihn verdächtig, noch mehr das Auftreten der Agitatoren des Verbands im Gebiete der Reichseisenbahnen.
Diese haben zwar ausgesprochen, daß sie auf keine politische Farbe eingeschworen wären, und haben dieses wiederholt betont; und gerade diese Versicherung hat die Arbeiter der Reichseisenbahnen veranlaßt, dem Verbände beizutreten.
Aber auf einer bald darauf stattfindenden Konstanzer Versammlung hat der Vertreter des Verbands Farbe bekannt, indem er sagte: Ich gehöre keiner Partei an; aber wenn es zum Ernst kommt und gewählt werden soll zwischen schwarz und rot, dann wählen wir rot.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin ein überzeugter Sozialdemokrat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn dennoch ein Zweifel bestehen konnte über die Auffassungen des Süddeutschen Verbandes, dann mußte man den Wahlaufruf lesen, der im Januar d. I. in dem Verbandsorgan des Süddeutschen Verbandes veröffentlicht worden ist; und ich darf den Herrn Präsidenten bitten, zu erlauben, daß ich einige Sätze aus diesem Wahlaufruf vorlese.
Es heißt dort: Muß sich da nicht der Neid eines deutschen Familienvaters regen, der blutenden Herzens seinen Kindern und sich selbst dieses Nahrungs- (v) mittel versagen muß, weil man es für die Seinen zu einem Leckerbissen gemacht hat, und zugleich der Haß gegen eine Gesellschaftsordnung, die sich solchergestalt an der arbeitenden Bevölkerung versündigt
Sollte sich von dem gewaltigen Druck, den die bürgerlichen Parteien der deutschen Arbeiterschaft auferlegt haben, nicht auch der Eisenbahner freimachen wollen
Wir rufen ja und tausendfach ja.
Dann haben aber am 25.
Januar unsere wahlberechtigten Kollegen die Pflicht, an die Wahlurne zu treten und von ihrem Wahlrecht den entsprechenden Gebrauch zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann mögen sie sich der Partei erinnern, die auch im Jahre 1906 und früher in Baden, Bayern und Württemberg sich stets der Eisenbahner angenommen hat, und die man mit Recht seit Jahren als die deutsche Arbeiterpartei bezeichnet.
Kollegen!
Der Wahltag sei der Zahltag!
Meine Herren, ich glaube hiernach, daß die Gründe, welche mich bewogen haben, den Süddeutschen Verband zu verbieten, durchaus berechtigt waren, und wenn ich vorhin sagte, daß sie jede berechtigte Kritik aushalten, so hoffe ich die überwiegende Majorität dieses Hauses auf meiner Seite zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann eine große Anzahl Beschwerden der Arbeiter der Reichseisenbahnen mitgeteilt, und er hat sie, wie ich anerkenne, in gemäßigter Form vorgebracht.
Ein Teil der Beschwerden wird mich veranlassen, nachzuprüfen, ob Anlaß zu denselben vorliegt.
Er hat aber auch einiges vorgebracht, was der Widerlegung bedarf.
1452 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
(Breite« bach.)
(L) Er hat unter anderem behauptet, es herrsche in den Werkstätten eine Günstlingswirtschaft, das Aufsteigen in den Löhnen hinge ganz von der Gunst des Vorarbeiters es kann nur der Werkmeister gemeint sein ab.
Das kann nicht zutreffend sein; es geht den Arbeitern nicht anders als den Beamten.
Wenn der Beamte nicht seine Wicht tut oder sie verletzt, avanciert er auch nicht im Gehalt, und dasselbe ist in den Lohnbestimmungen für die Arbeiter bestimmt: der Arbeiter, der seine Pflicht verletzt, schreitet im Lohn nicht vorwärts.
Das geschieht überall in den Staatsbetrieben, und das wird auch in allen Privatbetrieben der Fall sein.
Dann sind die Wohlfahrtseinrichtungen bei den Reichseisenbahnen berührt worden.
Ich kann nur bestätigen, was auch mein Amtsvorgänger wiederholt bestätigt hat, daß die Verwaltung aufs äußerste bemüht sein wird, in dieser Richtung ihre sozialen Pflichten zu erfüllen und den Wünschen der Arbeiter, soweit angängig, zu entsprechen.
Ich will anerkennen, daß im Bereich der Reichseisenbahnen in dieser Beziehung noch manches geschehen kann und geschehen muß, und ich hoffe, daß dieses hohe Haus durch Bewilligung der angeforderten Mittel mich dazu in die Lage setzen wird.
(Bravoy Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich eine rein lokale Angelegenheit der Stadt Mülhausen zur Sprache bringen, um nachher auf die allgemeinen Verhältnisse der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen etwas einzugehen.
Wir haben in Mülhausen, wie man ja auch hier im Reichstage weiß, da man ja schon öfter Summen bewilligt hat, um den Mülhäuser Bahnhof umzubauen, schon lange (L) Jahre Verhandlungen mit der Eisenbahnverwaltung über diesen Neubau gehabt.
Nun scheint es aber, daß die Generaldirektion in Straßburg nicht ganz in den Intentionen weitergearbeitet hat, wie sie von dem Herrn Chef der Reichseisenbahnen angegeben worden sind in den Besprechungen mit dem Bürgermeister der Stadt Mülhausen und auch bei anderen Gelegenheiten.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnen hat seinerzeit in einer Besprechung erklärt, daß dieses Bauprojekt zu verhältnismäßig günstigen Bedingungen für die Stadt durchgeführt werden könnte.
Die Generaldirektion der Eisenbahnen stellt aber ganz unbekümmert um diese Behandlung der Dinge seitens des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltung andere, viel schwerere Bedingungen und ignoriert vollständig das, was von dem Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung gesagt worden ist.
Ich möchte ihn daher in erster Linie bitten, dafür zu sorgen, daß die Generaldirektion in Straßburg nicht päpstlicher sein soll als der Papst, daß sie nicht Bedingungen stellen soll, die weniger günstig sind als diejenigen, die der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung gestellt hat.
Nun möchte ich zu den Verhältnissen der Eisenbahnarbeiter und -beamten übergehen, und da meine ich: nachdem der Herr Kollege Will die Ausführungen meines Parteigenossen Böhle gehört hat, wird er wohl sagen, daß er die Lobhymne über die Verhältnisse bei den Reichseisenbahnen wohl besser nicht gehalten hätte.
Er hat ja freilich seinen Dank seitens des Chefs der Reichseisenbahnen bekommen.
Aber ich meine, es ist immer sehr verdächtig, wenn man in solchen Dingen nachher vom Chef der Verwaltung belobt wird, wenn man die Verhältnisse besprochen hat; dann macht das den Eindruck, als wenn Herr Kollege Will sich zu sehr hätte hypnotisieren lassen von den leitenden Beamten, von denen er seine Information bekam.
Ich glaube, Herr Kollege Will wird besser, wenn er die Verhältnisse der Arbeiter kennen lernen (o) will, sich an die Arbeiter halten müssen.
Wenn Herr Will sich den letzten Bericht der Eisenbahnen angesehen hätte für das Rechnungsjahr 1905, dann wäre er zu einem anderen Resultat gekommen.
Auf Seite 11 wird da konstatiert, daß der Wochenlohn von 24, 18 Mark auf 23, 29 Mark heruntergegangen ist und der Tagelohn von 4, 03 auf 3, 88 Mark.
Es hat also keine Zunahme, sondern eine Abnahme stattgefunden.
Er hätte weiter auf Seite 124 sehen können, daß die Löhne einer ganzen Reihe von Arbeiterkategorien wesentlich zurückgegangen sind.
Ich will Sie nicht mit allen Einzelheiten aufhalten, sondern nur dem Herrn Kollegen Will raten, sich die Statistik, die von der Eisenbahnverwaltung selbst gegeben ist, anzusehen; dann wird er zu ganz anderen Resultaten kommen, als er gekommen ist.
Ich kann z.
B. zeigen, daß unter Nr.
18 bei den Schranken Wärterinnen sogar der horrende Lohn von 52 Pfennigen pro Tag auf 51 Pfennige heruntergegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sieht, wie kleinlich man dabei ist, die an sich schon so schlecht bezahlten Löhne noch weiter herabzuschrauben.
Bei den Werkstättenlehrlingen trifft dasselbe zu.
Da ist man von 1, 18 auf 1, 15 Mark heruntergegangen, bei den Bahnhofsarbeitern, den Rangierarbeitern von 2, 88 auf 2, 86 Mark.
Das sind ja nur ein paar Pfennige, aber die Tendenz des Herunterdrückens des Lohnes zeigt sich ganz deutlich.
Wenn nun auch zugegeben werden muß, daß sich im Jahre 1906 etwas vereinzelt gebessert hat, so hätte aber noch der Herr Kollege Will den Jahresbericht über das Jahr 1906 abwarten sollen.
Erst dann, wenn wir diese summarischen Angaben haben, werden wir feststellen können, wieviel die Löhne in die Höhe gegangen sind.
Ich bin der Überzeugung, daß sie lange nicht so in die Höhe gegangen sind wie die Preise der Lebensmittel durch (o) den Zolltarif, sodaß also für die Arbeiter im Vergleich zu früher ein Manko vorhanden sein wird.
Man hat also Ursache, zu verlangen, daß es wesentlich besser wird, als es bisher ist.
Nun hat der Herr Kollege Will auch die Wohlfahrtseinrichtungcn bei den Eisenbahnen sehr gelobt.
Ich will nicht sämtliche Einrichtungen durchgehen, sondern nur einzelnes herausgreifen.
Da finden wir nun z.
B. auf Seite 89 die Belohnungen der Arbeiter nach längerer Dienstzeit aufgeführt und erfahren, daß nach 20-jähriger Dienstzeit ein Arbeiter, der sich gut geführt hat, eine außerordentliche Belohnung von 20 Mark bekommt das macht pro Jahr 1 Mark —, und für 25 Jahre Dienstzeit bekommt er 30 Mark, für 30 Jahre Dienstzeit 40 Mark, und so steigt es hernach langsam.
Aber die erste derartige besondere Belohnung bekommt er nach 20-jähriger Dienstzeit, er muß aber zur Zufriedenheit seiner Vorgesetzten seinen Dienst geführt haben; dann bekommt er die außerordentliche Belohnung von 20 Mark, also seine Mark pro Jahr.
Ich meine, das ist nicht allzu viel, was nach der Richtung hin gegeben wird.
Und daran sieht man auch, meine ich, daß diese Ausgaben für die Wohlfahrtseinrichtungen nicht allzu splendid gegeben werden, sondern daß man da sehr sparsam ist.
Nun hat der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung auch gemeint, es sei wohl noch viel zu bessern, und hat sich bereit erklärt, eine Reihe von Dingen zu untersuchen und eventuell Änderungen herbeizuführen, wenn es sich feststelle, daß die Dinge so seien.
Ich möchte deshalb noch einen Fall vorbringen, der sich auch zu einer Änderung eignet, und ersuche, den ebenso zu behandeln.
Ich habe hier eine Reihe von Stundendienstplänen der Lokomotivführer, die ja auch auf die Heizer zutreffen, und da stellt sich heraus, daß diese verantwortungsvollen Beamten, von denen man sonst Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
1453 (Emmel.)
(L) immer sagt, daß sie mit einem Fuß im Zuchthaus und mit einem Fuß im Grabe stehen, daß gerade diese Beamten eine tägliche Arbeitszeit von 10 Stunden haben.
Es besteht eine Verfügung, daß sie täglich nicht über 10 Stunden beschäftigt werden sollen.
Nun ist aber die Sache derartig gemacht, daß man für den Monat 30 Tage rechnet, daß man eine 300-stündige Arbeitszeit auf den Monat rechnet, daß man nicht die Ruhetage ausschaltet, sondern die Ruhetage müssen von den Lokomotivführern und Heizern nachgeholt werden, sodaß sie tatsächlich an den Arbeitstagen eine Dienstzeit von 12, 14 und mehr als 14 Stunden zu verrichten haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Dazu kommt noch, daß für die Lokomotivführer und Heizer diese Dienstzeit so knapp berechnet ist, daß jede Verspätung auch eine Verlängerung der Arbeitszeit bedeutet, die hernach in keiner Weise wieder gut geschrieben wird.
Wenn irgend ein Zug aus irgend welchen Gründen sich verspätet, haben die Lokomotivführer und Heizer infolgedessen mehr Arbeit zu leisten, die ihnen nicht gut geschrieben wird, für die sie in keiner Weise irgend welche Entschädigung bekommen und sie müssen eine durchschnittliche Arbeitszeit von 12 bis 14 und über 14 Stunden pro Tag leisten.
Nun ist das für diese Art von Arbeitsleistung viel zu viel, es wäre, wenn man den anstrengenden und verantwortungsvollen Dienst auf der Lokomotive betrachtet, eine Arbeitszeit von acht Stunden hinlänglich; es wäre jedenfalls auch zur Sicherheit des Betriebes notwendig, daß eine derartige Einrichtung geschaffen würde.
Nun erklärt sich aber die Art der Behandlung der Lohnfrage und auch der Behandlung der Arbeitszeitfragen bei den Reichseisenbahnen etwas dadurch, daß die Herren Industriellen Elsaß-Lothringens nicht haben wollen, daß die Arbeiter bei der Bahn günstigere Bedingungen haben sollen, als sie in den Privatindustrien gewährt werden, (ü) und es sind von dem Vorgänger des jetzigen Herrn Chefs der Reichseisenbahnen seinerzeit auch zu einer Deputation von Mülhauser Arbeitern derartige Bemerkungen gemacht worden.
Nun meine ich, daß nach einem bekannten Wort die Staats anstalten Musteranstalten sein sollten und nicht auf die Betriebe der Großindustriellen in Elsaß-Lothringen Rücksicht genommen werden darf, sondern daß die Reichseisenbahnen wie alle anderen staatlichen Betriebe wesentlich weiter zu gehen haben und dafür zu sorgen ist, daß dort Bedingungen geschaffen werden, wie man sie vorläufig leider in der Privatindustrie noch nicht hat.
Ich möchte ersuchen, daß man den Grundsatz, daß man allzu viel Rücksicht aus die Privatindustriellen nimmt, fallen läßt und dafür sorgte, daß auch tatsächlich Musteranstalten aus diesen Reichsanstalten werden.
Nun hat der Chef der Reichseisenbahnen sich dann auch über die Frage der Organisation, des Koalitionsrechts ausgelassen und hat da den Standpunkt vertreten, daß er nicht dulden könne, daß die Beamten und Arbeiter sich in Organisationen vereinigen, die ordnungsfeindliche Bestrebungen hätten.
Man ist deshalb wohl auch seitens der Eisenbahnverwaltung dazu übergegangen, daß man selbst Organisationen geschaffen hat und die Arbeiter nun zwingt, sich gegen ihren Willen diesen Organisationen anzuschließen.
Mir ist eine ganze Reihe von Fällen bekannt, wo Arbeiter diesen von oben herunter, von der Verwaltung gegründeten Vereinen nicht beitreten wollten, wo aber den Arbeitern von ihren direkten Vorgesetzten so zugesetzt wurde, daß sie wohl oder übel diesen Vereinen beitreten mußten, weil sie andererseits wirtschaftliche Nachteile befürchten mußten.
Wir sehen, daß auf der einen Seite der Chef der Reichseisenbahnverwaltung den Arbeitern das Recht nimmt, sich so zu koalieren, wie sie wollen, auf der anderen Seite ihnen aber zumutet, daß sie unter allen Umständen den Vereinen angehören, die man von Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. oben herunter für die Beamten und Arbeiter zu errichten (o) für gut befindet.
Diese Haltung der Reichseisenbahuverwaltung widerspricht den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen und kann unter keinen Umständen Anspruch auf eine moralische und sonstige Berechtigung machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn hier auch ausgeführt wird, daß diese Vereine eine ordnungsfeindliche Tendenz hätten, und man sogar so weit gegangen sei, davon zu sprechen, daß der Generalstreik ein erlaubtes Mittel sei, so kann man nicht kommen und sich hier auf den Treueid berufen, den die Arbeiter gar nicht geleistet haben.
Der Chef der Reichseisenbahnverwaltuug hat ausdrücklich gesagt, daß der Anschluß an solche Vereine dem Treueid widerspräche.
Diese Bestimmung könnte dann auch nur die Leute treffen, die den Treueid geleistet haben.
An und für sich ist diese Stellungnahme auch denen gegenüber unberechtigt, die den Treueid geleistet haben.
Wenn man aber so weit geht und die Arbeiter, die keinen Treueid geleistet haben, die ihre Arbeitskraft nur an die Eisenbahnverwaltung verkaufen, ebenso unter diese Bestimmungen stellt, so widerspricht das der bestehenden Gesetzgebung, der Gewerbeordnung, die allen Arbeitern das Recht gewährt, sich zu vereinigen, um bessere Lohn- und Existenzbedingungen für sich zu erlangen.
Das ist das gute Recht der Arbeiter.
Das Verfahren der Eisenbahnverwaltung ist ein solches, das man im gewöhnlichen Leben ein brutales nennt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn man den Arbeitern dieses Recht nimmt, das ihnen im Gesetz gewährleistet ist, daß man sie anderenfalls vor die Eventualität stellt, daß man sie brotlos macht oder ihnen den Brotkorb höher hängt.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist betont worden, daß insbesondere der Süddeutsche Verband verboten worden sei, weil er sich an den Hamburger Verband angelehnt habe, und dieser (i,) Hamburger Verband das scheint für die Reichseifenbahnverwaltung etwas ganz Schreckliches zu sein; es scheint, als ob man fürchtet, daß der Hamburger Verband alles auf den Kopf stellte, wenn er irgend welchen Einfluß bekäme da möchte ich den Chef der Reichseisenbahnen ersuchen, zurückzudenken an.
die wirtschaftlichen Kämpfe, die sich bisher abgespielt haben dort, wo man keine Organisationen hatte, oder wo man schlechte Organisationen hatte, und an die wirtschaftlichen Kämpfe, die sich dort abspielen, wo man wirtschaftliche Organisationen hat, die stark waren und die Vertretung der Interessen der Arbeiterin ihre Hand nahmen.
Wir brauchen nur an die Bewegungen in den Kohlenbergwerken zurückzudenken.
Solange als keine starken Organisationen vorhanden waren, ist die Arbeiterschaft dort ungebändigt ohne Überlegung in diese Bewegungen hineingetreten; es sind dort alle möglichen Dinge passiert, die hernach, sobald eine Organisation vorhanden war, die Leitung übernahm, die die ganze Sache in bestimmte Bahnen lenkt, unmöglich waren, und ich meine, es sollten alle Arbeitgeber und gerade, weil die staatlichen Anstalten Musteranstalten sein sollen, so müssen die staatlichen Anstalten auf diesem Gebiete vorangehen es sollten alle Arbeitgeber sich überlegen, daß gerade durch die organisierte Arbeiterschaft, dadurch, daß sie organisiert ist, daß sie eine Vertretung hat, eine Leitung, die derartige Bewegungen leitet, Überraschungen viel mehr ausgeschlossen sind, daß Unregelmäßigkeiten und Dinge, die hernach unliebsames Aufsehen erregen, viel mehr vermieden werden, als wenn man es mit einer unorganisierten Arbeiterschaft zu tun hat, einer Arbeiterschaft, die sich mit diesen Dingen bis dahin noch nicht oder nur wenig beschäftigt hat und nun plötzlich in einen Lohnkampf oder eine Lohnbewegung hineintritt.
Genau das, was früher bei den Kohlenberg200 1454 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
(Emmel.)
M werken eingetreten ist, würde auch bei den Eisenbahnarbeitern eintreten, wenn man ihnen die Möglichkeit nimmt, auf legale Weise ihre Interessen zu vertreten.
Wenn man ihnen die Möglichkeit geben will, auf legale Weise ihre Interessen zu vertreten, so muß man zunächst das Koalitionsrecht anerkennen; man muß es so anerkennen, wie es die Arbeiter ausüben wollen, man darf den Arbeitern nicht vorschreiben: ihr dürst und sollt das Koalitionsrecht ausüben, wie wir es wollen, sondern man muß die Leute das Koalitionsrecht so ausüben lassen, wie sie es ausüben wollen, und nicht anders.
Wenn man das tut, so wird die Möglichkeit gegeben sein, Instanzen zu schaffen, die hernach auch die ganze Bewegung in ruhige und friedliche Bahnen lenken, und Überraschungen werden lange nicht so leicht vorkommen, wie sie vorkommen können und vorkommen werden, wenn man den Arbeitern die Möglichkeit nimmt, sich so zu organisieren, sich so zu koalieren, wie sie es für richtig halten.
Ich meine, deshalb sollte der Standpunkt, den der Chef der Reichseisenbahnverwaltung nach dieser Richtung einnimmt, nicht weiter eingenommen werden, weil er eine Bevormundung der Arbeiter darstellt, die unter keinen Umständen moralisch und auch sonst haltbar ist.
Wenn der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung sich so darüber aufregt, daß von einem Agitator gesagt sein soll, wenn er zwischen schwarz und rot zu wählen hätte, so wählte er lieber rot, so weise ich darauf hin, was seinerzeit Fürst Bismarck nach Frankfurt telegraphiert hat: daß er lieber einen Sabor haben wollte als einen andern, -und ich meine, was Fürst Bismarck damals getan hat, das wird doch wohl auch einem Agitator der Arbeiter gestattet sein zu tun.
Wenn er auf dem Standpunkt steht: lieber rot als schwarz, so, meine ich, ist das ein ganz vernünftiger Standpunkt, der schon früher von Leuten, die an der Spitze der Regierungen gestanden haben, ähnlich (L) geteilt worden ist.
Wenn man sich nun gegen die Fleischteurung und ähnliche Dinge gewandt hat, so, meine ich, ist es auch das gute Recht der Arbeiter, wenn ihnen keine Löhne gezahlt werden, wie man sie ihnen billigerweise zahlen sollte, und wenn auf der anderen Seite die Preise für die Lebensmittel derart in die Höhe getrieben werden, wie das in den letzten Jahren geschehen ist, sich dagegen bei den Wahlen zu wehren und dafür zu sorgen, daß solche Leute in die gesetzgebenden Körperschaften hineinkommen, die nicht die Lebensmittelpreise in noch größerem Maße verteuern, als es schon geschehen ist.
Ich meine also, die ganze Haltung des Herrn Chefs der Reichseisenbahnen hier in bezug auf das Koalitionsrecht stellt sich als eine Art der Behandlung dar, die unter keinen Umständen von dem Reichstag irgendwie gebilligt werden kann.
Ich glaube, auch die Parteien der Rechten sollten so viel Respekt vor dem Gesetz, vor dem in der Gewerbeordnung den Arbeitern gegebenen Koalitionsrecht, haben, daß sie auch hier einstimmen müßten in den Ruf: den Arbeitern das Koalitionsrecht ungeschmälert zu geben, ihnen das Koalitionsrecht so zu geben, wie sie es haben und ausnützen wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Breitenbach hat das Wort.
Vreitenbach, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mich mißverstanden.
Ich habe durchaus nicht gesagt, daß der Arbeiter durch den Treueid, den er geleistet hat.
gehindert sei, sich an organisatorischen Bestrebungen zu (0) beteiligen, sondern ich habe gesagt: er ist durch den Arbeitsvertrag gehindert.
In dem Arbeitsvertrage, der auch für die Arbeiter der Reichseisenbahnen gilt, steht ausdrücklich, daß die Arbeiter sich von der Teilnahme an ordnungsfeindlichen Bestrebungen fernzuhalten haben (sehr richtig!
rechts); und wenn sie es nicht tun, müssen wir eben von unserem Kündigungsrecht Gebrauch machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Rechtsstandpunkt, der unanfechtbar ist.
Der Herr Vorredner befindet sich aber auch im Irrtum, wenn er sagt, es sei brutal, den Leuten ein Recht zu nehmen, das sie haben.
Er sagt das in bezug auf die Reichsgewerbeordnung, und er dachte an § 152.
Aber, meine Herren, der § 6 der Reichsgewerbeordnung schreibt ausdrücklich vor, daß sie keine Anwendung auf den Gewerbebetrieb der Etsenbahnunternehmungen zu finden habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist also ein zweiter Punkt, in dem er sich im Irrtum befindet.
Es ist ferner durchaus unzutreffend, daß die Reichseisenbahnverwaltung irgend welchen Einfluß auf ihre Angestellten ausübt dahin, daß sie den Organisationen der Staatsbahnverwaltung, die sie selbst geschaffen hat, beitreten, den Staats- und Reichseisenbahnvereinen.
Meine Herren, diese Vereine hatten sich ursprünglich eigentlich mehr zu geselligen Zwecken zusammengefunden; sie sind nunmehr aber Vereine, die die weitestgehende Förderung von seiten der Verwaltung verlangen können.
Es sind patriotische Vereine, es sind kameradschaftliche Vereine, Vereine, die im weitesten Sinne gemeinnützige Bestrebungen betreiben und gerade diese gemeinnützigen Bestrebungen haben ihnen eine ungeheure Mitgliederzahl ohne jeden Zwang zugeführt.
Ich darf bemerken, daß wir im Gebiete der Reichseisenbahnen und der preußischen (v) Staatseisenbahnen jetzt nicht weniger als 350000 Mitglieder haben, die freiwillig dem Verein beigetreten sind (hört!
hört!
rechts) in Anerkennung des großen Nutzens, den sie uns bringen, und den sie sich selber bringen.
Meine Herren, wir sind aber auch in jeder Weise liberal, wenn es sich um die Zulassung von anderen Vereinen im Bereiche der Staatseisenbahnen handelt.
Wir haben außer diesem Staatseisenbahnverein nicht weniger als 70 Fachvereine, denen 210 000 Mitglieder angehören, und diese Fachvereine sind auch diesem hohen Hause völlig bekannt; die überwiegende Mehrzahl aller Petitionen, die hierher gelangen, rühren von den Fachvereinen her, und alle diese Fachvereine haben eine völlig freie Bewegung, solange sie sich nicht an ordnungsfeindlichen Bestrebungen beteiligen.
Ich meine, die Sache ist doch völlig klar, und ich kann konstatieren, meine Herren, daß in der ganz überwiegenden Zahl unserer Angestellten, in der ganz überwiegenden Zahl der Beamten und Arbeiter Zufriedenheit herrscht, und daß sie nur unzufrieden werden, wenn eben die Unzufriedenheit von außen zu ihnen hineingetragen wird.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt hat das Wort.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter: 1 Ich möchte dem Herrn sozialdemokratischen Vorredner einen historischen Irrtum nachweisen.
Fürst Bismarck hat nicht gesagt: lieber rot als schwarz, sondern es handelte sich bei der Wahl von Sabor um einen Sozialdemokraten oder einen bürgerlichen Demokraten, und Bismarck war der Ansicht, daß für diesen Fall der bürgerliche Demokrat nicht besser wäre.
Aber, wenn der Herr Vorredner gesagt hat, es Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
1455 (Dr. Burckhardt.)
M wäre vernünftig, lieber rot als schwarz, so finde ich das sehr unvernünftig (Lachen bei den Sozialdemokraten); denn ich bin der Ansicht, daß das Zentrum doch in mancher Beziehung dem Vaterland genützt, in vielen nationalen Fragen mitgestimmt hat.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und Nationalliberalen.)
Wenn der Herr Vorredner gesagt und geklagt hat, daß den Arbeiterorganisationen Schwierigkeiten gemacht werden, so sind es doch auch wieder die Sozialdemokraten, die schuld sind, daß vielfach auf bürgerlicher Seite diese Schwierigkeiten gemacht werden (oh!
bei den Sozialdemokraten), weil sie ihre Macht mißbrauchen und auf diese Weise die Organisation der Arbeiter, die auch wir wünschen, hindern.
Im übrigen habe ich das Wort genommen, um eine Anfrage an die Eisenbahnverwaltung zu richten in betreff der Tarife für Pflastersteine.
Die Eisenbahnverwaltung hat ja von Industriellen eine Petition bekommen, und ich wünschte gern Auskunft darüber zu haben.
Es sind ja Erhebungen angestellt, wie sich die Sache verhält.
Als im letzten Reichstag der schwedische Handelsvertrag verabschiedet wurde, wurden in der Kommission, der anzugehören auch ich die Ehre hatte, erst Schwierigkeiten gemacht.
Sowohl das Zentrum wie die Konservativen wollten mit der Wirtschaftlichen Vereinigung den Handelsvertrag nicht bewilligen, weil der Zoll mit 40 Pfennig, der seinerzeit mit großen Schwierigkeiten erkämpft worden ist, fallen gelassen wurde und infolgedessen auch nach allen Ländern wieder fallen gelassen worden ist.
Da hat seinerzeit der Herr Gras Posadowsky den Vertreter der Eisenbahnverwaltung herantelephoniert, und in der Kommisstonssitzung am nächsten Tage hat der Vertreter (s) der Eisenbahnverwaltung das Versprechen gegeben, dahin zu wirken, daß die Eisenbahntarife herabgesetzt werden, damit die Pflastersteinindustrie, die bekanntlich auch in den Vogesen, in Elsaß-Lothringen zu Hause ist, in den Stand gesetzt wird, mit ihren Preisen gegenüber der Industrie von Schweden konkurrieren zu können.
Es ist das zugesagt, es ist das persönlich mir, dessen Wahlkreis gleichfalls beteiligt ist, auch zugesagt von dem betreffenden Vertreter der Eisenbahnverwaltung, auch hier im Plenum, bevor die Sache verabschiedet wurde.
Auf Grund dieses Versprechens ist seinerzeit die Mehrheit des Reichstags für den schwedischen Handelsvertrag eingetreten.
Der Grund, weshalb beim schwedischen Handelsvertrag der Zoll vollständig gestrichen ist, war die Angst, Schweden könnte uns durch das Verbot der Eisensteinausfuhr, durch Ausfuhrzölle auf Eisenstein Schwierigkeiten machen.
Das war der Gruud, daß auch die Industrie am Niederrhein dafür war.
Nun haben wir ja gesehen, daß Schweden uns doch Schwierigkeiten macht bei den Eisenerzen und jetzt selbst Eisenerze verhütten will.
Ich möchte daher wünschen, daß die Etsenbahnverwaltung der Industrie vor allem entgegenkommt; denn der schwedische Stein kommt den Rhein herauf in die Städte, nach Frankfurt, Mannheim usw.
und wird dort billiger verkauft, als die Deutschen bei unseren hohen Eisenbahnfrachten den deutschen Pflasterstein liefern können.
Ferner möchte ich die Bitte an die Eisenbahnverwaltung richten, unsere Steinindustrie und den Eisenerzbau in Deutschland dadurch zu stärken, daß sie mehr auf dem Westerwald usw.
Eisenbahnen baut, damit wir nicht so sehr vom Auslande abhängig werden es gibt ja auch in Lothringen sehr viel Eisenstein.
Wir kommen auf diese Weise mehr in die Lage, den Eisenstein in größerem Umfange zu liefern und damit nicht nur unsere Pflastersteinindustrie, sondern auch unseren Eisenerzbau zu fördern.
Diese Frage ist ja im preußischen Landtage (o) vor dem Herrn Eisenbahnminister näher ausgeführt; ich kann mich daher bet der Kürze der Zeit darauf beziehen und mich beschränken, diese Bitte dem Herrn Minister zu unterbreiten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Will (Straßburg) hat das Wort.
vr.
Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Emmel hat mir den Vorwurf gemacht, als hätte ich ein Loblied auf den neuen Chef der Reichseisenbahnverwaltung gesungen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Emmel entgegnen, daß ich zu denjenigen Leuten gehöre, die auch dann dankbar sind, wenn man ihnen nur etwas Entgegenkommen zeigt.
Ich bin kein Anhänger der Alles- oder Nichtspolitik, und wenn wir die elsässische Eisenbahnpolitik verfolgen, müssen wir sagen, daß in den letzten Jahren doch vieles geschehen ist zum Wohl der elsässischen Volkswirtschaft, wie zum Wohle der Beamten und der Arbeiterschaft.
Dann hat der Herr Abgeordnete Emmel auch gesagt: wenn der Chef der Reichseisenbahnverwaltung am Ende so zustimmt, dann ist es immer bedenklich und verdächtig; denn da erweckt es den Anschein, als wollte man gerade auf eine Anerkennung, auf ein Lob hinarbeiten.
Der Herr Abgeordnete Emmel soll doch bedenken, daß die Regierung die Pflicht hat, das Eisenbahnnetz so auszugestalten, wie es das Wohl des Landes erfordert, und wenn nun einmal ein Vertreter der Regierung dieser seiner Verpflichtung nachkommt und Zusagen macht, dann sollen doch die Herren von der Linken froh sein; sonst könnte man glauben, gerade die Herren von der Linken hätten die Absicht, die Regierungsvertreter vor den Arbeitern ganz anders hinzustellen, als sie in Wirklichkeit sind.
Gar oft hört man in diesen Kreisen die Meinung vertreten, daß die Regierung überhaupt nicht eingehen wolle auf die Forderungen, welche von den Volksvertretern gestellt werden, auch wenn sie noch so vernünftig find.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Emmel hat übrigens den Eindruck gemacht, als wäre dieser meine Ausführungen betreffende Passus schon verfaßt worden, bevor ich meine Rede gehalten hatte.
(Sehr richtig!)
Ich habe doch ausdrücklich gesagt, die Löhne sind nicht so gestiegen wie die Preise der Lebensmittel.
Der Herr Abgeordnete Emmel scheint das vollständig überhört zu haben.
Ich hätte auch mit Zahlen dienen können; aber ein Herr von der Linken hat die Bitte ausgesprochen, ich möchte Sie doch mit den vielen Zahlen verschonen, und deshalb habe ich davon Abstand genommen.
Ferner hat mir der Herr Abgeordnete Emmel vorgeworfen, ich hätte mich einseitig von der Beamtenschaft informieren lassen.
Das ist vollständig unrichtig, und ich weise das auf das entschiedenste zurück.
Ich stehe in enger Beziehung zu der Arbeiterschaft von Btschheim und Straßburg, in engerer Beziehung vielleicht als der Herr, der mir vorhin den Vorwurf machte, ich hätte mich einseitig informieren lassen.
Zu mir kommen jedenfalls mehr Arbeiter als zu Ihnen, Herr Emmel, und zwar noch in ganz anderer Absicht; wenn die Leute Unterstützung brauchen, finden sie noch eher den Weg zu Sozialpolittkern, die auf unserem Boden stehen, als zu solchen, die aus Ihrem Standpunkt stehen.
Der Redner hat auch noch höhnisch bemerkt, ich hatte das grüne Buch von 1905 nicht gelesen.
Jawohl, ich habe dieses grüne Buch gründlich durchgesehen.
Ich war aber bestrebt, neuere Daten und neuere Zahlen zu geben, und die Tabellen, die ich von der Arbeiterschaft von Bischheim und Straßburg bekommen habe ich kann sie 200 1456 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
(Dr. Will sStraßburgj.)
) auf den Tisch des Hauses niederlegen —, sind aus der neuesten Zeit.
Es kann doch nicht die Aufgabe eines Abgeordneten sein, auf ältere Jahrgänge zurückzugreifen, wenn er neuere Daten hat.
Man kann mir also daraus keinen Vorwurf machen.
Ich stehe in reger Beziehung zu dieser Arbeiterschaft; aber ich sehe es für meine Pflicht an, mich auch bet der Beamtenschaft zu erkundigen, ob das, was die Arbeiter mir mitgeteilt haben, voll und ganz zutrifft; denn der Volksvertreter muß allen Interessen, auch denen der Regierung und der Beamtenschaft gerecht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er muß deswegen auch das anerkennen, was die Regierung geleistet hat.
Ich stehe gewiß nirgends bei meinen Landsleuten in dem Rufe, als hätte ich eine solche Rede gehalten, um etwas zu ergattern.
Die Herren wissen wohl, wie es mir bis jetzt ergangen ist.
Die Herren wissen, daß ich mein Elsässer Volk kenne; denn ich bin der Sohn einer altelsässischen Familie.
Ich kenne mein Elsaß schon länger als der Herr Vorredner, und darum kenne ich auch die Bedürfnisse des elsässischen Volks.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Titel ist ein Leertitel; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 2 », 3, 4, 6, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
13 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Beratung dieses Titels wurde in der Kommission zusammengefaßt mit derjenigen des Ergänzungsetats, weil dort eine Reihe von Beamtenkategorien, die auch im Hauptetat Gehaltserhöhungen empfangen, auf (L) genommen worden sind.
Es wurden seitens der Kommission Einwendungen nicht erhoben.
Man war mit den gegen das vorige Jahr mehr eingestellten Mehrausgaben einverstanden.
Sie verteilen sich dahin, daß 40 900 Mark auf Gehaltszulagen auf Grund des Dienstaltersstufensystems entfallen, ferner 580 700 Mark als Gehaltserhöhungen für eine Reihe von Beamtenkategorien des inneren und äußeren Dienstes.
Es betrifft das die Neuregelung von Gehältern zum Ausgleich unvorhergesehener Härten, insbesondere auch durch eingetretene wesentliche Erhöhung der dienstlichen Tätigkeit und Verantwortung.
Es kommen ferner hinzu 845 860 Mark für neue Stellen.
Die Erhöhung der Stellenzahl ergibt sich aus der Verkehrsvermehrung.
Bei dieser Gelegenheit wurde aus der Mitte der Kommission darauf hingewiesen, daß bei den fortwährend steigenden Ausgaben Bedacht genommen werden müßte auch auf Ersparungen auf dem persönlichen und sächlichen Gebiete, und es wurde in dieser Beziehung darauf hingewiesen, daß die Reichseisenbahnen auf Grund einer Organisation verwaltet werden, die aus der Mitte der siebziger Jahre stamme und damals in Anlehnung an die preußische Organisation geschaffen sei.
Die preußische Eisenbahnverwaltung habe aber schon im Jahre 1895 die Eisenbahnen vollständig umgestaltet, und zwar nach dem Prinzip, an Stelle einer mehr bureaukratischen eine mehr kaufmännische Verwaltung zu setzen durch Vereinfachung des Geschäftsverkehrs und Einschränkung des Schreibwerks.
Vor allen Dingen habe man auch dafür sorgen wollen, daß nicht durch eine zu große Zahl von Instanzen eine zu große Bevormundung der schaffenden und leitenden Beamten einträte.
Durch die Vereinfachung des Instanzenwegs sei auch die Fühlung der Etsenbahnverwaltung mit dem Publikum eine bessere geworden.
Auch in pekuniärer Beziehung hätten sich für die Verwaltung außerordentliche Vorteile ergeben.
So sei es möglich gewesen, allein 17, 80 Prozent der Beamten des inneren Dienstes und (o) auf diesen inneren Dienst haben sich die Organisationsänderungen beschränkt zur Verfügung zustellen, weil sie nicht mehr notwendig gewesen seien.
Auf sachlichem Gebiete habe man eine Revisionsinstanz gewissermaßen in die Direktion hineingelegt und auf diese Weise eine durchaus angebrachte Vorbereitung für die spätere Revision durch die Oberrechnungskammer gefunden.
Aus allen diesen Gründen wurde aus der Kommission heraus an die verbündeten Regierungen die Frage gerichtet, ob und welche Umstände einer zeitgemäßen Reorganisation der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen entgegenstünden.
Namens des am Erscheinen verhinderten Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltung wurde seitens seines Herrn Vertreters die Erklärung abgegeben, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnen sich mit einer Änderung der Organisation beschäftige, und daß er versuchen werde, die Vorteile, die bei der Reorganisation der preußischen Eisenbahnverwaltung herbeigeführt worden seien, auch den Reichseisenbahnen zuzuführen.
Bei dieser Gelegenheit wurde auch eine Anfrage über die Rentabilität der Reichseisenbahnen im allgemeinen und der einzelnen Linien im besonderen gestellt.
Seitens des Herrn Vertreters der Reichseisenbahnen wurde die Erklärung abgegeben, daß man sich in den Reichslanden, insbesondere aber auch im Landesausschuß in der irrtümlichen Anschauung befinde, als ob das Reich aus den Erträgnissen der Reichseisenbahnen sich Vorteile aneigne, die zum Teil wenigstens auch dem Lande zukämen.
Die Reichseisenbahnen rentieren sich im allgemeinen zu 3, 7 Prozent, davon verbleibt nach Verzinsung der Reichsanleihe ein Betrag 0, 20 Prozent.
Diesen geringen Betrag nach Maßgabe der Leistungen an Baukosten für die Reichseisenbahnen auf das Reich und auf das Land zu verteilen, sei kaum der Mühe wert.
Die Kommission beantragt, den Tit.
13 des Haupt- (v) und des Ergänzungsetats zu genehmigen.
Vizepräsident Dr. Paasche: So wie ich den Herrn Referenten verstanden habe, hat er gleichzeitig über Kap.
88 des Ergänzungsetats, soweit sich dieses Kapitel auf die Verwaltung der Reichseisenbahn bezieht, referiert.
Ich schlage vor, daß wir diesen Ergänzungsetat dann gleichzeitig mit zur Diskussion stellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den lebhaften Wunsch, daß heute auch noch der Reichsmarineetat verabschiedet werde, einen Wunsch, den, wie ich glaube, der Herr Präsident und das ganze Haus und besonders auch der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts mit mir haben wird.
Ich werde deshalb bemüht sein, das, was ich vorzutragen habe, in möglichst gedrängter Form vorzubringen.
Ich habe bereits im Landtage Veranlassung genommen, mich über die Assistentenfrage zu äußern.
Wir begrüßen es mit Freuden, daß endlich die Eisenbahnassistenten mit den Assistenten der Reichspost im Endgehalt gleichgestellt worden sind.
Es hat jahrelang gedauert, ehe diese Gleichstellung erfolgt ist, und die Beamten werden es dem Herrn Minister Breitenbach Dank wissen, daß er noch vor der allgemeinen Gehaltsaufbesserung diese Härte ausgeglichen hat.
Wir rechnen bestimmt darauf, daß, wenn im nächsten Jahre bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung die Postassistenten besser gestellt, auch die Eisenbahnassistenten nicht vergessen werden.
Die Eisenbahnassistenteu wünschen, daß die Aufrückungsfrist nicht, wie jetzt festgesetzt, 21 Jahre dauern, sondern, wie bisher, nur 18 Jahre.
Dies Verlangen ist vollkommen begründet, weil die etatsmäßige Anstellung 1467 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Werner.)
M bei den Eisenbahnen viel länger auf sich warten läßt als bei der Reichspost und anderen Behörden.
(Sehr richtig!)
Sodann habe ich mich gegen die lange diätarische Beschäftigung bei der Eisenbahnverwaltung zu wenden.
Sie geht vielfach weit über das erlaubte Maß hinaus.
Es ist ferner anzustreben, daß die Diätare höhere Bezüge erhalten, als es bis jetzt der Fall ist; sonst kommen sie vor ihrer etatsmäßigen Anstellung in eine Notlage, was wir alle nicht wollen.
Die Kanzleibeamten sehnen sich seit langen Jahren nach einem anderen Titel.
Die Verleihung von Titeln kostet ja kein Geld, und für solche Dinge kann man eine Verwaltung immer am ersten gewinnen.
Dieses Ansinnen der Kanzleibeamten ist vollständig berechtigt; denn wenn irgend ein Schreiber eines Rechtsanwalts wegen Veruntreuung verurteilt wird, so steht in den Zeitungen: der oder jener Kanzlist ist bestraft worden.
Es entstehen unliebsame Verwechslungen, welche die Königlichen Beamten in ihrem Ansehen herabwürdigen.
Das geht so weit, daß manche Herren mit den Kanzleibeamten nicht gern verkehren wollen, weil ihnen die Bezeichnung „Kanzlist ''als minderwertig und anstößig erscheint.
Zur Hebung des Standes ist es daher erforderlich, daß den Kanzleibeamten neben der Erhöhung ihrer Bezüge ein anderer Titel verliehen werde, wie z.
B. Kanzleiassistent.
Einer der Herren Vorredner hat bereits auf die schwierigen und verantwortungsvollen Aufgaben der Lokomotivführer hingewiesen.
Ich muß mich diesen Ausführungen anschließen.
Bei dem verantwortungsvollen, aufreibenden Dienst der Lokomotivführer sollte man deren Gehaltsbezüge endlich aufbessern und die Arbeitszeit derselben erheblich abkürzen, nicht nur auf dem Papier, sondern in der Tat.
Das erheischt in erster Linie die Betriebssicherheit.
Die Statistik weist nach, daß diese (n) Beamten viel früher invalide werden, als es bei den meisten anderen Beamten der Fall ist.
1 Man komme regierungsseitig nicht immer mit dem Einwand, die Lokomotivführer hätten ganz nennenswerte Nebeneinnahmen.
Die Nebeneinnahmen an Diäten rechnet man bei höheren Beamten nicht deren Gehalte zu.
Was die Lokomotivführer an Nebeneinnahmen beziehen, ist seit der Neuregelung im Jahre 1897 ganz erheblich reduziert worden.
(Sehr richtig!)
Diese Nebeneinnahmen werden bei der langen Abwesenheit dieser Beamten vom Stationsort für Nahrung usw.
aufgebraucht, sodaß aus diesen Nebeneinnahmen keine erheblichen Ersparnisse gemacht werden können.
Der Lokomotivführer, der Tag und Nacht, in Krieg und Frieden, bei Wind und Wetter einen schweren Dienst zu versehen hat, muß entsprechend seinen Leistungen auch bezahlt werden.
Selbst der Herr Minister hat die Lokomotivführer als treue und tüchtige Beamten bezeichnet.
Ich komme nun zu den Wagenwärtern.
Der Eisenbahnwagenwärterdienst ist zwar einer der jüngsten Zweige im vielgestaltigen Eisenbahnbetriebe, aber in seiner Natur liegt es begründet, daß er beständig an Verantwortlichkeit zunimmt; denn es liegt dem Eisenbahnwagenwärter als fachmännisch vor- und ausgebildeten Beamten mit dem Lokomotivführer zusammen die Pflege und Überwachung der technischen Einrichtungen des Zuges ob: dem Lokomotivführer die der Maschine, dem Wagenwärter die der Wagen und ihrer einzelnen Teile und ihrer Ausrüstungen.
Bei der fortschreitenden Entwicklung der Technik im Eisenbahnwagcnbau wird es selbst dem Laien erkennbar, wie die Personenwagen von Jahr zu Jahr außer in ihren einzelnen Bestandteilen hinsichtlich der Bremsvorrichtungen, Heizung, Beleuchtung mehr und mehr der Wartung und der scharfen Beobachtung bedürfen, um allen Anforderungen an die Schnelligkeit, Bequemlichkeit und Sicherheit des Montag den 6.
Mai 1907.
Zuges unter möglichster Beschränkung der Aufenthalte zu (0) genügen; namentlich verlangt die Luftdruckbremse die sorgfältigste Überwachung und Pflege durch in ihrem Fache hinreichend vorgebildete Kräfte.
Alles das ist auch behördlich anerkannt und zum Ausdruck gebracht einmal durch die Dienstanweisung für die Wagenwärter, dann aber auch durch die Tatsachen, welche der Schaffung dieser Dienstklasse vorausgegangen sind.
In bezug auf letzteren Umstand kommt als besonders gewichtig in Betracht, daß von vornherein mit den Wagenwärtern eine fachmännische Unterbeamtenklasse unter der Bezeichnung „technische Zugbegleiter ''eingerichtet werden sollte.
Die Wagenwärter müssen bezüglich ihrer amtlichen Stellung und ihres Gehalts in eine bessere Lage kommen.
Es würde der Gerechtigkeit entsprechen, wenn eine Gleichstellung mit den Wagenmeistern erfolgte und Erreichung des Höchstgehalts in 18 Jahren (nicht wie bisher 21 Jahre), beginnend mit 1200 Mark und endigend mit 1800 Mark.
Weiter habe ich im Landtage über die Schlafwagenschaffner gesprochen.
Diese haben einen schwierigen Dienst und müssen intelligente Leute mit Sprachkenntnissen sein.
Der Wunsch dieser Beamtenklasse, nach fünfjähriger Dienstzeit eine wesentliche Erhöhung ihres Einkommens zu erhalten, ist ein durchaus bescheidener, aber berechtigter.
Im Landtage wurde bei der dritten Lesung des Eisenbahnetats, nachdem uns der Herr Abgeordnete v. Brandenstein einen sehr instruktiven Vortrag über die erste Wagenklasse gehalten hatte (Heiterkeit), plötzlich Schluß gemacht, so daß cs mir leider nicht möglich war, mich über die Internationale Schlafwagengesellschaft zu äußern, was ich heute indes kurz tun will.
In den Wiener Zeitungen wurden neulich sehr schwere Anklagen gegen die Internationale Schlafwagengesellschaft (v) in mehr als einer Beziehung erhoben.
Es war in einem Artikel behauptet, daß geradezu eine Bordellwirtschaft in den Schlafwagen getrieben werde.
Ich habe mich nun erkundigt, ob die Internationale Schlafwagengesellschaft Strafanträge gestellt hat.
Das ist bisher nicht geschehen.
Das gibt zu ernsten Bedenken Veranlassung.
Außerdem liegen mir Verträge vor, die die Internationale Schlafwagengesellschaft mit ihren Angestellten abgeschlossen hat, deren Fassung man geradezu drakonisch nennen muß; die Schlafwagengesellschaft hat alle Rechte, die Angestellten haben nur Pflichten, von Rechten kann kaum die Rede sein.
Wenn sie alt geworden sind und jahrelang treu ihre Pflicht erfüllt haben, dann setzt man sie einfach auf die Straße und überläßt sie ihrem Schicksal.
„Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen!
Ich behalte mir vor, auf diese Dinge gelegentlich einmal im preußischen Landtage eingehend zurückzukommen.
(Sehr gut!)
Der Staat verstaatlicht viele Klein- und Nebenbahnen, die keine Verzinsung bringen, warum denkt er nicht daran, hohen Nutzen abwerfende Geschäfte, wie die Schlafwagen, zu verstaatlichen
Was die Gehaltsaufbesserung anlangt, so kann ich nur wünschen, daß in Erfüllung gehen möge, was Kaiser Wilhelm I., der Begründer der großen Sozialreform, einmal gesagt hat: „Ich wünsche eine zufriedene Beamtenschaft!
Mögen das alle Ressorts erstreben und bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung nach gerechten Grundsätzen daran mitarbeiten, daß die Beamten endlich zufriedengestellt werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
1458 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
(L) Ich nehme an, daß Tit.
13 bewilligt ist, da sich kein Widerspruch dagegen erhoben hat.
Ebenso darf ich annehmen, daß das mit diesem Titel zur Diskussion gestellte Kap.
88 des Ergänzungsetats, soweit es sich auf die Reichseisenbahnen bezieht, angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf Tit.
14, 14a, 14 b, 14e, 15, 16, 16a, 16b, 16o, 17, 18, 19, 20.
Ich erkläre die Titel für bewilligt.
Wir kommen zu den Titeln 21 und 22.
Ich bitte, sie zusammen zu beraten.
Der Herr Berichterstatter beantragt, damit auch Kap.
7 Tit.
26 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats zur Diskussion zu stellen.
Es erfolgt kein Widerspruch dagegen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Beratung des Tit.
26 des außerordentlichen Etats wurde in der Kommission mit der Beratung des Tit.
21 und 22 verbunden, weil es sich bei sämtlichen Titeln gleichmäßig um die Beschaffung einer größeren Anzahl Betriebsmittel handelt.
Ich möchte die Zeit des hohen Hauses hier nicht weiter in Anspruch nehmen und übergehe deshalb auch die Debatte, die sich aus diesem Anlaß in der Kommission entsponnen hat, und kann das um so eher tun.
als es zu einer prinzipiellen Entscheidung für dieses Jahr nicht gekommen ist.
Ein Teil blieb bei seiner Meinung, daß die Beschaffung der Betriebsmittel unter allen Umständen auf den ordentlichen Etat gehört, während ein anderer Teil sich auf den Standpunkt des Etats stellte, wonach bei Beschaffungen in größerem Umfange die Anleihe in Anspruch genommen werden müsse.
Ein Antrag ist seitens der Kommission nicht gestellt worden; sie hat sich vielmehr damit einverstanden erklärt, daß allerdings ohne Präjudiz für die Folgezeit die Aus (2, gaben in der in den Etatssätzen angegebenen Weise erfolgen.
Ich beantrage die Genehmigung.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Titel selbst sind nicht angefochten; ich erkläre die Titel 21 und 22 für bewilligt, ebenso Tit.
26 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats.
Ich rufe auf Tit.
23.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
10, einmalige Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8, 9, —110, —111, 1 —112, —113, —114, 15, —116, 17, 1— 18, 1 —119, 1— 20, 1— 21, 1— 22, —123 und erkläre alle diese Titel des ordentlichen Etats für bewilligt.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat, Kap.
7.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 1— 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, —117, 1— 18, —119, —120, 1 —121, —122, —123, 24, —125 und1erkläre1alle1diese Titel für bewilligt.
Tit.
26 ist bereits bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Tit.
1 und erkläre ihn für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei den Einnahmen aus dem Güterverkehr hätte sich mit Rücksicht auf die günstige Entwicklung der letzten zwei Jahre die Einstellung eines höheren Etatssolls rechtfertigen lassen.
Die Kommission hat davon Abstand genommen, weil bei dem Stande der Konjunktur der Eisenindustrie möglicherweise ein Abflauen eintreten kann, und weil von dem Stande der Eisenindustrie die Einnahmen der Reichseisenbahn in erster Linie abhängig sind.
Aus diesem Grunde glaubte die Kommission, daß es den Geboten der Vorsicht entsprechen würde, hier einen höheren Etatsansatz nicht zu (v) machen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ebenso Tit.
3, 4, 5, 6.
Damit sind die Einnahmen des ordentlichen Etats genehmigt.
Ich rufe auf den außerordentlichen Etat, Kap.
7 und erkläre auch diesen für bewilligt.
Wir gehen über zu dem Ergänzungsetat, Drucksache Nr.
74.
Davon haben wir bereits Kap.
88 der fortlaufenden Ausgaben bewilligt; wir haben noch zu beschließen über die einmaligen Ausgaben, Kap.
11.
Die Kommission beantragt dabei, den Tit.
6 zu streichen.
Es ist das der Titel, der sich auf Gehaltserhöhungen bezieht.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die entgegen den Vorschlägen der Kommission die Summe bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Titel ist gestrichen.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Die Kommission schlägt vor, die Petitionen 1 bis 15 als Material zu überweisen.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus bereit ist, die genannten Petitionen der Regierung als Material zu überweisen.
Ich stelle das fest.
Die Petitionen unter 61 bis 5 sollen nach dem Vorschlage der Budgetkommission durch die zu den bezüglichen Etatstiteln gefaßten Beschlüsse für erledigt erklärt werden.
Eine Beschlußfassung kann erst stattfinden, wenn der Etat abgeschlossen ist, und die Abstimmung findet erst statt in dritter Lesung.
Damit sind auch die Petitionen erledigt.
1 (v) Wir gehen über zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
374 der Drucksachen).
Berichterstatter: AbgeordneterFreiherr V. THünefeld.
(Abgeordneter Bebel: Ich beantrage die Vertagung!)
—Herr Abgeordneter, ich wollte eine Reihe von Titeln, zu denen keine Wortmeldung vorliegt, noch erledigen; sobald Wortmeldungen vorliegen, stelle ich anheim, einen Vertagungsantrag zu stellen.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 4, Kap.
45 Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, -3, 4, 5, 6, 7, 1— 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 und erkläre diese Titel des Kap.
45 für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
46.
Ich rufe aus Tit.
1, 2, 3, 4, 5; Kap.
47 Tit.
1, 2, 3, 4, -5; Kap.
48 Tit.
1, 2, 3, 4, 5; —Kap.
149 Tit.
11, 1— 2, 1— 3; —Kap.
50 Tit.
1, 1— 2, 3; 1- Kap.
151 Tit.
11, 2, 3, 4, 5, 1— 8, 1— 9, 10, 11, 11a, 12, 13, 14, 15, 16, —117, 1 —118, 1— 19, 1— 20, 21, 1— 22, 23, —124, 1 —125, 1— 26, 1— 27, 28, 1— 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36; Kap.
521Tit.
1, 1 —12, —13, 4; 1— Kap.
53 Tit.
11, —12, —12a, —13, 1- 4, 1— 5; —Kap.
54 Tit 1, 1— 2, 3, 4; 1 —Kap.
551Tit.
1, 1— 2, 3, —14, —15; Kap.
55a1Tit.
11, 2, —13, 4, 5, 16, 7; Kap.
56.
Tit.
1, 2, 3.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
1459 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L.) Kap.
57, Sanitätswesen, Tit.
1.
Dazu liegt die Resolution Liebermann v. Sonnenberg auf Nr.
267 der Drucksachen vor: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldmöglichst im Etat Stellen für Militärzahnärzte anzufordern und ferner die Einrichtung zu treffen, daß die Studierenden der Zahnheilkunde in gleicher Weise wie die Studierenden der Medizin, der Arzneiwissenschaft und der Tierheilkunde ihre einjährige Dienstzeit im ersten halben Jahre mit der Waffe, im zweiten halben Jahre als einjährigfreiwillige Unterärzte ableisten können.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Über die Resolution werde ich am Schluffe abstimmen lassen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9; Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Tit.
1, 2, 2 », 3; Kap.
59, Bildungswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, a, 6, 7.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
60, Instandhaltung der Flotte und der Werften.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter,.
Berichterstatter: Bei Titel 5 wurde in der Kommission darüber Klage geführt, daß den Werstbureauhilfsarbeitern gekündigt worden sei.
Seitens der Marineverwaltung wurde auf die Beschwerden entgegnet, daß die Werft seinerzeit etwas über ihre Zuständigkeit in der Annahme derartiger Beamten hinausgegangen sei, und daß die dauernde Aufnahme dieser Hilfsbeamten mit den Bestimmungen über die Verleihung von solchen Stellen an Mtlitäranwärter nicht vereinbar sei.
(L) Die Marineverwaltnng sei den betreffenden Beamten so weit entgegengekommen, als sich mit diesen Bestimmungen vereinbaren lasse; sie sei aber nicht in der Lage, die Kündigungen wieder zurückzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Ich will auf die Einzelheiten dieser Frage hier nicht mehr eingehen, nur möchte ich im Interesse dieser Angestellten, die tatsächlich in sehr große Unruhe versetzt sind durch die Maßnahmen der Marineverwaltung, doch die Bitte aussprechen, daß die Marineverwaltung, wenn es möglich ist, die Erklärungen, die sie bezüglich dieser Angestellten in der Kommission abgegeben hat, auch hier im Plenum wiederholt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Schwierigkeiten bet diesen Personalien sind vorzüglich etatsrechtlicher Natur, und soweit ich darüber hinwegkommen kann, werden die Wünsche des Herrn Abgeordneten Mommsen erfüllt werden.
Ich glaube, daß die Bezüge der betreffenden Personen, die in Frage kommen, nicht vermindert werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
6, Tit.
7.
Bewilligt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage (v) die Vertagung.
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte, diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit.
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter Bebel, die Beschlußfähigkeit kann nur bezweifelt werden, wenn es sich um eine Abstimmung handelt, und wir können keine Abstimmung über den Vertagnngsantrag vornehmen, weil derselbe nicht genügend unterstützt war.
(Zuruf links.)
Verzeihen Sie!
Das Bureau hat erklärt: die Unterstützung reicht nicht aus.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, nach der Geschäftsordnung kann die Beschlußfähigkeit des Hauses nur bezweifelt werden, wenn es sich um eine Abstimmung handelt.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
(Derselbe verzichtet.)
Ich rufe auf Tit.
8.
Hierzu liegt vor die Resolution (v) der Budgetkommission auf Nr.
374 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Etat für das Rechnungsjahr 1908 den Tit.
8 des Kap.
60 der fortdauernden Ausgaben (allgemeiner Werstbetrieb) spezialisieren zu wollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in erster Linie einige Einrichtungen auf der Kaiserlichen Werft in Danzig zur Sprache zu bringen.
Im äußeren Betriebe, im Schiffsbau ist bis zur heutigen Stunde eine Waschvorrichtung nur im Sommer vorhanden; im Winter müssen die Arbeiter erst die dünne Eisdecke zerschlagen, um sich waschen zu können.
Steigert sich der Frost, so gibt es keine Wascheinrichtung mehr.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Zubeil.
Abgeordneter: Im äußeren Betriebe gibt es auch keine Ankleideräume.
Das Frühstück muß von der äußeren Arbeiterschaft in gefrorenem Zustand verzehrt werden.
In die Schiffe zu gehen, dort zu frühstücken, ist wegen des Dunstes der dort befindlichen Feldschmieden überhaupt unmöglich.
Die Arbeiter verlangen seit Jahren geheizte Ankleide- und Unterkunftsräume.
Die Direktion erkennt alle diese Ubelstände an, sagt aber, daß das Marineamt für derartige Einrichtungen in Danzig keine Mittel gäbe.
Die wenigen Mittel, die Danzig erhält, werden für andere notwendige Zwecke verbraucht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, Sie haben durch Ihre Nichtunterstützung des Vertagungsantrages die Fortführung der Debatte herbeigeführt.
Ich möchte bitten, dem Herrn Redner die nötige Aufmerksamkeit zu widmen.
1460 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
() Zubeil, Abgeordneter: 1 Ein zweiter schwer empfundener Übelstand, der schon oft besprochen ist, besteht im Akkordsystem; es ist ein derartiges Labyrinth von Schwierigkeiten, daß sich ein gewöhnlicher Sterblicher durch dasselbe gar nicht durcharbeiten kann, übernimmt ein Kolonnenführer einen Akkord von 1500 Mark, so werden ihm 10 Arbeiter zugeteilt.
(Große Unruhe.)
Ich werde so lange warten, bis Sie ruhig sind.
(Zurufe: Bitte sehr!)
Ich habe sehr lange Zeit.
Wenn es Ihnen beliebt, so bleiben wir bis 9 Uhr hier.
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich kann nicht mehr, als Ihnen Ruhe verschaffen; Aufmerksamkeit kann ich Ihnen nicht erzwingen.
Zubeil, Abgeordneter: Dann mache ich eben eine Pause.
(Heiterkeit.)
Nun müßte man meinen, wenn ein solcherAkkord von den Arbeitern einer Kolonne übernommen wird, daß sämtliche dazu kommandierten Arbeiter auch diesen Akkord fertigstellen.
Weit gefehlt!
Die Arbeiter, die zu diesemAkkord kommandiert, den Kolonnenführern zugeteilt sind, werden durch die Meister und Vorgesetzten unausgesetzt gewechselt, in andere Kolonnen hineingesteckt, sodaß es den Kolonnenführern gar nicht möglich ist, überhaupt eine Berechnung dieses Akkords für ihre Arbeiter vorzunehmen.
Inzwischen muß die Kolonne noch Lohnarbeiten verrichten, sodaß der Kolonnenführer nach vier Wochen nicht mehr weiß, wieviel Stunden bereits vom Lohnbureau verrechnet und verbucht sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das erste, was er machen muß, ist, den Akkord in Stunden umzurechnen, und zwar auf den Tag: wieviel Stunden L) daran gearbeitet und wie lange voraussichtlich dieser Akkord ungefähr dauern wird.
Dann bekommt er ein kleines Bild davon, ob es denkbar und möglich ist, diesen Akkord dafür überhaupt fertigstellen zu können.
Es kommt häufig vor, daß Kolonnenführer mit Erlaubnis der Meister stundenlang auf der Werft herumgehen und sich die Arbeiter suchen müssen, die in der ersten, zweiten und dritten Woche an diesem Akkord gearbeitet haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), um festzustellen, wieviel Stundenlöhne an diese Arbeiter schon ausbezahlt wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist der Akkord endlich fertiggestellt, und die Arbeiter glauben, Überschüsse zu erhalten, dann tritt das Sonderbare ein, daß Überschüsse nicht ansgezahlt werden; in den Kolonnen, wo die Arbeiter auf Überschüsse rechnen, wird ihnen durch das Lohnbureau mitgeteilt, daß sämtliche Mittel für diesen Akkord verbraucht sind und Überschüsse an die Arbeiter nicht mehr ausgezahlt werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß das Geld vollkommen verbraucht ist.
Bei diesen sehr schweren Mißständeu ist von der Arbeiterschaft schon seit Jahren der Wunsch geäußert worden, man möge dieses in Danzig herrschende Akkordsystem endlich einmal aus der Welt schaffen.
Die Direktion wurde im vergangenen Jahre gezwungen, etwas auf die Wünsche der Arbeiterschaft einzugehen; aber leider sind die Ansätze zu einer Besserung einfach wieder ins Wasser gefallen.
Es wurde uns durch den Admiralitätsrat Harms von dieser Stelle aus im Jahre 1904 mitgeteilt, daß wegen seiner Gesinnungen und auch wegen seiner Zugehörigkeit zu einer Organisation niemand auf der Werft gemaßregelt werde respektive gemaßregelt werden solle.
Diese Erklärung, die der Herr von dieser Stelle aus, wie ich schon sagte, abgegeben hat, steht im stenographischen Bericht.
Wie ist nun die Sache
Jedem Arbeiter, der (o) sich einer Organisation anschließt, wird ohne weiteres gekündigt, er wird rücksichtslos entlassen.
Das Koalitionsrecht besteht für die Kaiserliche Werft in Danzig nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie stimmen da die Worte des Herrn Admiralitätsrats Harms, die er hier gesprochen hat, überein mit den wirklichen Zuständen
Ferner existiert in Danzig eine Berufsgruppe der Lieger.
Sie beziehen ein monatliches Gehalt und haben in erster Linie die Pflicht, alle dort liegenden Schiffe und Fahrzeuge, die außer Dienst stehen, einer unausgesetzten Bewachung zu unterziehen.
Sie haben eine Dienstordnung von 13 Paragraphen, die sehr harte Bestimmungen für die Lieger enthält ich habe sie hier zur Stelle -, und außerdem noch einen Befehl, der aus 2 Paragraphen besteht.
Nun haben die Lieger eine 30stündige Arbeitsschicht; sie werden erst nach 30 Stunden abgelöst.
Innerhalb ihrer Dienstzeit ist es ihnen nicht möglich, irgend welche Ruhepausen eintreten lassen zu können.
Sie haben schon seit Jahren gebeten, ihnen eine 24 ständige Arbeitsschicht zu gewähren.
Die Direktion hat diese Wünsche seit Jahren in wohlwollende Erwägung gezogen.
Hoffentlich kommt bald ein schnelleres Tempo in die wohlwollenden Erwägungen, damit die Lieger endlich statt einer 30 ständigen einer 24 ständigen Arbeitsschicht teilhaftig werden.
24 Stunden erbieten sich die Leute selbst arbeiten zu wollen!
Daher ist ihre Forderung wohl eine berechtigte.
Wie die Kartoffel- und Heringslöhne in Danzig wirken, das mußte vor nicht langer Zeit der Kommandant des Kreuzers „Undine ''erfahren.
Nachdem das Schiff nach einer umfassenden Grundreparatur wieder in See gegangen war, kam eine geharnischte Beschwerde von dem Kommandanten, daß in dem Schiffe große Leckagen an Kesseln und Schiffsboden vorhanden waren.
Diese Be- (O) schwerden hatten große Beamtenrüffelungen im Gefolge.
Können sich die Herren von der Danziger Werft nicht endlich dazu bequemen, ausreichende, menschenwürdige Löhne zu zahlen
Natürlich, mit Kartoffeln und Hering zwingt man den Arbeiter der Kaiserlichen Werft zufrieden zu sein.
(Lachen rechts.)
Sie lachen, meine Herren!
Leider aber hat ein hoher Beamter bei einer Gelegenheit in Kiel vor drei Jahren die Worte gebraucht, die Danziger Arbeiter sollten mit Kartoffeln und Hering zufrieden sein.
Derartige Äußerungen sind nicht zum Lachen, damit kann man die Arbeitsfreudigkeit nicht heben, sondern drückt sie aufs tiefste herab.
Nun ist bekannt, wie auf der Danziger Werft jede agitatorische Tätigkeit aufs strengste geahndet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nichts dagegen.
Nur müßte, was auf der einen Seite recht ist, auch auf der anderen Seite geschehen.
Wenn gegenüber den freien Gewerkschaften jede agitatorische Tätigkeit verpönt ist von sozialdemokratischer, politischer gar nicht zu reden —, so müßten auch gegenüber der Agitation der christlichen Arbeiter auf der Werft dieselben Grundsätze gelten.
Wie bekannt, hat das Reichsmarineamt beschlossen, einen Arbeitersekretär auf der Danziger Werft anzustellen.
Die Stelle wurde ausgeschrieben und einem aus dem Westen sich meldenden Herrn übertragen, einem Agitator der christlichen Arbeiterorganisation.
Aber man scheint auf der Kaiserlichen Werft auch diese Art der Agitation nicht zu wünschen.
Der Herr berief am 3.
März d. I. eine christliche Metallarbeiterversammlung ein, worin er die Zustände der Werft schilderte und nach den Zeitungsberichten in ganz wunderbarem Lichte erscheinen ließ.
Das scheint der Kaiserlichen Werft aber auch nicht angenehm zu sein, wenn ihre Betriebe über den Klee 1 11Reichstag.
47.
Sitzung.
(Zubeill) 11. 1 .1. (L) gelobt werden; denn der Herr hat, wie die Berichte melden, seine Kündigung eingereicht, resp.
es ist ihm gekündigt worden, und er wird in kurzer Zeit die Werft in Danzig verlassen.
Am 10.
Februar 1907 wurde ein berüchtigter Geheimbefehl erlassen, der recht drastisch die Arbeiterfreundlichkeit des Vaters Staat kennzeichnet: Danzig, den 10.
Februar 1907.
Tagesbefehl.
Anerkannt träge Arbeiter sind zur Bestrafung und, wenn dies nicht hilft, zur Entlassung zu melden.
Dies ist zu veranlassen, sobald bemerkt wird, daß der Arbeiter in seinem Fleiße nachläßt; es soll damit nicht gewartet werden, bis der Arbeiter durch seinen langjährigen Aufenthalt auf der Werft ein Anrecht, hier zu bleiben, verdient zu haben glaubt.
Solche Entlassungen sind nicht als Strafentlassungen zu behandeln, sondern cs ist solchen Arbeitern wegen ungenügender Leistungen zu kündigen.
Bevor zur Kündigung geschritten wird, und wo ein besonderer Anlaß zur Bestrafung nicht vorliegt, sind solche trägen Arbeiter zunächst im Lohn herabzusetzen.
Gegeben und unterzeichnet: Kühn v. Jaski.
Dieser Erlaß ist wohl die würdigste Krönung der gefüllten Kompottschüssel.
Noch nach keiner Wahl ist der Wahlschwindel von dem unermeßlichen Fünfmilliardenflottenscgen so prompt gebrandmarkt worden wie durch diesen Geheimbefehl.
Die christliche Sozialpolitik des Deutschen Reichs müßte das volle Entzücken unserer Scharfmacher hervorrufen.
Uber die praktische Wirkung dieses Monstrums kann sich wohl kein Staatsarbeiter der Danziger Werft täuschen.
Bei der Konstruktion des Wortes „anerkannte Trägheit '', das selbstverständlich für die Beamten nicht gilt, ist (n) das Schicksal der Arbeiter selbst bei jahrelangem anerkannten Fleiß wohl für immer besiegelt.
Welche Folgen dieser Geheimbefehl zeitigen muß, läßt sich noch gar nicht übersehen; selbst in der Hand nicht böswilliger Vorgesetzter muß er, wenn sie nicht ihre eigene Existenz aufs Spiel setzen wollen, eine gefährliche Waffe gegenüber der Arbeiterschaft sein.
So sehr reizt dieser Befehl zu Lohnherabsetzuugen gerade bei den Veteranen der Arbeit, die durch viele Jahre glaubten ein Recht auf Beschäftigung erlangt zu haben.
Wer entscheidet denn nach dem Befehl, wenn ein Arbeiter 35, 28 Jahre auf der Kaiserlichen Werft gearbeitet hat, ob es sich um das natürliche Schwinden der Körperkräfte handelt, das in seiner geringeren Arbeitsleistung zum Vorschein kommt, oder um anerkannte Trägheit
Das wissen auch die geistigen Arbeiter: in seinen höheren Jahren kann der Mensch nicht mehr das leisten, was der junge, kräftige Arbeiter zu leisten imstande ist.
Da ist eben schwer zu unterscheiden, ob ein Nachlassen der Körperkräfte oder anerkannte Trägheit vorliegt, die bei den Arbeitern in die Erscheinung tritt.
Die Zwangsinvalidisierung, die in unseren Staatsinstituten hervorragend betätigt wird, ist wenigstens keine direkte Beleidigung für die Arbeiter; hier durch diesen Befehl sollen die Arbeiter auf schimpfliche Weise entlassen werden.
Das ist für die Verwaltung selbstverständlich ein sehr wohlfeiler Weg, alte Arbeiter los zu werden; aber wie stimmt dies mit den Kaiserlichen Worten überein, daß der Arbeiter eine gesicherte Existenz bis aus seine alten Tage habe
Diesen Worten schlägt eine Kaiserliche Behörde selbst ins Gesicht; abschreckendere Wirkung konnte auch der roteste Umstürzler diesen Kaiserlichen Worten nicht geben.
Es ist ein wunderbares Kulturdokument, welches hier durch die Kaiserliche Werftdirektion in Danzig in die Welt gesetzt wird.
Dieser Tagesbefehl zerstört gründlich alle Illusionen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907.
Montag den 6.
Mai 1907.
11 1461 der Arbeiter, die die besten Jahre ihres Lebens diesen (6) Betrieben geopfert haben.
Man gönnt diesen alten Arbeitern nicht einmal das berüchtigte Nationalessen: Kartoffeln und Hering.
Es scheint, als glaubt der Herr Oberbaurat, Ehrgefühl und Menschenwürde sind unbekannte Begriffe bei den Danziger Staatswerkstättenarbeitern.
Nun sollen diesem menschenentwürdigenden Mas hier im Reichstage von seiten des Marineamts die Zähne ausgebrochen werden.
Auch darüber sind die Arbeiter durch den Korvettenkapitän Simon sehr genau unterrichtet worden.
Ich bin ja gespannt auf die Erklärung des Marineamts, daß dieser geheime Befehl nicht vom Oberbaurat Köhn v. Jaski ausgehen soll, sondern daß es eine ältere Verfügung des Reichsmarineamts sei, die nun wieder zu Ehren gebracht werden soll.
Um so schlimmer für das Reichsmarineamt, wenn es sich schon früher nicht scheute, Anstand und Sitte so, wie es hier geschehen, ins Gesicht zu schlagen.
Wie wird nun heute der letzte Absatz dieses geheimen Tagesbefehls gehandhabt
Jetzt ist einem Kesselschmied Kapilski, der 28 Jahre im Betriebe steht, der Lohn pro Tag um 20 Pfennig gekürzt worden, ebenso dem Kesselschmied Labudde, der seit 25 Jahren im Betriebe der Kaiserlichen Werst in Danzig tätig ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Schmied Rieger, der 25 Jahre dort tätig ist und noch keinen Pfennig Strafe erhalten hat, ist mit einer Mark bestraft worden, weil er angeblich an einem Tage in einem etwas angetrunkenen Zustande betroffen wurde; ihm wurde außerdem das Spargeld für ein Jahr gestrichen.
Das macht für diesen Arbeiter, der in den 25 Jahren jetzt zum ersten Male eine Verfehlung begangen hat, ungefähr 26 Mark aus, wohl eine sehr harre Strafe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Sparsystem der Kaiserlichen Werft ist auch ein sonderbares und der Kaiserlichen Werst in Danzig würdiges (v) Sparsystem; es besteht in folgendem: Jedem Arbeiter wird nach 5 jähriger Tätigkeit ein Sparbuch mit einer Einlage von 6 Mark überreicht.
Mit jedem weiteren Jahr erhält er eine weitere Einlage von 1 Mark.
Nach 6 Jahren macht das also 7 Mark Spargeld, und so geht es weiter.
Nach 25 Jahren wird ihm das Sparbuch ausgehändigt.
Wird nun aber ein Arbeiter, selbst wenn er bereits24 », Jahre beschäftigt ist, entlassen, so geht ihm seine ganze Spareinlage verloren.
Und so ist es auch in diesem Falle gewesen.
Dieser Geheimbefehl scheint nun die Tendenz zu befolgen, die ältesten Arbeiter aus der Werst zu entfernen, und so genügt schon die bloße Drohung eines Vorgesetzten, um die Arbeiter zu gefügigen Werkzeugen zu machen.
Wie man aber aus der anderen Seite den patriotischen Opfermut anspornt, beweist folgender Tagesbefehl.
Man scheint ja überhaupt die Tagesbefehle in Danzig sehr zu lieben.
Er lautet: Danzig, den 18.
März 1907.
Tagesbefehl.
Geldsammlung zu einer Kranzspende.
Der Arbeiterausschuß beabsichtigt, am 22.
März, dem 110.
Geburtstage Seiner Majestät Wilhelms des Großen, am Denkmal einen Kranz niederzulegen und zu diesem Zwecke eine Geldsammlung unter den Werftarbeitern zu veranstalten.
Ich genehmige die Veranstaltung der Geldsammlung.
Zur Entgegennahme von geringen Beiträgen sind nur die Mitglieder des Arbeiterausschusses berechtigt.
Diese erhalten vom Arbeitsamt Sammelbüchsen, die sie am Schluß der Sammlung an den Vorsitzenden des Ausschusses abzuführen haben.
Die Sammelbüchsen werden alsdann in Gegenwart des Vorsitzenden und des Vorstandes des Arbeitsamts geöffnet.
Das Sammeln der 201 1462 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Zubeil.)
(L) 1 Beträge darf nur am Schluffe der Arbeitszeit stattfinden.
Wegen der Niederlegung des Kranzes wird das Arbeitsamt das wettere veranlassen.
Der Oberwerftdirektor, gez.
Wuthmann.
Dieser Tagesbefehl hat die Arbeiter aufs höchste überrascht, weil sonst nie eine Genehmigung zu einer Sammlung auf der Kaiserlichen Werft erteilt wird, selbst dann nicht, wenn es sich darum handelt, hilfsbedürftige Arbeiter und deren Familien zu unterstützen.
Nun bin ich gespannt auf die Antwort des Marineamts, denn bis jetzt hat noch kein Arbeiter die Überzeugung, daß dieser Tagesbefehl und seine Genehmigung einen Beschluß des Arbeiterausschusses darstelle.
Im Gegenteil, die Arbeiter bestreiten auf das bestimmteste, daß der Arbeiterausschuß überhaupt über diese Sammlung befragt worden ist, und auch nachdem die Sammlung geschlossen ist, warten die Arbeiter neugierig darauf, wieviel die Sammlung eigentlich aufgebracht hat.
Die Arbeiter warten bis zur Stunde auf eine Aufklärung, wie hoch der Betrag dieser Sammlung gewesen ist.
Ich erkläre, daß, nachdem den Arbeitern für die Zwecke der Unterstützung ihrer eigenen Familien die Genehmigung stets versagt wurde, nachdem andere Vorkommnisse, wie der Geheimbefehl vom Februar, vorgefallen waren, da die Arbeiter an der Sammlung keine Freude empfanden und die Sammelbüchsen am Abend leer blieben.
Ich erkläre ferner, daß, trotzdem es bereits in diesem Tagesbefehl heißt, daß in der Arbeitszeit Sammlungen nicht vorgenommen werden dürfen, die Herren Meister mit den blechernen Sammelbüchsen von Bank zu Bank und von Arbeitsstelle zu Arbeitsstelle gegangen sind und während der Arbeitszeit diese Büchsen den Arbeitern unter die Nase gehalten haben, ein Scherflein hineinzuwerfen.
Trotzdem soll die Sammlung so mager gewesen sein, daß aus bestimmten Fonds noch (L) Geld genommen werden mußte, um am 110.
Geburtstag weiland Wilhelm I. einen Kranz niederlegen zu können.
Meine Herren, als der Geheimbefehl bekannt wurde, hat in Danzig von der bürgerlichen Presse, die sich nicht genug tun konnte, den Arbeiterausschuß zu loben, daß er eine so patriotische Gesinnung hege und eine solche Sammlung für diesen Zweck ins Werk setze, kein Blatt den Mut gehabt, diesen Geheimbefehl ebenfalls zur Kenntnis der Danziger Einwohnerschaft zu bringen.
Da schien den Redakteuren der bürgerlichen Presse doch die Schamröte ins Gesicht zu steigen, sodaß sie es nicht über sich vermochten, diesen Befehl zu veröffentlichen.
Ich will mich heute mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit und auch mit Rücksicht auf die Geschäftslage mit diesen Ausführungen begnügen.
(Bravo!)
Wären Sie vorhin etwas ruhiger gewesen, so wäre ich bereits fertig!
Ich möchte zum Schluß das Reichsmarineamt bitten, endlich doch solche Zustände in Danzig zu schaffen, daß die Arbeiter aller Betriebe so zufriedengestellt werden, daß sie mindestens den Arbeitern in Kiel und Wilhelmshaven gleichgestellt werden, daß die 10- und 11 stündige Arbeitszeit durch Überstunden aufhört.

Es ist damals erklärt worden, die Arbeitszeit werde bedeutend verkürzt; die Berichte, die ich in meinem Pulte liegen habe, beweisen, daß heute noch ein großer Teil Arbeiter trotz der Anordnung des Reichsmarineamts gezwungen wird, länger zu arbeiten.
Die Vorgesetzten in Danzig pfeifen auf Verordnungen des Reichsmarineamts, Danzig liegt weit vom Schuß.
Die Vorgesetzten machen den Arbeitern gegenüber, was sie wollen; es wird auf keine Verordnung Bezug genommen, wie es in Kiel und Wilhelmshaven der Fall ist.
In Kiel und Wilhelmshaven haben wir heute schon Montag den 6.
Mai 1907. eine gut organisierte Arbeiterschaft auf den Kaiserlichen (0) Werften.
Das mag mit schuld sein, daß hier die Verhältnisse der Arbeiter weit besser sind als in Danzig, wo man jeden Versuch, sich mit anderen Arbeitern zusammenzuschließen, hintertreibt trotz der öffentlichen Erklärung, die Herr Admiralitätsrat Harms von dieser Stelle aus gegeben hat.
Maßregelungen der Danziger Arbeiter sind an der Tagesordnung.
Es hat niemand das Recht, sich den Organisationen anzuschließen.
Ja selbst die Arbeiter werden noch gemaßregelt, die einer christlichen Organisation sich anschließen.
Es ist der Haß, der das Reichsmarineamt beseelt gegen die Organisation der Arbeiter; hier stellt sich das Reichsmarineamt mit den Scharfmachern auf eine Stufe, ja geht diesen Herren noch voran.
Halten Sie jede freiheitliche Regung der Arbeiter nieder!
einmal muß mit elementarer Gewalt das Recht auch dieser Arbeiter sich Bahn brechen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Harms.
Harms, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete Zubeil hat bemängelt, daß für Wascheinrichtungen oder derartige Einrichtungen nicht genügend Geld ausgegeben werde.
Was auf diesem Gebiete erforderlich ist, wird zweifellos gemacht werden, und daß die Marineverwaltung auch in Danzig darin nicht zurückbleibt, ist ja daraus zu ersehen, daß ein Arbeiterspeisehaus, das etwa 200 000 Mark gekostet hat, in diesem Sommer hoffentlich eingeweiht werden wird.
Wenn der Herr Abgeordnete auf einen besonderen Fall eines Kolonnenakkordes eingegangen ist, so ist es natürlich nicht möglich, von dieser Stelle heute darauf einzugehen, ohne daß man das Material kennt.
Die (r ) Sache wird geprüft werden.
Was die Gesinnungsschnüffelei anlangt, so bleibt bestehen, daß die Marineverwaltung sich um eine solche nicht kümmert.
Jeder Mann, der neu eingestellt wird, wird auf seine Fähigkeiten in jeder Beziehung untersucht, und wenn er für den Werftdienst nicht paßt, wird er innerhalb der ersten vier Wochen entlassen.
Das steht in der Arbeitsordnung.
Damit ist diese Sache erledigt.
Was die Löhne anlangt, so sind gerade in Danzig Lohnerhöhungen vorgenommen worden, die in den letzten 6 Jahren nicht weniger als 30 Prozent betragen haben.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Daß wir einen Versuch gemacht haben, einen Arbeitersekretär zu beschäftigen, sollte uns eigentlich von den Herren Sozialdemokraten am allerwenigsten vorgeworfen werden.
(Sehr richtig!)
Daß dieser Versuch entgleist ist, liegt an einer Reihe von Faktoren, über die heute zu sprechen zu weit führen würde.
Für dieses Mal ist die Sache leider mißglückt.
Was nun den berühmten Geheimbefehl anlangt, so ist zunächst zu erwidern, daß das gar kein Geheimbefehl ist, sondern ein öffentlicher Befehl, der an alle Dienststellen gegangen ist.
Es ist das auch gar kein Novum, sondern es ist einfach daran erinnert worden, daß die Vorgesetzten dafür zu sorgen haben, daß Leute, die träge sind, rechtzeitig aus dem Werftdienst zu entlassen sind; denn wir können unmöglich träge Leute gebrauchen.
Wenn wir gute Löhne zahlen, müssen wir auch gute Leistungen dafür erwarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Leute, die das nicht leisten, was sie sollen, müssen eben rechtzeitig entfernt werden, damit sie sich nicht sozusagen ein gewisses Anrecht auf dauernde Beschäftigung ersitzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mat 1907.
1463 (Harms.)
O) Was nun die Angelegenheit hinsichtlich der Kranzniederlegung an dem Denkmal des verewigten Kaiser Wilhelms des Großen anlangt, so liegt die Sache einfach so, daß der Vorsitzende des Arbeiterausschusses bei dem Arbeiteramte und bei der Werft angemeldet hat, daß die Arbeiter eine derartige Sammlung wünschten, und eine Kaiserliche Behörde und der Direktor einer Kaiserlichen Behörde ist doch unmöglich in der Lage, einem solchen Wunsche etwa nicht zu entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das Geld, das zusammengekommen ist und zwar vollkommen freiwillig zusammengekommen ist es ist ausdrücklich betont worden, daß nur kleine Beiträge gegeben werden sollten —, hat völlig ausgereicht, um einen dem Zweck entsprechenden würdigen Kranz an dem Denkmal niederzulegen.
Was nun die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten anlangt hinsichtlich der Arbeitszeit, so habe ich das nicht recht verstanden.
Wir haben die effektive neunstündige Arbeitszeit.
Natürlich kommt es gelegentlich vor, daß Überstunden nötig sind; aber die Herren ersehen ja aus den Statistiken, die ihnen vorgelegt sind, daß das Maß dieser Überstunden ein ganz ungemein geringes ist, und ich hege die Hoffnung, daß es uns möglich ist, dieses Maß in diesen geringen Grenzen zu halten.
Ob das stets möglich sein wird, hängt allerdings von Dispositionen ab, die nicht immer in unserer Hand liegen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde, wie der Herr Kollege Zubeil es dankenswerterweise getan hat, der Geschäftslage des Hauses entsprechend nur ganz wenige Ausführungen machen.
Wir haben ja in der (L) Budgetkommission die Verhältnisse der Arbeiter auf den Wersten eingehend besprochen, und ich halte es daher nicht für notwendig, das, was ich dort vorzubringen mir erlaubt habe, hier zu wiederholen, da ich die Überzeugung habe, daß die Anregungen, die zum Teil, wie ich hervorheben will, sich mit den Fällen decken, die der Herr Kollege Zubeil vorgetragen hat, geprüft werden, und daß, wenn es irgend möglich sein wird, die Marineverwaltung auch hier bestrebt sein wird, die Verhältnisse der Arbeiter zu verbessern.
Es ist richtig, daß speziell in der Werst Danzig die Arbeitslöhne in den letzten 6, 7 Jahren erheblich in die Höhe gesetzt worden sind.
Es ist aber auch weiter richtig, daß die Arbeitslöhne zu einem Teil es trifft das nur auf die Akkordlöhne zu, die Stundenlöhne sind ja jetzt überall gleich immer noch niedriger sind als die in Kiel und Wilhelmshaven.
Es wird Aufgabe der Marineverwaltung sein, nach Möglichkeit ausgleichend zu wirken.
Weiter bemerke ich zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Zubeil, die ich nicht unwidersprochen lassen kann, folgendes.
Herr Kollege Zubeil hat hier wieder das Wort von „Kartoffeln und Hering ''aufgewärmt, er hat es aber in einer falschen Fassung getan, die ein falsches Licht auf die Sache werfen könnte.
Er hat ausgeführt, ein Beamter der Marineverwaltung es war übrigens in Kiel und nicht in Danzig hätte gesagt, die Danziger Arbeiter sollen mit Kartoffeln und Hering zufrieden sein.
Das hat der Herr denn doch nicht behauptet!
Er hat den Kieler Arbeitern ich habe mich über das Wort genau so absprechend geäußert wie Sie, Herr Kollege Zubeil, aber ich habe es wenigstens richtig zitiert gesagt: warum sind in Danzig die Arbeiter mit Kartoffeln und Hering zufrieden!
Es ist aber etwas anderes, wenn Sie einem Marinebeamten vorwerfen, er habe gesagt, sie sollten doch mit Kartoffeln und Hering zufrieden sein.
(o) Daß die Arbeiter damit nicht zufrieden sein sollen und können, darüber sind wir einig.
Ich glaube, wir können das Wort, das in der Tat ein unglückliches war und sehr viel böses Blut gemacht hat, aus der Debatte nun ausscheiden.
Dann noch einige Worte zu dem Geheimerlaß bezüglich der trägen Arbeiter.
Ich wußte schon vor einiger Zeit, daß die Sache hier vorkommen würde, denn den Bericht, den Herr Kollege Zubeil Ihnen soeben vorgetragen hat, habe ich auch empfangen, zwar nicht von Ihren Genossen, sondern von Freunden, die auf unserer Seite stehen.
Daher kenne ich den Geheimerlaß auch.
Ich gebe unbedingt zu, es ist gewiß nicht sehr praktisch, derartige an sich ganz berechtigte Anordnungen in der Form einer schriftlichen Verfügung in Fabriken zu erlassen.
Man sollte derartiges vermeiden.
(Sehr richtig!)
Darüber können die Herren hier links sich nicht beschweren, daß träge Arbeiter entlassen werden, damit sind Sie gewiß auch einverstanden.
Aber man sollte nicht die obersten Beamten der Fabrik ausdrücklich darauf hinweisen.
Selbstverständlich, dieser Entlassungsgrund besteht und muß gebraucht werden, wo es nötig ist.
Meines Erachtens ist es Pflicht jedes verständigen Fabrikleiters, dafür zu sorgen, daß träge Arbeiter möglichst schnell hinausbefördert werden, und dagegen können auch Sie nichts einwenden.
Aber ein Mann, der 25 Jahre in einer Werft arbeitet, wird meiner Meinung niemals als träger Arbeiter entlassen, und Sie, Herr Kollege Zubeil, haben keinen einzigen Fall genannt, wo ein Arbeiter deswegen entlassen worden wäre.
(Sehr richtig!
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben von Bestrafung gesprochen, aber nicht von Entlassungen.
Ich halte es für ganz unmöglich, daß der Direktor einer Werft einen Mann, der 25 Jahre dort gearbeitet hat, etwa entläßt, weil er in seiner Körperkraft (v) nachläßt, unter dem Vorwände, der Mann ist träge; sollten solche Fälle vorgekommen sein, dann müßte das Reichsmarineamt Abhilfe schaffen.
Dann zu der Kranzspende des Arbeiterausschusses.
Wenn die Sache so wäre, wie der Herr Abgeordnete Zubeil sie vorgetragen hat, so wäre das allerdings zum mindesten ungehörig.
Man sollte es auf alle Fälle verhindern, daß unter der Autorität des Werftdirektors zu derartigen patriotischen Sammlungen um nicht ein anderes Wort zu gebrauchen „aufgefordert ''wird.
Ich muß gestehen, daß es besser wäre, solche Sachen den Arbeitern allein zu überlassen, und wenn sie, was wir nur begrüßen können, einen Kranz am Denkmal des Kaisers niederlegen wollen, so werden sie auch ohne öffentlichen Geldaufruf, den erst die Werftverwaltung genehmigen muß, Mittel und Wege finden, das Geld zusammenzubringen, genau wie die Arbeiter in allen Fabriken und so auch in den Werften für andere Zwecke ja genügend Geld zusammenbringen.
Ich würde auch hier bitten, um derartigen üblen Auslegungen vorzubeugen, von vornherein die Werftverwaltung anzuweisen, überhaupt die Genehmigung zu Geldsammlungen, mögen sie zu patriotischen, mögen sie zu anderen Zwecken dienen, nicht zu erteilen.
Denn tatsächlich ist die Erteilung einer derartigen Genehmigung das wissen wir ja alle, wir haben auch schon bei anderen Gelegenheiten darüber gesprochen nur zu leicht geeignet, auf die Arbeiter einen Druck auszuüben, den wir immer bekämpft haben, mag er ausgeübt worden sein von den Fabrtkherren, mag er ausgeübt werden von politischen Organisationen.
Meine Herren, im allgemeinen glaube ich, daß die Marineverwaltung in der Behandlung der Arbeiterfrage auf den Werften an und für sich auf recht gutem Wege ist.
Es ist eine Tatsache, daß in den letzten Jahren eine 201 1464 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
(Mommferi.)
(L.) erhebliche Besserung in bezug auf die Lage der Arbeiter eingetreten ist.
Daß diese Besserung nicht überall genügt hat, um den immer steigenden Kosten des Lebensunterhalts zu folgen, verkenne ich nicht, und darum möchte ich auch heute wieder, wie ich es in früheren Jahren getan habe, an die Marineverwaltung die Bitte richten, in den Bestrebungen, die Arbeiterverhältnisse namentlich in bezug die Löhnung zu verbessern, fortzufahren.
Insbesondere möchte ich dabei der Verwaltung die Lage der sogenannten Monatslöhner ans Herz legen, die zweifellos, wie die Dinge augenblicklich liegen, sehr viel schlechter daran sind als die Stunden- und Akkordlöhner.
Es gibt da noch eine große Zahl von Arbeitern, die monatlich auf einem Lohn von wesentlich unter 100 Mark stehen, und das ist denn doch in der heutigen Zeit etwas Unmögliches, um so mehr, wenn man bedenkt, daß diese Monatslöhner kaum in der Lage sind, in eine besser bezahlte Stelle zu kommen, weil sie, wenn sie einige Jahre solche Monatslöhne gehabt haben, als an sich ungelernte Arbeiter Monatslöhner bleiben.
Ich glaube, hier wird eine Verbesserung auf allen Werften eintreten können.
Im übrigen möchte ich der Geschäftslage Rechnung tragen und weitere Einzelheiten nicht vorbringen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, da Kiel erwähnt und in der Frage der Löhne Danzig mit Kiel verglichen worden ist, möchte ich auf folgendes aufmerksam machen.
Ich gönne den Danztgern den erhöhten Lohnsatz; aber was die Preissätze betrifft, so sind sie in Kiel und Wilhelmshaven höher als in Danzig, und daraus folgere ich, daß berechtigt ist, was ich im vorigen Jahre als Wunsch ausgesprochen habe, daß den Werftarbeitern in (s) Kiel Teurungszulagen gewährt werden möchten, und daß es deshalb auch berechtigt ist, wenn ich diesen Wunsch heute wiederhole.
Da in den neuen Etat 23 Millionen Mark als Teurungszulagen für die Beamten mit Gehältern bis zu 4200 Mark eingesetzt worden sind, so möchte ich der Marineverwaltung ans Herz legen, zu erwägen, ob es nicht richtig sei, angesichts der gegenwärtigen Teurung vorübergehend die Löhne noch etwas zu steigern, um den Arbeitern zu Hilfe zu kommen.
Ich bin der Ansicht, ein gelernter tüchtiger Arbeiter, der fleißig arbeitet, muß so viel verdienen.
daß er mit seiner Frau leben und seine Kinder, bis diese selbst arbeits- und erwerbsfähig werden, erziehen kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es darf nicht dahin kommen, daß die Arbeiter genötigt sind, ihre Frauen auf eine Arbeitsstelle zu schicken, oder daß sie selbst in ihrer freien Zeit Nebenverdienst zu suchen gezwungen sind, wodurch sie wieder ihrer Familie entzogen werden, oder daß sie die Kinder im jugendlichen Alter neben der Schule zu kleinem Erwerb ausschicken müssen, um den Unterhalt der Familie bestreiten zu können.
Ich glaube, die gegenwärtigen Verhältnisse rechtfertigen es, soweit wenigstens Kiel und Wilhelmshaven in Betracht kommen, nach dieser Richtung etwas zu tun.
Im übrigen nehme ich an, daß die soeben berührten Fragen des Lohnes der Werftarbeiter noch nicht zu definitiver Erledigung bei der Marineverwaltung gelangt sind, sondern daß noch fortlaufend Beobachtungen angestellt werden.
Man hat den Neunstundentag eingeführt.
Die Arbeiter beklagen sich nun, daß, während früher die Frühstückspause von einer Viertelstunde ihnen mitbezahlt wurde, dies infolge Einführung des Neunstundentages nicht mehr geschieht.
Die Zahlung dieser Viertelstunde wird allerdings bedeuten, daß der Neunstundentag um die Viertelstunde verkürzt wird.
Dann hat der Neunstundentag die Folge, daß die Nachtschichten neunstündig durchgeführt werden, und daß durch sie die von ihnen stärker (6) betroffenen Arbeiter geschädigt sind gegenüber den Arbeitern, bei denen solche Nachtschichten in geringem Umfang zutreffen, und zwar aus zwei Gründen.
Der Nachtdienst ist mühsamer als der Tagesdienst, und die Nachtarbeiter müssen Nachts essen, während die Tagesarbeiter zu dieser Zeit infolge des Schlafes keiner Ernährung bedürfen.
Dabei ersparen die Nachtarbeiter nicht die Ernährung für den Tag, denn auch wenn sie bei Tag sich ausruhen, so müssen sie doch ihre Ernährung haben.
Dazukommt, daß die Arbeiter früher, ehe der Neunstundentag durchgeführt war, für die Überstunde 10 Pfennig mehr Verdienst hatten.
Das fällt jetzt weg.
Die Frage der Behandlung des Nachtdienstes als Überstundenzeit erscheint mir recht erwägenswert.
Es sind die Lieger erwähnt worden, die in Kiel und Wilhelmshaven die gleiche Rolle spielen wie in Danzig.
Die Lieger sind bei den Monatslöhnen schlechter bezahlt als andere Arbeiter, sie sind aber auch unter sich verschieden bezahlt, je nachdem sie Dienst für die Flotte oder für den Hafen haben; denn bei letzterem erhalten sie Überstunden bezahlt, was bei ersterem wegen des Monatslohns ausgeschlossen ist.
Wenn man die Monatszahlung beseitigt und zur Stundenzahlung übergeht, wird dieser Ubelstand beseitigt.
Damit fällt dann auch der Übelstand, daß den Liegern für das Kesselhcizen nichts bezahlt wird.
Eine weitere Frage ist dann noch die Urlaubsfrage.
Es ist jetzt Sitte geworden, den Arbeitern, wenn sie eine Zeitlang im Dienst tätig waren, Urlaubstage zu geben.
(Zuruf.)
Gewiß, lassen Sie mich nur aussprechen; ich weiß, daß sie jetzt für die Werftarbeiter eingeführt sind.
In der Beziehung sind die Städte vorangegangen.
Die Städte leisten nun mehr als die preußischen und die Reichsverwaltungen.
Für die Arbeiter ist nun empfindlich, wenn sie den städtischen Arbeitern gegenüber zurückstehen.
Die Stadt Kiel z.
B.
(v) gibt nach 4 Jahren 8 Tage Urlaub, die Marine nach 5 Jahren 4 Tage.
Das ist ein etwas starkes Mißverhältnis, und da kann es sich fragen, ob man nicht den Arbeitern ausgleichend entgegenkommen kann.
Ich persönlich lege dieser Frage nicht allzu viel Wert bei, mir erscheint wichtiger, daß dafür gesorgt wird, daß an jedem einzelnen Tage im Jahre der Arbeiter nicht über das Maß seiner Kräfte in Anspruch genommen wird.
Das ist meines Erachtens für die Gesundheit wirksamer und besser als der Umstand, ob ein Tag mehr oder weniger Urlaub im Zusammenhange gewährt wird.
Die Verwaltungen legen nun aber Wert auf eine Urlaubserteilung und die Arbeiter auch, und da scheint mir eine gewisse Einheitlichkeit erstrebenswert.
Ich bitte, daß man in der Zentralinstanz den Verhältnissen der Arbeiter fortdauernd eine wohlwollende Prüfung zu teil werden läßt.
Die Arbeiter sind auch bezüglich der Zentralinstanz und in Kiel, von dem allein ich reden kann, bezüglich der Werftdirektion davon überzeugt, daß es in deren Absichten gelegen ist.
Aber das Bewußtsein der Arbeiter, daß eine ständige Berücksichtigung ihrer Verhältnisse stattfindet, trägt zu ihrer Beruhigung bei.
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Neichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Herren Abgeordneten Mommsen und Dr. Spahn haben angeführt, daß die Monatslöhner in der Marineverwaltung etwas schlecht gestellt seien.
Das ist richtig insofern, als sie keine Überstunden bezahlt erhalten.
Die Schwierigkeit liegt beim Rechnungshof; er hat grundsätzlich bestritten, daß die Monatslöhner Überstundenverdienst Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
1465 (v. Tirpitz.)
() haben dürften.
Da ich diese Härte durchaus anerkenne, werde ich mich bemühen, die Monatslöhne so viel als möglich in Stundenlöhne umzuwandeln.
Damit wird die Schwierigkeit beseitigt sein.
(Bravo!)
Ich erkenne auch an, daß die Nachtschichtarbeiter wohl größere Berücksichtigung verdienen als diejenigen, die dieselbe Tätigkeit am Tage haben; die Frage ist aber noch in Arbeit begriffen.
Ich werde suchen, sie derart zu regeln, daß wir den Anregungen entgegenkommen, die der Herr Abgeordnete Spahn in dieser Beziehung ausgesprochen hat.
Was die Frühstückspause betrifft, so liegt die Sache so, daß wir nunmehr den 9 ständigen Arbeitstag eingeführt haben.
Wenn die Frühstückspause, um die es sich hier handelt, bezahlt wird, bedeutet das weiter nichts, als die Verkürzung der 9 Stunden auf 8 ».
Stunden.
Ich glaube aber, daß wir erst die Erfahrungen mit dem 9 ständigen Arbeitstage abwarten müssen, ehe wir einen Schritt nach dieser Richtung hin weiter gehen.
Bezüglich des Urlaubs kann die Marineverwaltung nicht allein vorgehen, so sehr wir unseren Arbeitern auch nach dieser Richtung alles Gute gönnen.
Wir sind gezwungen, uns den anderen Staatsverwaltungen anzupassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Spahn ausführte, wir möchten eine Teurungszulage bei den augenblicklichen Preisverhältnissen einführen, so muß ich allerdings sagen, daß eine Teurungszulage für eine Staatsverwaltung etwas nicht Zweckmäßiges ist.
Die Teurungszulage bedeutet, da wir sie nicht zurücknehmen können, wenn wir sie einmal gegeben haben, eine Lohnerhöhung.
Das ist die Pointe der Sache.
Nun bitte ich doch zu berücksichtigen, daß die Marineverwaltung eine ausgebende Verwaltung ist, die den Taler umzudrehen hat, um doch im ganzen eine (L) bestimmte Leistung im Interesse des Staates hervorzubringen.
Da werden wir doch als Prinzip der Löhnung den Grundsatz von Angebot und Nachfrage1gelten1lassen1müssen.
Anders geht es nicht.
Wir1haben1aber1diesen Grundsatz1nach1einigen Richtungen modifiziert.
Wir haben die Minimallöhne so gestaltet, daß ein Arbeiter bei bescheidenen Ansprüchen auskommen kann; wir halten ferner fest, daß wir bei abnehmender Konjunktur in der Privatindustrie unsererseits mit den Löhnen nicht heruntergehen.
Schließlich haben wir uns die Reichstagsresolution von 1904, welche den Namen des Abgeordneten Gröber trägt, zu eigen gemacht, nach welcher die Staatsbetriebe in bezug auf die Lohnverhältnisse den gleichartigen Privatbetrieben gleichzustellen sind.
Meine Herren, die Marineverwaltung ist in den letzten Jahren doch erheblich vorwärts gegangen in bezug auf die Löhne.
Ich habe hier eine Tabelle, aus der hervorgeht, daß wir auf allen drei Kaiserlichen Werften in den letzten sechs Jahren ganz erhebliche Lohnsteigerungen vorgenommen haben, und zwar Lohnsteigerungen, die höher sind, als die gleichzeitige Steigerung der Lebensmittelpreiss nach dem Marktwerte.
In Danzig ist durchschnittlich in den letzten sechs Jahren die Steigerung des Verdienstes 30 bis 31 Prozent gewesen, dahingegen die Steigerung der Lebensmittel nur 13 Prozent.
In Kiel und Wilhelmshaven haben die höchstgelohnten Arbeiter eine geringere Steigerung der Löhne erfahren, als die nicht gelernten Arbeiter.
In Kiel sind die Zahlen der Steigerung des Verdienstes 16 bis 20 Prozent, während die Lebensmittelsteigerung nur 11 Prozent betrug.
In Wilhelmshaven betrug die Verdienststeigerung bis 25 Prozent in demselben Zeitraum, während die Lebensmittelsteigerung nur 11, 4 Prozent betrug.
Es geht aus diesen genauen Zahlen hervor, daß wir in höherem Maße in den letzten sechs Jahren die Löhne gesteigert haben (o) gegenüber der Steigerung der Lebeusmittelpreise.
Meine Herren, daß unsere Lohnverhältnisse im ganzen gesunde sind, geht, wie ich glaube, daraus hervor, daß wir ein so reiches Angebot von guten Arbeitern haben, daß wir sie leider gar nicht alle annehmen können.
(Hört!
hört!)
Das ist schließlich der sicherste Beweis dafür, daß unsere Lohnverhältnisse auf einer gesunden Grundlage stehen.
Trotzdem wird die Marincverwaltung weiter bemüht sein und ich bin den beiden Herren Vorrednern für die Anregungen dankbar, die sie hier gegeben haben —, die Lebenslage ihrer Arbeiter zu verbessern, soweit es mit den Staatsinteressen vereinbar ist.
Nun, meine Herren, es ist richtig, daß durch die Einführung des Neunstundenarbeitstages gewisse Härten entstanden sind.
(Sehr richtig!)
Die werden wir beseitigen.
Wir sind ferner noch damit beschäftigt, möglichst genau festzustellen, wie sich unsere Löhne im Vergleich mit denen der Privatindustrie stellen.
Es ist nicht so ganz einfach, diese Frage klarzustellen.
Deshalb sind wir eben noch bei dieser Tätigkeit.
Aber so viel kann ich schon übersehen, daß auch da noch Härten übrig geblieben sind, die die Marineverwaltung beseitigen will.
Wenn das im nächsten Jahre im Etat in die Erscheinung tritt, so hoffe ich, die Unterstützung des hohen Hauses für die Bestrebungen des Reichsmarineamts, die Lage ihrer Arbeiter zu verbessern, zu finden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Nur wenige Worte!
Wenn der Herr Negierungsvertreter anführte, daß der Geheimbefehl gar kein Geheimbesehl sei, daß derselbe vielmehr (v) schon alt und allgemein bekannt sei, so ist das eine wohl mit in Betracht zu ziehen, daß die ältesten Arbeiter in Danzig bis zum Erscheinen dieses Tagesbefehls im Februar auch nicht die geringste Ahnung von einem derartigen Befehl hatten.
Wenn also der Befehl schon so alt war und nur wieder in Erinnerung gebracht ist, so müßten sich doch die alten Arbeiter meiner Überzeugung nach erinnern können, daß früher einmal ein solcher Befehl erlassen wurde.
Es kann auch deswegen nicht stimmen, weil der Herr Korvettenkapitän Simon dem Vorsitzenden des Arbeiterausschusses sehr schwere Vorwürfe gemacht hat, daß der Befehl in der sozialdemokratischen Presse zur Veröffentlichung gelangte, obwohl der Vorsitzende des Arbeiterausschusses unschuldig daran ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wenn ein derartiger Befehl der Presse übermittelt wird.
Es ist ferner von dem Herrn Staatssekretär der Marine gesagt worden, daß Teurungszulagen an die Arbeiterschaft schwer gegeben werden könnten.
Ich frage den Herrn Staatssekretär der Marine: warum sind fast allen Beamten Teurungszulagen zugebilligt worden, und warum wird hier, wo es sich um die Arbeiterschaft handelt, das Dreimarckstück zehnmal umgedreht, ehe man sich entschließt, der Arbeiterschaft irgend etwas zu gewähren
Was aus der einen Seite für die an und für sich schon gut bezahlten Beamten notwendig ist, das wird auf der anderen Seite für die Arbeiterschaft erst recht eine Notwendigkeit sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es müßten also die Teurungszulagen im umgekehrten Sinne gegeben sein; es sollten erst die Arbeiter, die am schwersten unter der Teurung zu leiden haben, in den Genuß der Teurungszulage gesetzt werden; dann hätten die besser bezahlten Beamten damit bedacht werden können.
1466 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1907.
(Zuveil.)
Wenn der Herr Kollege Mommsen vorhin ausführte, es werde sich kein Reichsamt finden, das alte Arbeiter, die 25 oder 28 Jahre in einem Betriebe beschäftigt sind, auf Grund eines solchen Tagesbefehls entlasse, so übersieht Herr Kollege Mommsen, daß es am Schluß des Tagesbefehls heißt: bevor zur Kündigung geschritten wird, sind solche Arbeiter, wenn ein besonderer Anlaß zur Bestrafung nicht vorliegt, zuerst im Lohn zu kürzen.
Ich habe vorhin dem Herrn Kollegen Mommsen angegeben, daß Arbeiter, die 28 und b Jahre auf der Werft tätig sind, auf Grund des letzten Satzes angeblich wegen Trägheit um 20 Pfennig in ihrem Arbeitsverdienst geschmälert wurden.
20 Pfennig weniger pro Tag macht pro Woche 1, 20 Mark, und das fällt bei den an und für sich so niedrigen Löhnen, die die Danziger Arbeiter heute noch beziehen, schwer ins Gewicht.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts angab, daß die Löhne der Danziger Arbeiter um 30 resp.
31 Prozent aufgebessert wurden, nun, Herr Kollege Mommsen, Sie wissen so gut wie ich, in welch elender Lage sich die Danziger Arbeiterschaft bis zu dieser Aufbesserung befunden hat, sodaß die Arbeiter noch heute trotz dieser Aufbesserung weit unter den Kieler undWilhelmshavener Arbeitern stehen, trotzdem die Teurungsverhältnisse und die Mietspreise fast noch stärker gestiegen sind als an diesen Orten.
Es war also eine Naturnotwendigkeit, daß das Staatssekretariat der Marine diese Aufbesserung der elend bezahlten Staatsarbeiter in Danzig vornehmen mußte.
Schade, daß die Zeit so kurz ist; aber ich habe gesagt, daß uns die Geschäftslage hindert.
Grunddessen habe ich mein Material zurückgestellt, werde es aber im nächsten Etat ausgiebig zur Sprache bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Die Diskussion über diesen Titel ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident Dr. Paasche: Sie bezweifeln die Beschlußfähigkeit des Hauses für die Abstimmung über die Resolution, die mit zur Diskussion gestanden hat
(Abgeordneter Bebel: Ja!)
Meine Herren, diesem Zweifel des Herrn Abgeordneten Bebel muß ich mich anschließen; das Haus ist nicht mehr (ist beschlußfähig, wir sind daher zu einem vorzeitigen Schluß unserer Beratungen gekommen.
(Heiterkeit.)
Ich beraume die nächste Sitzung an auf morgen, Dienstag den 7.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl des Zweiten Vizepräsidenten; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Handelsabkommens zwischen dem Deutschen Reich und den Vereinigten Staaten von Amerika; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats für die Expedition nach Ostasien; 4.
1 zweite Beratung der dritten Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907; 5.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Freiherrn v. RichthofenDamsdorf; 6.
1 dritte Beratung des Vertrages zwischen dem Deutschen Reich und der Schweiz über die Beglaubigung öffentlicher Urkunden; 7.
1 erste und eventuell zweite Beratung der Übereinkunft zwischen Deutschland und Frankreich, betreffend den Schutz an Werken der Literatur und Kunst und an Photographien; 8.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Gesuch des Justtzrats Hager in Elmshorn, Prozeßbevollmächttgten des Mitglieds des Reichstags Carstens, um Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Zubeil wegen öffentlicher Beleidigung; 9.
1 Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
363 der Drucksachen); 10.
1 erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen.
Ich schließe die Sitzung.