Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Bekanntmachung des Bundesrats, betreffend die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen zur Herstellung von Alkali-Chromaten.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XIII.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Tyünefeld: In die xiii.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs einesGesetzes über die Sicherung der Bauforderungen (Nr.
365 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Dirksen, Malkewitz, Werner; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Mugdan, Dr. Ncumann-Hofer, Wieland; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Napieralski, Bömelburg, Dr. Frank (Mannheim); von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Pauli (Potsdam), Dr. Dröscher, Dr. Giese; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Mayer (Kaufbeuren), Wiedeberg, Göring; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Ltnck, Trautmann, Wilde; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Herzog, Engelen, Hauser.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan, 1 (v) zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Dröscher, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer und Wiedeberg.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Oeser, für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des am 27.
August 1907 in Berlin unterzeichneten Vertrages zwischen dem Deutschen Reiche und den Niederlanden über Unfallversicherung (Nr.
472 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts in Nr.
498 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Kommission hat in einer Sitzung den Vertrag durchberaten und ist am Ende derselben zu der unveränderten Annahme des Vertrages gelangt.
In der Kommission sind zunächst Bedenken gegen den Vertrag aufgetaucht in der Richtung, als ob der ganze Staatsvertrag mit den Niederlanden nur den Unternehmern dadurch zu gute kommen würde, indem er die Doppelversicherung aufhebe.
Im Laufe der Debatte ist durch die Erklärungen der Herren Regierungsvertreter festgestellt worden, daß durch den Vertrag doch auch erhebliche Vorteile für den deutschen Arbeiter herausspringen.
Diese 261 1894 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
(Erzberger.)
M Vorteile sind in erster Linie eine rasche Auszahlung der Renten, in zweiter Linie ist klargestellt worden, daß eine Anzahl Arbeiter, die seither nicht der Unfallversicherung unterstellt waren, nunmehr dieser Unfallversicherung unterstellt werden.
Eine längere Debatte hat sich an die Auslegung des Art.
1 Absatz 2 geknüpft.
Es ist darüber beraten worden, in welchem Umfange der Ausdruck des Absatz 2 „Betrieb im Sinne dieser Gesetzgebung ''aufzufassen sei.
In der Kommission ist seitens der Herren Vertreter des Reichsamts des Innern folgende Erklärung hierauf abgegeben worden: Der Absatz 2 des Art.
1 schließt sich in Gedanken eng an den Absatz 1 dieses Artikel an, wie dies schon die ausdrückliche Bezugnahme klarstellt.
Absatz 1 a. a. O. stellt das Territorialprinzip fest und weist damit die in einem übergreifenden Betrieb ausgeführten Tätigkeiten, je nachdem sie sich in Deutschland oder in den Niederlanden vollziehen, dem Unfallrechte desjenigen Landes zu, in welchem sie ausgeführt werden.
Sofern solche in dem einem Lande ausgeführten Betriebsverrichtungen, für sich allein betrachtet, im einzelnen Falle wegen ihres geringen Umfanges vom Standpunkte des Unfallrechts dieses Landes nicht als Betrieb und deshalb nicht als versicherungspflichtig zu behandeln sein würden, soll Satz i des Absatz 2 Abhilfe schaffen.
Dies geschieht dadurch, daß er allgemein, insbesondere ohne Rücksicht auf den Umfang solcher Tätigkeiten in dem einen Lande, ausspricht, daß diese jedenfalls als Betrieb im Sinne des nach Absatz 1 für sie maßgebenden örtlichen Unfallrechts gelten sollen.
Im übrigen darf auf die Ausführungen der mit dem Vertrage vorgelegten Denkschrift zu Art.
1 im letzten Absatz hingewiesen werden.
(«) Auf Grund dieser Regierungserklärung sind von einer Anzahl von Kommissionsmitgliedern die Bedenken gegen den Vertrag zurückgezogen worden, und der Vertrag wurde mit allen gegen 2 Stimmen unverändert angenommen.
Ich habe namens der Mehrheit der Kommission Sie zu bitten, dem Vertrage zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat das Wort.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe doch noch einige Bedenken gegen den Vertrag.
Es ist bei der ersten Lesung seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt worden, daß der Hauptzweck des Vertrags der sein soll, eine Doppelversicherung zu hindern.
Nun wird vom Herrn Berichterstatter mitgeteilt, daß der Vertrag auch einige Vorteile für die Arbeiter hat, indem er eine schnellere Auszahlung der Rente zur Folge hat, und daß auch einige bisher unversicherte Arbeiter versichert werden.
Der erste Zweck dieses Vertrages ist, die Doppelversicherung zu hindern.
Die Doppelversicherung ist doch etwas, was lediglich die Unternehmer belastet.
Die Unternehmer sind dadurch, daß die Betriebe doppelt versichert sind, gezwungen, an zwei Länder die Umlagen zu zahlen.
Erheblich sind die Umlagen ja nicht.
Es kommen z.
B. bei uns in Deutschland pro Kopf der Versicherten ungefähr 16 Mark dabei in Frage.
Diese Beiträge fließen in die Kassen der Berufsgenossenschaften und entlasten die anderen Unternehmer, sodaß die Unternehmerklasse in ihrer Gesamtheit durch die Doppelversicherung weder etwas gewinnt noch etwas verliert, nur daß einzelne etwas mehr, andere etwas weniger zahlen müssen.
Nun gönne ich den inländischen Unternehmern gern die Ersparnisse, die sie dadurch machen, wenn sie in den Niederlanden nicht zur Reichsverstchernngsbank zu bezahlen brauchen, ebenso den niederländischen Unternehmern, die jetzt bei uns die Beiträge bezahlen.
Vorausgesetzt ist jedoch, daß die Arbeiter (cy dadurch keinerlei Schaden leiden; das müßte meiner Meinung nach klargestellt werden.
In Art.
1 ist wohl gesagt, daß jede Ausstrahlung als Betrieb gilt, aber nicht, ob es ein versicherungspflichtiger Betrieb ist; denn es gibt sehr viele Unternehmungen, die wohl Betriebe sind, aber nicht versicherungspflichtig.
Nun bleibt nach Art.
3 jeder ins Ausland verlegte Betrieb 6 Monate lang in der Versicherung seines Heimatlandes und zwar so weit, als er auswärtige Arbeiter mitbringt; also der niederländische Betrieb, der nach Deutschland überstrahlt, ist insoweit in einer niederländischen Versicherung, als er niederländische Arbeiter beschäftigt.
Nun heißt es für die ersten 6 Monate.
Aber in welcher Lage sind nun die deutschen Arbeiter, die neben den niederländischen in solchen Betrieben beschäftigt sind
In der niederländischen Versicherung sind sie ja nicht oder, wenn sie darin wären, würde es ihnen gar nichts nützen, weil sie ja für den Fall eines Unfalls aus den Niederlanden keine Rente bekommen würden.
Nun fragt es sich: wird der Teil des Betriebes, soweit er deutsche Arbeiter beschäftigt, nunmehr auch dann in die deutsche Versicherung mit hineingezogen, wenn der Teil, wo deutsche Arbeiter beschäftigt sind, nicht den Umfang hat, daß er auf Grund der deutschen Unfallversicherungsgesetze der Versicherung unterworfen wäre.
Ich will einmal einen Fall konstruieren.
Wenn z.
B. niederländische Monteure herkommen und deutsche Handlanger beschäftigen, so sind die niederländischen Monteure ja in der niederländischen Versicherung.
Ist nun der deutsche Handlanger, den der niederländische Monteur annimmt, in Deutschland bet irgend einer Berufsgenoffenschaft versichert
Oder ein anderes häufiger vorkommendes Beispiel: ein niederländischer Ziegeleibesitzer, der in den Niederlanden eine Ziegelei hat, kommt mit niederländischen Arbeitern nach Deutschland.
Er beschäftigt vielleicht 10, 12, 15 niederländische Arbeiter, die (v) allesamt der niederländischen Versicherung unterliegen.
Er beschäftigt aber neben den niederländischen Arbeitern vielleicht 5 oder 6 deutsche Arbeiter.
Sind diese 5 oder 6 deutschen Arbeiter nun versichert
Ohne diesen Vertrag wäre es zweifellos, daß es ein Betrieb mit mehr als 10 Arbeitern ist, daß der Betrieb in Deutschland versichert wäre.
Jetzt aber ist der größte Teil des Betriebs in der niederländischen Versicherung.
Wie weit sind nun die deutschen Arbeiter in Deutschland versichert
Ich betone, daß es gerade von dem Ausfall der Antwort auf diese Frage abhängt, wie wir uns zu dem Vertrage stellen.
Wir können und werden keinem Vertrag zustimmen, durch welchen der Wegfall der Bettragsfumme, welche die Unternehmer sparen, damit erkauft werden soll, daß einzelne deutsche Arbeiter, die jetzt gegen Unfall versichert sind, in Zukunft aus der Versicherung herausfallen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern, Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann die Anfrage des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr dahin beantworten, daß in dem von ihm genannten Falle die deutschen Arbeiter, die in einem niederländischen Betriebe in Deutschland arbeiten, versichert sein würden.
Es geht das auch ans den Bestimmungen des Vertrags, welche in der Kommission näher erläutert worden sind, zweifellos hervor.
Die Frage nach der Versicherungspflicht in Deutschland wird nicht nach diesem Vertrage entschieden, sondern durch das deutsche Gesetz.
In einer Ziegelei, in der 12 bis 15 Arbeiter beschäftigt sind, wie 1895 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
(Caspar.)
(L.) Herr Molkenbuhr den Fall anführte, liegt ein nach deutschem Gesetz verstcherungspflichtiger Betrieb vor, und die Arbeiter, die darin arbeiten, sind in einem verficherungspflichtigen Betrieb beschäftigt, und daß ihre Tätigkeit als Betrieb angesehen ist, ist durch Absatz 2 des Art.
1 klargestellt.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Art.
1.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Dann bitte ich, daß die Herren, welche den Art.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Art.
1 ist angenommen.
Meine Herren, ich werde die anderen Artikel aufrufen, und wenn keine Abstimmung verlangt wird, werde ich annehmen, daß sie angenommen sind.
Art.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, Einleitung und Überschrift.
Sind angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetais für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
477 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung ») des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
478 der Drucksachen), b) des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des § 2 des Gesetzes betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 (Reichsgesetzblatt Seile 255) (Nr.
474 der Drucksachen). '
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat in seiner gestrigen Rede auch die finanziellen Fragen eingehend behandelt, und ich hatte mich zum Worte gemeldet, um ihm in einzelnen Punkten zu erwidern.
Bei der vorgeschrittenen Zeit hielt ich es aber für unbescheiden, noch die Aufmerksamkeit des Hauses gestern in Anspruch zu nehmen, und bitte daher um die Erlaubnis, bei der außerordentlichen Bedeutung der Frage für das Reich wie für die Einzelstaaten auf den Gegenstand heute kurz zurückkommen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann erwähnte gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts über die hohe Schuldenbelastung, daß auch in anderen Staaten sich die Schulden in erheblichem Maße vermehrt hätten.
Aber, meine Herren, dabei kommt es doch sehr auf das Tempo an, in dem die Schulden aufgenommen sind (sehr richtig!
rechts), und da muß ich mit Fritz Reuter sagen: in der Fixigkeit sind wir allen anderen Staaten über gewesen.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich die Verhältnisse beispielsweise in Frankreich und England gegenüber der Belastung des Deutschen Reichs.
Frankreich kam aus den französischen Kriegen im Anfang des vorigen Jahrhunderts mit einer Schuldenlast von 20 Milliarden heraus, und England hat im vorigen Jahrhundert nicht weniger als 5 Milliarden Schulden abgestoßen (hört!
hört!)
und erst im Burenkriege ist seine Schuldenlast wieder etwa (o) um 3 Milliarden gewachsen.
Vom Jahre 1856 bis 1901 hat England überhaupt keine Konsolanleihen ausgegeben.
Meine Herren, um noch nach einem näheren Nachbarn zu fragen, so ist in Frankreich lediglich 1901 eine Anleihe von 265 Millionen dreiprozentiger Renten herausgebracht.
Von 1881 bis 1901 hat Frankreich trotz seiner enormen Rüstungen zu Wasser und zu Lande jede öffentliche Anleihe vermieden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und, meine Herren, vergleichen Sie damit die Zunahme unserer Reichsschulden in denselben Jahren, von denen ich eben gesprochen habe.
In der Periode von 1881 bis 1901 ist die Reichsschuld von 255 Millionen auf 2416 Millionen gestiegen; also in einer Periode, in der die Franzosen keine neuen Anleihen aufgenommen haben, hat sich die Reichsschuld nahezu verzehnfacht und ist dann bis 1907 auf 4 Milliarden gestiegen.
Meine Herren, die Tatsache, daß das Reich bisher nicht imstande gewesen ist, seine Ausgaben durch laufende Einnahmen zu decken, die Tatsache, daß das Reich in immer stärkerem Maße seine Schuldenlast vermehrt hat, trägt unzweifelhaft dazu bei, unser wirtfchastliches und unser politisches Ansehen im Auslande zu beeinträchtigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als vor einigen Jahren die Konversion der italienischen Rente in Frage war, und von deutscher Seite einem hervorragenden italienischen Finanzmanne nahegelegt wurde, auch deutsche Kreise daran zu beteiligen, erwiderte der Betreffende: was will denn ein Land wie Deutschland, das nicht einmal seine eigenen Ausgaben decken kann und dessen Staatspapiere erheblich schlechter stehen als die italienischen, was will ein solches Land auf dem internationalen Geldmarkt bedeuten!
Ich führe das nur als Symptom dafür an, in welcher Weise die Ungunst unserer finanziellen Verhältnisse im Reich, der ganz unverdient (x ) ungünstige Standpunkt unserer Staatspapiere dazu beiträgt, unsere ganze Situation im Auslande viel schwächer erscheinen zu lassen als sie, Gott Lob!
ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bassermann den Gedanken einer erhöhten Besteurung des Tabaks, eine etwaige Banderolesteuer, von vornherein ablehnt.
Er wird mir die Bemerkung gestatten, daß er da etwas nach dem Grundsätze verfährt: ich kenne die Gründe der Regierung nicht, aber ich mißbillige sie.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, wir sollten mit unserem Urteil warten, bis eine solche Vorlage an uns herantritt.
Der Herr Abgeordnete Bassermann sagte, nach Zeitungsnachrichten hätte ich mich dahin ausgesprochen, daß das amerikanische Banderolsystem auf unsere Verhältnisse nicht passe.
Es ist mir nicht erinnerlich, eine solche Äußerung getan zu haben.
Das amerikanische System einer Banderolsteuer ist überaus einfach, es erfordert eine sehr geringe steuerliche Überwachung; es hat allerdings ein Bedenken gegen sich, das wir von unserem mehr von Gerechtigkeit diktierten Standpunkt aus wohl ausräumen müßten.
Die amerikanische Steuergesetzgebung unterscheidet lediglich zwischen Zigarren und Zigarrillos und besteuert die Zigarren gleichmäßig hoch, gleichviel wie sich nachher der Verkaufspreis gestaltet; die amerikanische Steuergesetzgebung belastet— abgesehen vom Zoll alle Zigarren, die des kleinen wie des wohlhabenden Mannes, gleich hoch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre also ein Modus, den wir in Deutschland nicht einführen und Ihnen auch nicht vorschlagen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen ist der Hinblick auf Amerika, wie in vieler Beziehung, so auch in dieser sehr interessant.
Das freie Amerika kennt in den Vereinigten Staate »lediglich indirekte 261'1896 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
(Freiherr v. Rhein-aben.)
O) Steuern und hat die direkten Steuern ganz den Einzelstaaten überlasten.
(Lebhaftes Hört!
hört!
rechts.)
Niemals hat man versucht, weder in der Schweiz noch in den Vereinigten Staaten, die direkte Besteuerung seitens des Bundes in Angriff zu nehmen.
(Wiederholtes lebhaftes Hört!
hört!
rechts.)
Und nun, meine Herren, was die Belastung des Tabaks betrifft, so möchte ich doch kurz anführen, daß in Frankreich auf den Kopf der Bevölkerung an Lasten für die Tabakbesteurung 7, 56 Mark entfallen, in den Vereinigten Staaten 3, 65 Mark, in Großbritannien und Irland 6, 23 Mark, in Österreich 4, 73 Mark, in Deutschland 1, 37 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also wenn wir auch eine bescheidene Steigerung vorschlagen sollten, so bleibt das weit hinter dem zurück, was andere Großstaaten erheben, was ein freies Land wie Amerika hat, was eine Republik wie Frankreich erhebt, die das Vier- und Fünffache unserer Steuersätze erhebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Doch will ich mich auf diese Seite nicht weiter einlassen ich möchte nur noch eine Bemerkung hinzufügen.
Wenn vielfach mit dem Rückgang des Konsums gedroht worden ist, so halte ich das zum Teil für ein Schreckgespenst, und wir haben das namentlich auch bei der Zigarettensteuer erlebt.
Dieselbe Befürchtung hat man da entgegengehalten, und was ist eingetreten
Der Konsum ist trotz der Zigarettensteuer nicht zurückgegangen, sondern sehr erheblich gestiegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Abgeordnete Bassermann erwähnt, daß seitens seiner Partei der Gedanke einer Wehrsteuer wieder erwogen wird.
Diese ist eines derjenigen Objekte, die sehr schillernd und glänzend aussehen und alle Vorzüge verlieren, sowie man der Sache näher tritt.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich bemerke zunächst, daß die Erfahrungen, die andere Staaten damit gemacht haben, durchaus ungünstige sind.
In Frankreich hat man eine Wehrsteuer gehabt, die 5 Millionen Franken erbrachte, dann wegen der Umständlichkeit und Schwierigkeit der Erhebung auf 3 Millionen herabgesetzt wurde (hört!
hört!
rechts) und schließlich vollständig beseitigt wurde.
Ganz ähnlich ist es in Österreich gegangen.
In Österreich sollte diese Wehrsteuer 1900 000 Kronen bringen und brachte wegen der Schwierigkeit der Erhebung nur 861000 Kronen, also nur 45 Prozent des Solls ein.
Dermaßen sind die Schwierigkeiten, die mit der Erhebung verbunden sind, und auch Österreich hat sich zu einer Herabsetzung der Wehrsteuer entschlossen.
Was versteht man unter einer Wehrsteuer
Will man darunter etwa eine Kopfsteuer verstehen, also auf die Kopfsteuer zurückkommen, die wir mühsam in allen Staaten, auch in Preußen, beseitigt haben
Die alte Kopfsteuer war eine der drückendsten Steuern, die den kleinen Mann betraf; er kann sich bei den indirekten Abgaben den Verbrauch von Tabak und Spirituosen nach seinen Verhältnissen einrichten, aber der Steuererheber erschien an jedem Ersten und forderte von ihm die Klassensteuer ab.
Bei der Vielgestaltigkeit unserer Beziehungen, der außerordentlichen Fluktuation unserer Bevölkerung ergab sich eine Fülle der größten Härten bei der alten Klassensteuer; ich darf nur wenige Daten in dieser Beziehung Ihnen vortragen.
Wir hatten in Preußen von 1878 bis 1881 Steuerpflichtige der untersten Klasse, die also 3 Mark Steuer zahlten, 2687000, und hierbei ergab sich eine Zahl von Pfändungen in der Höhe von 659000 (hört!
hört!
rechts); also in beinahe 25 Prozent der Fälle mußten Pfändungen gegen die kleinen Schuldner vorgenommen werden, und (0) bei den Zensiten, die 6 Mark bezahlten und insgesamt 1000 000 ausmachten, ergaben sich nicht weniger als 276 000 Pfändungen, gleich 25 Prozent aller Fälle.
All diese Härten gegen den kleinen Mann, die Schwierigkeiten der Erhebung der kleinsten Beträge haben dazu geführt, daß die Klassensteuer aufgehoben wurde, und ich glaube, es würde ein schwerer Rückschritt sein, etwa wieder eine Wehrsteuer in Form einer Kopf- oder Klassensteuer einzuführen.
Außerdem würde sie als solche nichts bringen; soll die Wehrsteuer etwas bringen, so ist sie nichts anderes als eine verkappte Reichseinkommen- oder Vermögenssteuer, und solange die Unterlagen im deutschen Vaterland vollkommen verschieden sind, solange eine vollkommen verschiedenartige Gesetzgebung waltet, müßte eine solche Steuer auf den einzelnen Zensiten wie auf den einzelnen Bundesstaat vollkommen verschiedenartig wirken.
Dazu kommt, daß eine solche Wehrsteuer nach meiner Meinung allen Rücksichten ans eine wirklich soziale Gesetzgebung widersprechen würde.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.)
—Ich werde mir erlauben, das auszuführen.
Wir haben uns bemüht, in unserer neuen Gesetzgebung, in Preußen und in allen Bundesstaaten, den Grundsatz der Leistungsfähigkeit in denVordergrund zu stellen, die leistungsfähigen Schultern stärker zu belasten, die minder leistungsfähigen zu entlasten, und haben diesem Gesichtspunkt insbesondere dadurch Rechnung getragen, daß wir diejenigen, die eine erhebliche Kinderzahl haben und schon für deren Erziehung erhebliche Opfer bringen, finanziell günstiger stellen als diejenigen, bei denen dieses Moment nicht vorliegt; wir haben das Kinderprivileg in Preußen stetig ausgedehnt, und 1907 erwächst allein auf Grund des Kinderprivilegs ein Ausfall in der Einkommensteuer von nahezu 9 000 000 Mark.
Eine Wehrsteuer würde genau das Gegenteil bewirken, sie würde diejenigen Prägravieren, (v) die mit einer Anzahl von Kindern, d. h.: von Söhnen, gesegnet sind.
Denken Sie sich die Situation eines Vaters, der vier Söhne hat, sie mit großen Kosten erzogen hat, von denen zwei in der Armee dienen, während zwei zurückgestellt sind.
Für diese beiden soll er dann auch noch Wehrgeld bezahlen!
(Lebhafter Widerspruch bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
rechts.)
Und demgegenüber denken Sie sich einen Mann, der gar keine Kinder oder nur eine Tochter hat!
Dann kommen für mich und für jeden Finanztechniker die Bedenken wegen der steuerlichen Durchführung hinzu.
Man würde doch eine Reichswehrsteuer nicht denjenigen auferlegen können, die tatsächlich wegen erheblicher Beeinträchtigung ihrer körperlichen Kräfte zur Erfüllung des Wehrdienstes außerstande sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
—1 „Sehr richtig!
meine Herren!
Nun haben Sie die Güte, sich das einmal in der Praxis zu denken
Man würde also bei der Einschätzung, ob ein Mann der Wehrsteuer unterliegt oder nicht, von dem zufälligen Gutachten des einzelnen Arztes abhängen, ob der Mann erwerbsunfähig ist oder nicht (Widerspruch bei den Nationalliberalen), und man weiß, wie außerordentlich schwierig diese Definitionen sind.
Es gibt sehr zahlreiche Fälle, in denen einer im gewöhnlichen Erwerbsleben durchaus die körperliche Fähigkeit hat, sich sein Brot zu verdienen, und trotzdem für die Armee nicht gebrauchsfähig ist wegen irgend welcher körperlicher Fehler, also zurückgewiesen werden muß.
Nehmen Sie an: ganz loyalerweise ist ein wohlhabender Mann, ein Fabrikbesitzer, ein Gutsbesitzer, nicht zum Militärdienst herangezogen worden, sondern uur zur Wehrsteuer; von der Militärlast an sich ist er befreit.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
1897 (Freiherr v. Rheinbaben.)
M Denken Sie sich daneben einen Fabrikarbeiter, einen Tagelöhner, und Sie werden aus dem Bewußtsein des Tagelöhners niemals die Auffassung herausnehmen können, daß der andere sich freigekauft habe.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.)
Ich halte das für ein sehr wichtiges ethisches Bedenken.
Man muß die Wertschätzung unseres Militärdienstes so hoch halten wie irgend möglich und darf in der Bevölkerung nicht den Gedanken auskommen lassen, als ob wir tatsächlich noch ein Loskaufgeld hätten.
Treitschke hat einmal in einem seiner Essais darauf hingewiesen, daß der Militärdienst nicht nur eine Pflicht, sondern auch ein hervorragendes Recht ist.
Dieses Gefühl müssen wir in der Bevölkerung erhalten und dürfen nicht den Gedanken eines Loskaufgeldes fördern!
(Sehr gut!
rechts.
Große Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat ferner die Einführung einer Reichsvermögenssteuer befürwortet.
Er hat schon in Mannheim erklärt, daß auch Herr v. Nheinbaben sich darin würde finden müssen.
Ich kann mit voller Bestimmtheit erklären, daß er sich in dieser Beziehung im Irrtum befindet (bravo!
rechts), und ich hoffe nach den Erklärungen des Herrn Freiherrn v. Stengel und ich spreche das hier nicht nur namens der preußischen Regierung aus, sondern aller Regierungen, von denen ich den Auftrag dazu habe —, daß er sich im gleichen Irrtum gegenüber der Gesamtheit der Bundesregierungen befindet.
(Bravo!
rechts.)
Wollten wir die direkten Steuern aus der Hand geben, so hieße das, die Axt an die Wurzel der finanziellen und politischen Selbständigkeit der Einzelstaaten legen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
(s) Wir haben diese Frage mit der Reichseinkommensteuer hier ja vielfach erörtert, und ich glaube, die Überzeugung ist doch durchgedrungen, daß, abgesehen von diesen prinzipiellen Bedenken, die ich eben kurz streifte, eine Reichseinkommensteuer nicht durchführbar ist, weil die Gesetzgebung der Etnzelstaaten viel zu verschiedenartig gestaltet ist.
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Gröber, der in der Kommission vor zwei Jahren diese Verhältnisse in durchaus lichtvoller Weise darlegte.
Der Beginn der Steuerpfltcht ist ganz verschieden; einzelne Staaten fangen mit einem Einkommen von 400 Mark an, andere mit 600 Mark, wieder andere mit 900 Mark.
Vor allen Dingen ist der Steuersatz durchaus verschieden, ebenso die Progression und der Kreis der Zensiten; kurzum, die Grundlagen sind so verschieden, daß man eine einheitliche Steuer auf diesen ganz verschiedenen Grundlagen nicht aufbauen kann.
Wollte man sie ersetzen durch eine Reichseinkommensteuer, so würde man den Bundesstaaten das Fundament der eigenen Einkommensteuern nehmen.
Auch ein Vertreter der linken Seite des Hauses, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen), hat in der Sitzung vom 27.
März 1906 diesen Bedenken Rechnung getragen.
Er sagte: Bleibt zweitens der Weg, der von anderer Seite, von der Sozialdemokratie, angeraten und auch in der Kommission ganz allgemein vertreten wurde: eine Reichseinkommensteuer zur Einführung zu bringen.
Wir stehen einer solchen selbstverständlich theoretisch sympathisch gegenüber; aber es läßt sich nicht leugnen, daß eine Reichseinkommensteuer weit tiefer in die Partikulargesetzgebung eingreifen würde als eine Reichsvermögenssteuer.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich stehe im allgemeinen bezüglich dieser Steuer auf dem Standpunkt, den im Jahre 1898, wie ich glaube, Herr Gröber entwickelt hat, indem er (o) meinte, daß der föderative Charakter des Reichs durch diese Steuer etwas verwischt würde.
Dazu kommt, daß die Vielgestaltigkeit der einzelstaatlichen Einkommensteuer zurzeit wenigstens die Durchdringung einer derartigen Steuer als unmöglich erscheinen läßt.
Deshalb mußten wir auch von dieser Steuer zurzeit absehen.
Diese Bedenken gegen eine Reichseinkommensteuer liegen in verstärktem Maße vor gegen eine Reichsvermögenssteuer.
(Sehr wahr!
rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
Gestatten Sie!
Jeder Steuertechniker wird mir zugeben, daß eine Vermögenssteuer ein integrierender Teil der Einkommensteuer ist (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), in Preußen heißt die Vermögenssteuer sogar Ergänzungssteuer.
Und dies mit vollem Recht: sie sollte eine Ergänzung darstellen nach doppelter Richtung.
Wir waren bereit, die Realsteuern, Grund-, Gebäude-, Gewerbesteuer, den Kommunen zu überweisen.
Für diesen sehr großen, für den Staat sich ergebenden Verlust sollte die Vermögenssteuer eine Ergänzung darstellen.
Sie hat aber noch einen viel bedeutungsvollen Sinn: sie soll das fundierte Einkommen besonders treffen, mehr als das unfundierte.
(Sehr richtig!)
Es ist ein in der Theorie wie in der Praxis, glaube ich, unbestrittener Satz, daß es zu einer gerechten Einkommensteuer gehört, ein fundiertes, dauernd von einer Generation auf die andere übergehendes Einkommen höher zu treffen als das unfundierte mit dem Tode des Trägers wegfallende Einkommen.
(Sehr richtig!)
Also die Vermögenssteuer ist in der Tat ein integrierender Bestandteil jeder Einkommensteuer und kann von ihr nicht willkürlich losgelöst werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
(v) Ich befinde mich bei dieser meiner Auffassung auch in sehr guter Gesellschaft, nämlich in der der Parteiangehörigen des Herrn Abgeordneten Bassermann selbst.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat noch am 18.
Mai vorigen Jahres sich mit der größten Entschiedenheit gegen eine Reichseinkommensteuer erklärt (hört!
hört!
rechts) und gesagt: Bei dieser Verschiedenheit der Steuersysteme in den Einzelstaaten erscheint es ganz ausgeschlossen, auf die direkten Steuern der Einzelstaaten noch eine allgemeine Reichseinkommensteuer zu werfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Weiter sagte er, daß auch einer Reichsvermögenssteuer jedenfalls zurzeit noch sehr erhebliche Bedenken entgegenständen.
(Rufe links: „Zurzeit ''!)
In Vier Etnzelstaaten besteht bereits eine Vermögenssteuer.
Sie bringt in Preußen ungefähr 38 Millionen Mark.
Das würde für das Deutsche Reich etwa 60 Millionen Mark ergeben.
Sie würden also zur Deckung des Defizits von 200 Millionen Mark das Dreieinhalbfache der preußischen Ergänzungssteuersätze auferlegen müssen.
Das würde ein schwer zu ertragender Zustand sein.
Diese Jdealsteuern, Reichseinkommensteuer und Reichsvermögenssteuer, sehen beim ersten Anblick sehr schön und sehr verlockend aus; wenn man sie aber näher bei Lichte betrachtet, namentlich vom Gesichtspunkte des Föderativstaats aus, dann ist das Bild ein ganz anderes.
Ich hoffe, daß auch die nationalliberale Partei L« es Premiers amours zurückkommen Wird.
(Sehr gut!
rechts.
Nein!
nein!
links.)
1898 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
(Freiherr v. Rheinbabe«.)
M Ich sagte eben, daß eine Vermögenssteuer ein integrierender Bestandteil jeder Einkommensteuer ist, und daß man beide nicht von einander loslösen kann.
Es liegt doch auf der Hand, daß z.
B. eine Reichsvermögenssteuer vollkommen anders wirkt, je nachdem ob die Einkommensteuer niedrig oder hoch bemessen ist.
Z. B-, wenn die Progression nicht wie bei uns bei den hohen Vermögen nur bis 4 Prozent steigt, sondern wie in anderen Staaten bis auf 5 Prozent hinaufgeht, wenn überhaupt die Progresston viel stärker ausgebildet ist als bei uns, so wirkt naturgemäß eine dazutretende Vermögenssteuer viel stärker als in solchen Staaten, wo die Progression eine geringere ist.
Es gibt noch eine Fülle anderer Verschiedenheiten.
Zum Beispiel kann in Baden bei der Vermögenssteuer nur ein Teil der Schulden abgezogen werden, ein Teil ist nicht abzugsfähig.
Setzen Sie da eine Reichsvermögenssteuer noch drauf, so wird der badische Zensit sehr prägraviert gegenüber den Zenstten, die die Schulden bei der Vermögenssteuer abziehen können.
Und, meine Herren, wir haben noch andere Staaten im Reiche, z.
B. Bayern, meines Wissens auch Württemberg, die neben der Vermögenssteuer auch noch Realsteuern erheben (sehr richtig!
in der Mitte), die finanziell nicht in der Lage gewesen sind, auf die Realsteuer ganz zu verzichten, sondern neben der Etnkommenund Vermögenssteuer auch noch Realsteuern einheben.
Nun denken Sie sich die Situation dieser Zenstten gegenüber den Zensiten anderer Staaten, wo die Realsteuern weggefallen sind!
Sie kommen da zu einem ganz buntscheckigen Bilde und einer ganz ungleichmäßigen Belastung der Zensiten im Deutschen Reiche.
Steuern zahlt kein Mensch gern; aber wenn er sieht, daß andere weniger zahlen als er, so gereicht ihm das zu einem schweren, unausrottbaren Verdruß.
(s) Meine Herren, noch wenige Worte über das Verfahren selber.
Ich würde aus demselben Grunde wie bei einer Reichseinkommensteuer für faktisch undurchführbar halten, etwa eine Reichsvermögenssteuer auf die einzelstaatlichen Vermögenssteuern aufzupfropfen, aus denselben Gründen, die ich bereits angedeutet habe, weil die Grundsätze hinsichtlich der Ausbildung der Vermögenssteuer sehr verschieden liegen, und weil die Handhabung eine ganz verschiedene ist.
Also z.
B. schon allein die überaus schwierige Frage, wie der Wert des Grundbesitzes veranschlagt werden soll, ob man nach dem Verkaufs- oder nach dem Erlragswerte schätzen soll, alles Dinge, die in der Praxis zu den allergrößten Verschiedenheiten führen.
Wie soll das Anlagekapital der Gewerbebetriebe geschätzt werden.
Jeder Staat hat darüber verschiedenartige Bestimmungen.
Und wie soll der mobile Kapitalsbetrieb erfaßt werden
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch diese Bestimmungen sind in den Einzelstaaten vollkommen verschieden.
Legt man also eine Reichsvermögenssteuer auf die einzelstaatltchen Gesetzgebungen auf, so kommt man wiederum zu vollkommen heterogenen und abweichenden Resultaten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat dann sogar den Gedanken einer beweglichen Reichsvermögenssteuer erwogen.
Meine Herren, das wäre einer der Schritte, die man sich zehnmal überlegen muß, ein Schritt, den man, ist er einmal gemacht, nicht wieder zurücktun kann.
Wohin eine bewegliche, beliebig zu erhöhende Vermögenssteuer in der fernen Zukunft führen kann, möchte ich nicht ausmalen.
Gewiß ist das nicht beabsichtigt; aber in der Tat könnte ein solcher Weg in der Zukunft der Schrittmacher der Sozialdemokratie zu ihrem Zukunftsstaat sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn ich gegen den Gedanken der (0) Reichsvermögenssteuer nicht nur im Interesse Preußens, sondern im Interesse aller Bundesstaaten hier die ernstesten Bedenken erhoben habe, so bewegt uns dazu vor allem der Gesichtspunkt: wo soll es hinkommen, wenn den Einzelstaaten die einzige Quelle genommen oder wesentlich abgeschnitten wird, um ihre immer steigenden Ausgaben zu decken
(Zustimmung rechts.)
Wir stehen jetzt in Preußen vor einer Erhöhung der Einkommensteuer und voraussichtlich auch der Ergänzungssteuer, und Sie alle, meine Herren, wissen, wie dringende Anforderungen auf allen Gebieten an die Einzelstaaten herantreten.
Fast in allen Staaten müssen wir die Gehälter der Beamten, der Lehrer, der Geistlichen erhöhen, und damit ist ja die Kette der Aufgaben auch noch nicht entfernt geschlossen.
Gott Lob, sind wir ein vorwärtsstrebendes Land, und infolgedessen erweitert sich der Kreis der Aufgaben, die eine Lösung von den Einzelstaaten erheischen, auf materiellem und idealem Gebiete jeden Tag.
Wir sind bei uns gewöhnt, möglichst viel vom Staate zu fordern, aber dafür nicht entsprechend an den Staat leisten zu wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also wenn Sie den Einzelstaaten diese Quelle der Vermögens- oder Einkommensteuer nehmen oder auch nur wesentlich beschränken wollten, dann würden Sie die Staaten der Möglichkeit der fortschreitenden Entwicklung berauben.
Ich glaube, das kann nicht der Wunsch des Reichstags sein.
Sie würden durch eine solche Beschränkung der notwendigen Mittel für die Fortführung ihrer Aufgaben eine Quelle tiefer Unzufriedenheit in allen Einzelstaaten schaffen (sehr richtig!
rechts), und ich meine, es liegt im wohlverstandenen Interesse, nicht eine solche Unzufriedenheit in den Einzelstaaten auf- (v) kommen zu lassen, sondern auch die Einzelstaaten zu freudig mitarbeitenden Gliedern an der Gesamtheit des Reiches zu machen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, wenn in den letzten Tagen ich glaube, cs war von Herrn Freiherrn v. Richthofen des Senatspräsidenten des Oberwaltungsgerichts Fuisting gedacht ist, so möchte ich auch mit wenigen Worten auf eine Arbeit von ihm zurückkommen.
Herr Fuisting ist bekanntlich einer der hervorragendsten Kenner des Finanzrechts, ein durchaus selbständiger Mann, der beispielsweise auch die preußische Finanzverwaltung in ihrer Handhabung scharf kritisiert hat also ich glaube, ein Urteil von ihm ist durchaus selbständig anzusehen —, und Herr Fuisting sagt: Die Bundesstaaten müssen imstande sein, nicht nur den gegenwärtigen, sondern auch den sich steigernden Steuerbedarf der Zukunft zu eigenen, nur im Bereiche der direkten Steuern zu findenden Steuerquellen in vollem Umfange zu decken.
Finanzielle und vor allem steuerliche Selbständigkeit ist die notwendige Vorbedingung der staatlichen Existenz.
Ein Bundesstaat, der die Aufwendungen zur Erfüllung seiner Aufgaben nicht aus eigenen Mitteln aufbringen könnte und zu diesem Zwecke finanzieller Unterstützung vom Reiche bedürfte, wäre nicht lebensfähig.
Mit der finanziellen Selbständigkeit würde es auch die politische Daseinsberechtigung verlieren und aus einem stelbständigen Gliederstaate eine Reichsprovinz werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Aufsaugung der Bundesstaaten durch das Reich würde sich zwar nicht sofort, jedoch in Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
1899 (Freiherr v. Rheinvabe«) (L.) 1 allmählicher Entwicklung vollziehen und schließlich die Umgestaltung des Reichs zum Einheitsstaats zur Folge haben, wenn das Reich den Bundesstaaten durch Einführung.
direkter Reichs- (Einkommen-, Vermögen-, Ertrag-) Steuern diese Steuer ganz oder zu wesentlichen Teilen entzöge und ihnen hiermit die finanzielle Selbständigkeit und die.
Verfügung über ausreichende eigene Mittel zur Erfüllung, ihrer Aufgaben nähme.
(Sehr richtig!
rechts.)
Neben einer Reichseinkommen- usw.
Steuer könnte eine selbständige staatliche Einkommen- usw.
Steuer nicht bestehen; vielmehr würden die Bundesstaaten nur in einem durch die Reichsgesetzgebung zu bestimmenden beschränkten Umfange Zuschläge zu der Reichssteuer erheben dürfen, und hiermit wäre ihre, finanzielle Selbständigkeit vernichtet.
Es ist begreiflich, daß die Bundesstaaten jedem Übergriffe des Reichs in das Gebiet direkter Besteuerung den äußersten Widerstand entgegensetzen.
Es handelt sich um ihre Existenz und hiermit um die denkbar größte Umwälzung tn der Verfassung des Reichs (sehr richtig!
rechts); in solchen Fragen ist das „xrineipiis obstare ''für die Bundesstaaten ein Gebot der Selbsterhaltung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die politischen Parteien sollten dies erkennen und davon abstehen, die unerfüllbare Forderung der Einführung direkter Steuer zu stellen.
Meine Herren, auch die Herren um Herrn Bassermann haben früher diesen Standpunkt vertreten.
Es ist, als der Antrag Ablaß hier gestellt wurde, eine direkte Reichs (s) vemiögenssteuer einzuführen, vom Herrn Abgeordneten Büsing, wie ich verlesen habe, dagegen Stellung genommen, und meines Erinnerns hat auch die ganze Partei den Antrag damals mit abgelehnt, und ich hoffe, daß aus den wirtschaftlichen und politischen Gründen, die ich dargelegt habe, sich auch ferner die Partei auf den früher eingenommenen Standpunkt stellen wird.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Sie irren sich!
kein Gedanke!)
Nun, meine Herren, das werden wir abwarten!
Sie würden jedenfalls damit die endliche Gesundung der Reichsfinanzen, die im Interesse der Entwicklung des Reichs selber, die im Interesse des Ansehens des Reichs nach außen dringend notwendig ist, sehr gefährden.
(Lebhafter, wiederholter Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat gestern eine gute Rede gehalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er hat eine Rede gehalten, durch die er mir einen ganzen Teil der Kritik des Etats abgenommen hat, die andernfalls ich genötigt wäre zu halten.
Der Herr Staatssekretär war gestern vollkommener Pessimist, Schwarzseher, und ich hoffe nur, daß ihm diese Schwarzseherei an einer anderen Stelle nicht schadet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mich eines Wortes aus hohem Munde erinnern, das im vorigen Jahre, wenn ich nicht irre, in Breslau gefallen ist, das lautete: Schwarzseher dulde ich nicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin allerdings der Meinung, daß die Schwarzseherei, die gestern der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts entwickelt hat, durchaus am Platze ist.
In der Tat hat (v) das Reich wohl kaum jemals während der Dauer seines Bestandes einen Etat gehabt, der ungünstiger war als derjenige, den wir jetzt vor uns haben.
Wohl hat das Reich im Laufe der Jahrzehnte manchmal an großen Defiziten laboriert; 'aber, meine Herren, daß ein Defizit von der Höhe vorhanden war nach einer Periode fortgesetzter Steuerbewilligungen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie es im Laufe der letzten fünf, sechs Jahre geschehen ist, das haben wir noch nicht erlebt.
Das ist das Charakteristische bei diesem Etat.
Nicht allein, daß nach einer Periode fortgesetzter neuer Steuern das Defizit in dieser Höhe vorhanden ist, sondern cs kommt auch hinzu, daß das Defizit entstanden ist in einer Periode außerordentlicher Prosperität, in der die Reichseinnahmen sich besonders günstig gestalteten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn da die Reichseinnahmen in erster Linie auf den Verbrauchsabgaben, auf Zöllen usw.
beruhen, also auf den Konsumartikeln der großen Masse, und der Verbrauch dieser Artikel notwendiger- und selbstverständlicherweise in einer Periode günstigen Geschäftsganges, wie wir ihn in den letzten fünf Jahren gehabt haben, in besonders hohem Grade anwachsen muß, wir aber trotz alledem ein Defizit haben, so ist meines Erachtens die Finanzlage des Reichs so ungünstig wie möglich.
Der Herr Staatssekretär hat angekündigt, daß nächstens dem Bundesrat neue Steuerpläne zugehen würden.
Er hat aber verschwiegen, welcher Art dieselben seien.
Er hat.
sich auch dagegen.
verwahrt, daß man Steuervorschläge, die man noch gar nicht kenne, hier bereits kritisiere.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Herr Staatssekretär insoweit wohl berechtigt war, uns das Wesen seiner Steuervorschläge zu verschweigen, soweit es sich um die innere Einrichtung und Technik dieser Steuer- (v) vorlagen handelt, bevor sie der Bundesrat beraten hat; aber daß er auch das Recht beanspruchte, dem Reichstage gegenüber zu verschweigen, welche Steuerobjekte er in Aussicht nehmen will, das halte ich für eine Herabsetzung des Deutschen Reichstags.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Na!
na!
rechts.)
Meine Herren, wir sind keine Kinder, die warten müssen, bis der Weihnachtsmann kommt und ihnen etwas Unerwartetes auf den Tisch zu legen pflegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat ein gutes Recht, zu verlangen, daß er zum mindesten die Objekte kennen lernt, auf Grund deren der Staatssekretär seine Steuerpläne dem Reichstage vorlegen will.
Das könnten wir auch in einem Reichstag, der nicht auf Grund eines parlamentarischen Regimes besteht, billigerweise verlangen.
Ich sage noch einmal, ich empfinde cs als eine Herabsetzung und Herabdrückung des Ansehens des Reichstags, daß der Herr Staatssekretär verschwieg, welche Art Stcuerobjekte er in Aussicht nehmen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat davon gesprochen, daß wir ein großes Defizit von 124 Millionen Mark hätten.
Er gab die Hauptschuld dem Umstand, daß die Steuervorlagen der verbündeten Regierungen, die 220 oder 230 Millionen neuer Steuern verlangten, nicht akzeptiert worden seien und nur 192 Millionen bewilligt wurden.
Aber er mußte hinterdrein sofort zugeben, daß auch diese 192 Millionen nicht voll und ganz eingekommen sind, sondern daß auch hier noch ein Defizit von circa 50 Millionen entstanden ist, insofern die neuen Steuern statt 192 nur 140 bis 145 Millionen eingebracht haben.
Wir wissen auch, daß eine ganze Reihe Steuerobjekte 1900 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
(Bebel.)
M dauernd diese Unterbilanz zeigen werden, das heißt also, daß kaum zu erwarten ist, daß die Anschläge, die man seinerzeit für diese Steuern gemacht hat, sich im Laufe der Jahre erheblich besser gestalten werden.
Er führte aus, die Erbschaftssteuer habe nicht den Voranschlag eingeholt, weil namentlich große Einkommen sich der Steuer entzogen hätten.
(Hört!
hört. '
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Eingeständnis ist sehr interessant; ich nagle es hiermit noch einmal an.
Er hat weiter hervorgehoben, daß die Fahrkartensteuer hinter den Anschlägen zurückgeblieben ist.
Dasselbe ist mit der Tantiemesteuer in hohem Grade der Fall gewesen.
Sogar die Automobilsteuer, so gering ihr Ertrag veranschlagt war, 3 Millionen Mark, ist erheblich hinter diesem Betrag zurückgeblieben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem stehen auf der anderen Seite gegenüber noch erhebliche Mehrausgaben für Erhöhung der Beamtengehälter und die Mehrausgaben für Abänderung des Flottengesetzes.
Dem stehen weiter noch gegenüber die Ausgaben, die die Kolonien erfordern werden und die vorläufig im gegenwärtigen Etat noch keine Beachtung gefunden haben, kurzum Beträge, die das Defizit erheblich erhöhen werden und neue Steuern erforderlich machen.
Und daneben ein Anleihebetrag von 260 Millionen, um den Etat zu balanzieren!
Es hat mich bei der Kritik, die der Herr Staatssekretär v. Stengel an seinem Etat selbst geübt hat, nur das eine gewundert, warum er nicht nach den Ursachen dieser ungeheuren Steigerung der Ausgaben geforscht hat.
Nun, wo sie zu suchen sind, wissen wir alle, und da gerade dort, wo die Hauptausgaben verlangt werden, nicht gespart werden soll oder gespart werden kann, wie die Herren behaupten, so wird selbstverständlich nichts anderes übrig bleiben, als daß für neue Einnahmequellen gesorgt (L) wird.
Das wird die nächste Aufgabe des neuen Blocks sein.
Es hat mich gefreut, daß, als der preußische Herr Finanzminister sich mit seiner bekannten Verve gegen die Einführung direkter Steuern im Reich erklärte, hier unter den Herren Blockbrüdern (Heiterkeit) eine sehr geteilte Stimmung herrschte.
Während die einen dem Herrn Finanzmtnister für sein Steuerprogramm mit sehr lebhaftem Beifall dankten, war bei dem anderen Teil des Blocks die entgegengesetzte Stimmung vorhanden.
Und diese Unzufriedenheit kam in einer Weise zum Ausdruck, wie ich es in diesem Hause von jener Seite lange nicht gehört habe.
Wenn diese Herren ihre Unzufriedenheit beibehalten, können wir rascher, als man es vermutet, vor dem Ende des Blocks stehen.
(Heiterkeit.)
Ja es könnte, da gestern der Herr Abgeordnete Spahn namens der Zentrumspartei sich auch mit aller Entschiedenheit gegen direkte Reichssteuern erklärte, sich ereignen, daß die Rechte und das Zentrum bald wieder Arm in Arm miteinander gehen.
Und in der Tat passen die beiden auch viel besser zu einander als Rechte und Linke.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Nun, wenn dem so ist, so werden hoffentlich auch recht bald die Folgen eintreten.
(Zurufe.)
Nun, meine Herren, ich muß annehmen, wenn Sie draußen im Lande Programmreden halten, wenn z.
B. die Herren Kollegen Bassermann und Osann von der nationalliberalen Partei und verschiedene Herren von den Linksliberalen in den Versammlungen erklären, es geht nicht mehr ohne direkte Steuern ab, wenn weiter bei meiner Etatrede im Februar dieses Jahres mir aus der Mitte der Nationalliberalen sehr lebhaft entgegengerufen wurde: wir sind auch für direkte Steuern ich sage, (0) wenn das alles richtig ist und ich setze dabei voraus, daß wir es mit Männern zu tun haben (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten), die eine politische Überzeugung unter allen Umständen auch festhalten —, dann ist wohl die Prophezeiung, die ich vorhin in bezug auf die Dauer des Blocks ausgesprochen habe, nicht ganz unbegründet.
(Heiterkeit.)
Wir haben auch gestern von Herrn Bassermann gehört und gegen ihn richtete sich ja in erster Linie die heutige Opposition des Herrn Finanzministers —, daß es ohne direkte Steuern nicht abgehe, und ein Teil seiner Freunde sei der gleichen Ansicht.
Demgegenüber hat der Herr Redner des Zentrums nachdrücklich erklärt, daß seine Partei für direkte Reichssteuern nicht zu haben sei, weder für die Vermögenssteuer noch für eine Einkommensteuer; er hat weiter erklärt: auch für kein Monopol.
Habe ich ihn richtig verstanden, so ist er nicht einmal für weitere indirekte Steuern.
Ja, meine Herren, was wollen Sie denn überhaupt bewilligen
(Heiterkeit.)
Etwa eine Wehrsteuer
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Finanzminister für Preußen in so energischer Weise sich gegen eine Wehrsteuer erklärte.
Aber, meine Herren vom Zentrum, wenn Sie die Wehrsteuer als eine neue direkte Steuer denn das ist sie einführen wollen, so werden wir sie zwar mit allen Mitteln bekämpfen; wir werden uns aber nicht ärgern, wenn Sie dieselbe einführen.
Denn wenn Sie mit irgend einer Steuer Wasser auf unsere Mühlen liefern, so mit der Wehrsteuer.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird von Ihnen allen bei jeder Gelegenheit erklärt, was den Sozialdemokraten nütze, das dürfe man um keinen Preis tun.
Hat uns der Herr Finanzminister doch (v) auch heute wieder als den bösen Wauwau hingestellt (Heiterkeit); wenn man direkte Reichssteuern einführe, dann würde das föderative Verhältnis des Reichs gestört, man arbeite damit der Sozialdemokratie in die Hände.
Das also ist der Trumpf.
Meine Herren, auf welchem Gebiete werden wir wohl nicht als Wauwau hingestellt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, wie ich bekennen muß, zum Teil mit außerordentlichem Erfolg: sogar der radikale Herr Naumann, der mir eben sehr aufmerksam zuhört, gehört zu denjenigen, die die sich zeitweilig mit der Angst vor der Sozialdemokratie einschüchtern lassen.
(Heiterkeit.)
Das Zentrum hat gestern kein Steuerprogramm entwickelt; Herr Spahn meinte, der Reichstag habe keine Ursache, Steuerprojekte zu suchen.
Ich hätte gewünscht, daß das Zentrum diese schöne Theorie vor zwei und drei Jahren ebenfalls befolgt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Damals ist aber gerade vom Zentrum ganz gehörig in die Steuerprojekte des Herrn v. Stengel hineingepfuscht worden.
Man hat Steuern, die er wollte, beseitigt und ganz andere Steuern dafür eingefügt.
Solange der Reichstag besteht, hat die Reichstagsmehrheit in keiner Frage so sehr ihren Willen durchgesetzt wie gerade in den Steuervorlagen der letzten sechs bis sieben Jahre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich darüber gefreut, daß der Reichstag diese Macht hat, obgleich ich mir sagen mußte, in diesem Falle ist diese Macht vom Übel; aber sie kann doch einmal zum Guten ausschlagen, wenn der Reichstag will.
Was die Situation in der nächsten Zukunft noch ganz besonders verschlechtert, ist die Krise.
Die Krise ist Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
1901 (Bebel.)
M doch unzweifelhaft da, das kann nicht bestritten werden.
Die Krise wird mit jedem Tage schlimmer.
Ich habe z.
B. heute von einem meiner Parteifreunde gehört, daß der Tischlerverband hier in Berlin bereits 2500 seiner Mitglieder arbeitslos auf dem Pflaster liegen hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß diese Zahl in ganz kurzer Zeit noch bedeutend wachsen werde.
Es steht heute schon fest, daß gegenwärtig die Zahl der arbeitslosen Arbeiter in Berlin mindestens 30 000 bis 40 000 beträgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Arbeiter, die, wie die Tischler, doch immerhin noch vergleichsweise gute Löhne hatten und einen dementsprechenden Verbrauch, ihren Verbrauch einschränken müssen, wie wird das auf die Reichseinnahmen wirken, die doch aus den Steuern auf die Hauptkonsumartikel gewonnen werden
Wie wird das ferner auf die kleinen Gewerbsleute, die kleinen Kaufleute, überhaupt auf alle Mittelständler wirken, die von den Arbeitern leben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Fahrkartensteuer, die sich so schlecht bewährt hat, und deren Aufhebung wir beantragen, weil wir prinzielle Gegner einer derartigen Steuer sind, erst nach schwerem Widerstand bei der Mehrheit des Hauses durchgesetzt werden konnte, steht fest.
Es war kein anderer als der Herr Kollege Paasche, der, wenn ich nicht irre, in Wiesbaden erklärte, die Fahrkartensteuer sei in der möglichst dümmsten Weise durchgeführt worden.
(Heiterkeit.)
Und doch hat seine Partei in erster Linie für diese Steuer gearbeitet!
Sie ist sogar, ich glaube, aus der Mitte seiner Partei beantragt worden, und als wir auf dieser Seite des Hauses damals das ganze Steuerbukett auf das energischste bekämpften, war es der Vorsitzende der Steuerkommission, der nationalliberale Herr Büsing, der dort (L) von jener Tribüne aus eine donnernde Rede hielt und das neue Steuerbukett als eine nationale Tat pries.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß!
Alles, was die Herren machen, ist immer eine nationale Tat.
Nun aber kommt einer der ersten Führer der Partei und erklärt, die Fahrkartensteuer ist in der möglichst dümmsten Weise durchgeführt worden; freilich, er will sie nicht abschaffen, er will sie nur ändern.
Herrn Paasche ärgert es, daß die vierte Klasse steuerfrei geblieben ist.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Jawohl, er hat es gesagt; ich kann nicht mehr wiederholen, als was in den Zeitungen darüber stand.
Er hat erklärt, daß man alle Klassen mit einem bestimmten Prozentsatz besteuern solle, also auch die vierte Klasse.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings die neue Blockpolitik.
Nun, fahren Sie nur in der Weise fort, wir haben nichts dagegen.
Ich kann nur das eine sagen, danken Sie den Göttern, daß die Wahlen im Januar dieses Jahres gewesen sind und nicht im Juni des nächsten Jahres zu sein brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit links und rechts.)
Ja, meine Herren, was mittlerweile sich entwickelt hat und in den nächsten Monaten sich weiter entwickeln wird, ist Wasser auf unsere Mühlen und nicht auf die Ihrigen.
Meine Herren, wir betrachten die direkten Reichssteuern nicht allein vom Standpunkt der Gerechtigkeit als das einzig Richtige gegenüber den bestehenden indirekten Steuern, sondern auch noch aus einem ganz besonderen, in den letzten Jahren hervorgetretenem Grunde.
Die Profite der Nnternehmerklasse und namentlich auch der Agrarier sind in den letzten Jahren in ganz außerordentlichem Maße gewachsen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071908.
1 Die Herren haben Vermögen aufhäufen können, die weit (0) über alles hinausgehen, was wir in früheren Jahren in dieser Beziehung gesehen haben.
Ich zitiere als Autorität den Herrn Staatssekretär der Kolonien, der in seinen berühmten Agitationsreden in der Wahlkampagne wiederholt ausgeführt hat, daß Deutschland in den letzten zwei Jahrzehnten um 30 000 Millionen Mark reicher geworden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo sind aber die Steuern, die aus diesen 30000 Millionen Mark geholt werden
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin ist bisher nichts geschehen.
Die Vermögen sind kolossal gewachsen, das Einkommen ist ebenfalls dementsprechend gewachsen; aber die Steuerlast der besitzenden und reichen Klassen ist weit, weit hinter ihrem Einkommen, hinter der Steigerung ihres Vermögens zurückgeblieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren haben wiederholt betont das gilt auch von seiten der Regierung —, daß, wenn sich noch über die Erhebung direkter Steuern auf Einkommen und Vermögen reden ließe, man alles mögliche tun müsse, um die Landwirtschaft zu schonen.
Nun, meine Herren, Sie haben alle Gesetze in den letzten 20 bis 30 Jahren dahin zugespitzt, daß die Landwirtschaft, das Agrariertum im besonderem Maße begünstigt wurde.
Es ist niemand anders als der verstorbene Herr v. Kardorff gewesen, der in der letzten Session des vorigen Reichstags bereits verkündete, der Zolltarif habe in einer Weise die Preise der landwirtschaftlichen Artikel erhöht, daß die Landwirtschaft damit sehr zufrieden sein könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und es ist wiederum der Herr Abgeordnete Paasche gewesen, der in Wiesbaden auf dem nationalliberalen Parteitag erklärte, von einer Not der Landwirtschaft könne nicht mehr die Rede sein, viel eher könne man die Frage (v) auswerfen, ob die Preise nicht zu sehr gestiegen seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Liedlein, das Herr Paasche vor ein Par Tagen anstimmte, als wir den Antrag auf Aufhebung der Lebensmittelzölle und die Frage, was geschehen soll, stellten, klang etwas anders.
Da gab er ein anderes Rezept: die Bäcker sollten lieber etwas weniger Teig zum Brot nehmen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das geschieht bereits.
Sehen Sie sich dieses Brötchen an, das ich hier in der Hand habe.
(Große Heiterkeit.)
Von seiten meiner Freunde von auswärts, die vielfach in Restaurationen hier essen müssen, wird mir gesagt, das Brötchen sei noch groß, es gäbe noch viel kleinere.
(Heiterkeit.)
Das eine steht fest, daß, wer von derselben Sorte Brot vor zwei oder drei Jahren zwei Brötchen aß, heute mindestens drei essen muß, um dasselbe Quantum Nahrung im Magen zu haben.
Da Brot einer der Hauptartikel bei der Ernährung der Bevölkerung ist, so ist dieses notwendigste Lebensmittel ungeheuer verteuert worden.
Ich las gestern abend, daß das Fünfzigpfennigbrot es besteht ein fester Preis hier in Berlin für ein bestimmtes Brot —, das vor Jahren 4 und 4 V- Pfund wog, gegenwärtig 3 Pfund wiegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine enorme Verteurung des Brotes um volle 50 Prozent!
Glauben Sie denn, daß die armen Leute, die Arbeiter usw.
das nicht spüren, da bei ihnen neben Kartoffeln Brot das Hauptnahrungsmtttel ist
Meine Herren, Sie haben gar keine Ahnung, was für eine Stimmung in den Massen der Bevölkerung ist, sonst 262 1902 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
(Bebel.)
M würden Sie die Frage der Teurung etwas ernsthafter behandeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß sagen, es ist eine geradezu revolutionäre Stimmung vorhanden, freilich nicht bloß aus diesem Grunde.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, gehen Sie hinaus in die Massen, halten Sie ifest, daß Hunderttausende von Leuten sich im Deutschen Reiche befinden, die sich früher schon nicht an Brot satt essen konnten, geschweige heute!
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme gleich darauf, zunächst aber eins: man hat bet dieser Debatte davon gesprochen, daß das Schweinefleisch im Preise gesunken sei, das Hauptnahrungsmittel der arbeitenden Klassen an Fleisch.
Meine Herren, ist denn das zu verwundern
Es ist ein altes Gesetz, daß, je teurer Brot, desto billiger Fleisch, weil das Brot so viel Geld beansprucht, daß der Fleischkonsum eingeschränkt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat mir dann soeben, als ich davon sprach, daß es Hunderttausende gebe, die sich nicht satt essen könnten an Brot, das bestritten.
Da könnte ich z.
B. auf Statistiken aus dem sächsischen Erzgebirge verweisen, die schon seit längerer Zeit bestehen, wonach die Hauptnahrungsmtttel Kartoffeln mit Leinöl sind und nicht Brot.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe heute vor mir eine Notiz aus dem „Vorwärts ''.
(Zurufe rechts.)
Bitte, diese rührt von dem Verein für Volkskinderküchen her.
Dieser Verein hat sich an die Direktoren (L) und Lehrer der Gemeindeschulen gewendet, also der Schulen für die unteren Klassen, und hat Umfrage gehalten, wie viel Schüler vorhanden seien, die ein Mittagessen bekämen bedenken Sie, die ein Mittagessen bekämen!
Hierbei hat man festgestellt, daß die Zahl vor ein paar Tagen bereits auf 4841 Kinder gestiegen ist, die kein Mittagessen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird weiter bemerkt, daß die Zahl der Familien 4038 beträgt, von denen in 3267 gar nicht gekocht wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In 770 wird nur zeiweilig gekocht.
In anderen Familien erhalten die Kinder zu Mittag meist nur trockenes Brot und Kaffee.
Es sind 9904 schulpflichtige Kinder und 3903 vorschulpflichtige Kinder, im ganzen 13 800 Kinder in Berlin, die kein Mittagessen erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierzu aber kommen die Vororte, wo die Hauptarmut sitzt, die Arbeitervororte.
Und welche Verhältnisse herrschen z.
B. auf dem Thüringer Wald, in der Rhön, im Spessart, im schlesischen Eulengebirge, im Erzgebirge, imVogtland usw-, wo die Armut immer zu Hause ist!
Es wird hier in Berlin weiter festgestellt, daß von den 13 800 Kindern nur 4840 das Mittagessen geliefert bekommen, darunter 196 gegen Bezahlung von 5 Pfennig, die anderen bekommen es umsonst.
Es sind also 5664 schulpflichtige Kinder und 3319 vorschulpflichtige Kinder, im ganzen 8900 Kinder in Berlin, die kein Mittagessen bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn derartige Tatsachen vorliegen, dann haben Sie keinen Grund, hier so aufzutreten und zu reden.
(Zuruf rechts: „Wenn sie auf dem Lande blieben, würden sie es besser haben!
Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf v. Carmer, ich bin bei meinem körperlichen (0) Zustand nicht in der Lage, auf Ihren Einwurf eine Rede zu halten, ich spare mir das für ein anderes Mal.
Aber ich bin der Meinung, wenn die Leute glaubten, daß sie es auf dem Lande so viel besser haben würden, stände nichts im Wege, daß sie aufs Land zurückgingen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, daß auch andere Leute, die nicht auf dem Boden der Sozialdemokratie stehen, die Teurungsfrage in ganz ähnlicher Weise ansehen, dafür weise ich auf einen Artikel aus den „Preußischen Jahrbüchern ''hin, den ein vr.
Schürmann verfaßte der Redakteur der Zeitschrift ist bekanntlich Herr Delbrück —, worin nachgewiesen ist, daß die höheren Löhne nicht die Steigerung der Lebensmittelpreise erreichten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war ferner die konservative „Schlesische Zeitung '', die vor einigen Wochen eine Statistik des Preußischen Beamtenvereins in Breslau brachte, in der statistisch an allen einzelnen Artikeln des Lebensbedarfs nachgewiesen wurde, in welch exorbitanter Weise der Preis für die Lebenshaltung gestiegen ist, die Einkommen aber weit hinter derselben zurückgeblieben sind.
Sie erkennen das ja auch selbst dadurch an, daß Sie meinen, die Gehälter der Beamten müßten erheblich erhöht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit haben Sie auch zugegeben, ohne es zu wollen, daß es nicht wahr ist, was vor ein paar Tagen hier behauptet wurde, es bestehe nur eine vorübergehende Teurung.
Wäre das richtig, dann hätten die Gehaltserhöhungen für die Dauer keine Berechtigung.
Die Preise für bestimmte Artikel, Brot, Fleisch, mögen im Augenblick ungewöhnlich hoch sein, und sie mögen nachher wieder etwas fallen, aber diese, wie alle anderen Artikel, wie z.
B. Kolonialwaren usw.
bleiben aus dem Grunde schon auf der jetzigen Höhe, weil in der gesamten Kaufmanns- und (i ) Geschäftswelt in den letzten Jahren sich Ringe und Kartelle aller Art gebildet haben, und überall, wo derartige Verbindungen vorhanden sind, macht man die Erfahrung, daß die Preise hoch gehalten werden.
Das Publikum kann nicht mehr auf niedrige Preise rechnen.
Mit den billigen Preisen in Deutschland ist es ein für allemal vorbei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben wir Ihnen, meine Herren da drüben, auch bei Ihrer Zollpolitik vorausgesagt.
Und Sie werden mit um so größerer Energie die vorhandenen Zölle aufrechterhalten und sich sogar noch für deren Erhöhung ins Zeug werfen, weil das eingetreten ist, was von unserer Seite und damals auch von den Herren von der linksliberalen Seite gesagt wurde (Abgeordneter Gothein.
auch jetzt noch!)
daß, je höher die Zölle würden, mit Notwendigkeit eine bedeutende Steigerung der Boden- und Pachtpreise eintreten würde, die eine Aufhebung oder auch nur Herabsetzung der Zölle außerordentlich erschwerten.
Das ist in exorbitantem Maße eingetreten.
Die Pachtzinse sind überall in die Höhe gegangen, sodaß die armen Leute, die ein Stückchen Land für ihren Lebensunterhalt pachteten, weit höhere Pachten zahlen müssen, als sie ehemals gezahlt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur zwei Zahlen dafür anführen, wie die Grundstückpreise auf dem Lande in die Höhe gegangen sind in den letzten Jahren.
Wenn aber Grund und Boden auf dem Lande sehr in die Höhe gehen, müssen die Verhältnisse noch ungleich günstiger liegen, als wenn Grund und Boden in der Stadt in die Höhe geht.
Unser früherer Kollege Herr v. Schuckmann, der mittlerweile Gouverneur von Südwestafrika geworden ist, hat 1903 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
(Bebel.)
M ein Gut, das er vor drei Jahren für 120 000 Mark gekauft hat, jetzt mit 180 000 Mark verkauft (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); er hat also einen Gewinn in drei Jahren von rund 50 Prozent.
Das sind Preissteigerungen, wie man sie sonst nur in Städten in günstiger Lage gewöhnt ist.
In einem anderen Falle hat ein Herr Kroll im Kreise Wehlau vor drei Jahren ein Grundstück gekauft mit 250 000 Mark und hat es jetzt für 523 000 Mark verkauft (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also mit einem Gewinn von 273 000 Mark, mehr als 100 Prozent.
Wenn man von dergleichen Preissteigerungen in den Großstädten hört, aus den besten Lagen, findet man das schon exorbitant, und jetzt ist es auf dem Lande bereits so weit gekommen, daß die Güter in dieser Weise verkauft werden.
(Zuruf links.)
Durchgängig mit solchem Gewinn freilich nicht, aber doch durchgängig mit erheblichem Gewinn.
Ein anderes Moment will ich kurz noch erwähnen.
Man hat gesagt, ich glaube, es war der neue Herr Staatssekretär man kennt sich nicht mehr aus, so oft wechseln jetzt die Herren (Heiterkeit), daß auch anderwärts die Getreidepreise gestiegen seien.
Das bestreiten wir gar nicht, wir bestreiten nur, daß infolge der schlechten Welternten die Preise anderwärts noch mehr gestiegen seien als in Deutschland.
Die Sache ist so, daß die Weltmarktpreise an sich gestiegen sind, infolgedessen auch die Jnlandpreise, noch extra durch den Zoll, sodaß wir in Deutschland die höchsten Preise der Welt haben.
Darüber ist gar nicht zu streiten.
Ich meine, daß angesichts einer Steigerung des Reichtums, wie er zahlenmäßig nachgewiesen werden kann in den (iy letzten Jahrzehnten, es nicht mehr als recht und billig ist, daß nunmehr auch die erhöhten Ausgaben in erster Linie auf die leistungsfähigen Schultern gelegt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das war seinerzeit auch die Ansicht des Zentrums bei der Flottenvorlage, und durch den Einfluß des Zentrums ist bekanntlich der Z 6 oder 8, der das verlangt, in das Gesetz gekommen.
Ich hoffe, daß die Herren sich ferner dieses Paragraphen entsinnen und dafür sorgen werden, daß in der Tat die leistungsfähigen Schultern herangezogen werden, deren Zahl in den letzten Jahrzehnten ganz ungewöhnlich groß geworden ist.
Die Einnahmen dieser Einzelnen sind also in den letzten Jahrzehnten gewaltig gewachsen, und da die neue Blockherrlichkeit den Patriotismus in der höchsten Potenz repräsentiert und diesen für sich in besonderem Maße in Anspruch nimmt, und der Hauptzweck des Blockes ist, für die sogenannten nationalen Aufgaben einzutreten, so wird er sich auch beeilen, die leistungsfähigen Schultern heranzuziehen.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Diese leistungsfähigen Schultern sind vorhanden.
Wenn der preußische Herr Finanzminister dazu übergeht, den Höchstsatz der Einkommensteuer für 100000 Mark und mehr Einkommen, wohlgemerkt Einkommen, von 4 auf 5 Prozent zu erhöhen im Jahre, hat er mit diesem einen Prozent den Patriotismus, den gerade diese oberste Klasse bei aller und jeder Gelegenheit an den Tag legt, sehr niedrig eingeschätzt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er muß bedeutend höher gehen; ich glaube, er kann ruhig von 5 auf 10 Prozent gehen!
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin bereit, sogar noch höher zu gehen; aber ich weiß, daß wir das nicht durchsetzen, sonst würde ich es vorschlagen.
Jedenfalls muß der Patriotismus einge- (o) schätzt werden nicht bloß nach der Begeisterung, die sich in Worten kund tut: man muß die patriotische Begeisterung nach ihren Taten bemessen!
Man schätzt doch auch den guten Christen weniger nach seinen Worten als nach seinen Taten; erZo schätzen Sie auch den guten Patrioten mehr nach seinen Taten als nach seinen Worten ein!
Wenn das geschieht, dann werden Sie auch einmal unseren Beifall finden, sonst nicht.
Dabei bleiben wir bestehen, daß direkte Steuern eingeführt werden; das ist unser Steuerprogramm, das werden wir fortgesetzt überall vertreten.
Wir haben auch die Überzeugung, daß wir mit diesem Programm in den großen Massen der Bevölkerung ein kräftiges Echo finden, ein Echo, das in den nächsten Jahren noch sehr viel lauter werden wird.
Wir verlangen eine Reichseinkommensteuer, eine Reichsvermögenssteuer, eine Erhöhung der Erbschaftssteuer und nicht wieder neue indirekte Steuern.
Der preußische Herr Finanzminister und der Herr Reichsschatzsekretär haben sich gestern beide dahin ausgesprochen, die Erbschaftssteuer sei keine direkte Steuer.
Das hören wir hier im Reichstag zum ersten Mal.
(Zurufe) Hier im Reichstag!
Wenn aber die Herren versuchen sollten, auf diese Idee beim Reichspatentamt ein Patent zu nehmen, so würde es ihnen rundweg abgeschlagen werden; alle wissenschaftlichen Autoritäten würden einstimmig erklären, daß die Erbschaftssteuer selbstverständlich eine direkte Steuer ist.
Wer das Gegenteil behauptet, muß sich wohl in der größten Verlegenheit um eine Ausrede befinden.
Darin befinden Sie sich allerdings.
Nachdem Sie NUN einmal das „xrinoixüs obsta!
nicht innegehalten haben, kann man Sie konsequenterweise weilerdrängen.
Die Erbschaftssteuer ist eine direkte Reichssteuer, Sie haben sie gutgeheißen und können jetzt nicht mehr aus prinzipiellen Gründen die Ver- (, ) mögens- und Einkommensteuer als direkte Reichssteuern ablehnen.
Wenn Sie sich auf andere Staaten berufen, sogar auf Republiken meine Herren, wenn sich jemand auf eine bürgerliche Republik beruft, macht er damit bet mir keinen Eindruck.
Ich habe erst auf dem letzten internationalen Sozialistenkongreß in Stuttgart erklärt: wenn ich zu wählen hätte, ob wir in Deutschland eine Monarchie wie die englische oder eine Republik wie die französische haben wollten, würde ich mich wahrscheinlich für England erklären!
(Heiterkeit.)
Die Republik an sich ist ein leerer Schall.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dem Herrn Reichskanzler, der unsere republikanische Gesinnung immer als einen Zankapfel zwischen ihm und uns betrachtet und uns wegen dieser unserer Gesinnung fortgesetzt angreift, rate ich, er möge dafür sorgen, daß wir eine englische Monarchie bekommen, allerdings noch etwas radikaler als diese.
(Große Heiterkeit.)
Dann wollen wir weiter sehen!
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die Frage, ob Monarchie oder Republik, ist in der Tat nicht so einfach abgetan!
Haben wir nicht auch in Deutschland drei Republiken: Hamburg, Bremen und Lübeck
(Heiterkeit und Zuruf.)
Man rüst mir zu: Sie sind aber auch danach, wir danken für die Sorte!
(Heiterkeit.)
Ich möchte wieder einmal konstatieren, daß die Ausgaben für Militär und Flotte, nebst den Zinsen für die Reichsschnld, soweit sie auf derartige Ausgaben kommen, 262 1904 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
(Bebel.)
() ferner mit dem allgemeinen Penfions- und Jnvalidenfonds, den militärischen Ausgaben für die Kolonien, China usw.
in diesem Jahre bereits die enorme Summe von 151
Millionen Mark betragen.
(Hört!
hört!)
Eine ganz kolossale Summe!
Und sie wird weiter verstärkt werden durch die neue Flottenvorlage.
Ich will über diese jetzt nicht viel reden.
Ich werde bei der Spezialdebatte darauf zurückkommen.
Wir haben Aussicht, daß von 1907 bis 1917 die Mehrausgaben für die Flotte, wenn die neue Vorlage, wie bei der vorhandenen Mehrheit wohl selbstverständlich, angenommen wird, sich auf 978 Millionen belaufen werden, d. h. jährlich durchschnittlich um etwa 90 Millionen sich erhöhen.
(Hört!
hört!)
Niemand von Ihnen wird auch glauben, daß von 1908 bis 1917 keine neue Flottenvorlage käme.
Sie haben jetzt schon seit 1900 die zweite; keine 3 oder 4 Jahre und die dritte wird kommen, ich gehe jede Wette darauf ein.
(s) (Heiterkeit.)
Das liegt in der Natur der Sache; der Keil treibt immer weiter, nicht nur bei uns, auch anderwärts.
Wir werden auch ein neues Qutnquennat oder Sexennat für die Armee bekommen; die Ausgaben werden auch dort sich erheblich steigern.
Aber nicht nur die großen Ausgaben für die Schiffe und Mannschaften, sondern auch die für alle übrigen Einrichtungen einer gewaltigen Flotte werden steigen.
Herr v. Tirpitz sagte gestern, man müsse diese Verjüngung der Flotte vornehmen, damit man anderen Staaten gegenüber nachkomme, wir hätten schon jetzt zu viel Schiffe, die nicht mehr als aktiv angesehen werden könnten.
Ja, Herr v. Tirpitz, gilt das nicht auch von anderen Staaten
Ich habe vor einigen Tagen eine Statistik gelesen, wonach das Durchschnittsalter der deutchen Flotte an dritter Stelle steht: Amerika und Japan ind uns voraus, England und Frankreich stehen aber hinter uns.
Hier sind die Flotten selbstverständlich älter, es sind ältere Marinestaaten, die haben eine verhältnismäßig größere Flotte und können nicht ohne weiteres ihre Schiffe ausrangieren.
Wie sich in den letzten fünf Jahren die Schuldenlast des Reichs von 2700 Millionen auf 4003 Millionen gesteigert hat, wird es in den nächsten Jahren weiter gehen, weil Sie nicht imstande sind, auf dem Steuerwege alle die gewaltigen Summen aufzubringen.
Da entsteht doch die natürliche Frage: wenn Sie bereits in Friedenszeiten so wirtschaften und fortgesetzt Schulden machen und alle Steuerquellen in Anspruch nehmen bis zur letzten, wo sind dann die Mittel im Falle eines Krieges
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Woher wollen Sie diese holen
Es ist eine allbekannte Tatsache, daß heute schon jeder Tag einer deutschen Mobilmachung zu Wasser und zu Lande uns 40 Millionen Mark kostet, also in einem Monat 1200 Millionen, in sechs Monaten 7200 Millionen Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ohne den gewaltigen Schaden, den der Krieg außerdem anrichtet.
Das ist doch auch eine Frage, die man sich billtgerweise vorlegen muß, auf die Sie aber keine Antwort haben.
Oder bilden Sie sich ein, Sie brauchten bloß die Notenpreffe in Bewegung zu setzen
Wer ein bischen Verständnis für Geldsachen hat, weiß, daß das nur in beschränktem Umfange möglich ist, und daß Sie damit allein nicht die Mittel für einen großen Krieg aufbringen können, die notwendigerweise vorhanden sein müssen.
Nach allen diesen Seiten hin ist die Aussicht für die Zukunft eine traurige.
Freilich, man muß gerecht sein: nicht nur für uns, auch für die anderen.
Nach meiner Ansicht befindet sich die bürgerliche Welt auf diesem Gebiete im Zustande (o) vollendetster Unzurechnungsfähigkeit (stürmische Heiterkeit sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ja in vollendetster Unzurechnungsfähigkeit.
Was bei uns geschieht, geschieht auch wo anders.
Die Franzosen sind ebenfalls am letzten Ende ihrer Steuerquellen angekommen.
Die Franzosen müssen die schwebende Schuld beständig erhöhen.
Und in England, wo ein unvergleichlich höherer Satz aus direkten Steuern erhoben wird als bei uns, in England, wo heute bei einer Bevölkerung von 42 Millionen die direkten Steuern aus Vermögen, Erbschaften und Einkommen 1200 Millionen Mark betragen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während in Deutschland bei 62 Millionen Einwohnern höchstens 400 Millionen herauskommen, klagt man ebenfalls über die furchtbaren Lasten, und daher das Bedürfnis nach der sogenannten Abrüstung.
Diese Abrüstungsfrage hat am 30.
April d. I. hier im Hause gewaltiges Kopfzerbrechen gemacht, als es sich um die sogenannte Haager Friedenskonferenz handelte.
Ich sage ausdrücklich: sogenannte Friedenskonferenz, denn genau so schöne Resolutionen, wie die zweite Haager Friedenskonferenz beschlossen hat, hat auch die erste beschlossen.
Auch damals wurde erklärt, daß die Rüstungen ein unerträgliches Maß der Höhe erlangt hätten, daß das auf die Dauer nicht so weiter gehen könne, und daß man emsig die Mittel und Wege studieren müsse, um den furchtbaren Lasten abzuhelfen.
Meine Herren, das Resultat jener Resolutionen ist, daß seit der ersten sogenannten Friedenskonferenz bis zur zweiten, also von 1900 bis 1907, die militärischen Ausgaben der 6 Großmächte von Europa und von Japan und den Vereinigten Staaten um 1456 Millionen Francs gewachsen sind, und die Mehrausgaben für die Flotten in demselben Zeitraum um 1148 Millionen Francs, also im ganzen um 2600 Millionen (v) höher geworden sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist das Resultat seit der ersten sogenannten Friedenskonferenz, und genau so ist es schon in diesem Jahre auf der Haager Friedenskonferenz gegangen.
Zunächst will ich konstatieren, daß am 30.
April d. I. sämtliche Redner des Hauses, einschließlich des Herrn Reichskanzlers, und mit Ausnahme meiner Partei samt und sonders erklärten, daß man sich auf der Friedenskonferenz in eine Debatte über die sogenannte Abrüstungsfrage nicht einlassen dürfe und solle.
Man ging noch weiter und sprach allerlei Befürchtungen aus, wonach diese Friedenskonferenz leicht zu einer Kriegskonferenz werden könnte.
Herr Kollege Bassermann hat sogar gestern ausdrücklich Veranlassung genommen, seine Genugtuung darüber auszusprechen, daß die gehegten Befürchtungen in dieser Beziehung sich nicht bewahrheitet hätten.
Fest stand aber, daß die deutschen Vertreter auf der sogenannten Friedenskonferenz im Haag über die Abrüstung nicht sprechen sollten.
Der Herr Reichskanzler faßte damals in einer längeren Rede seine Ansicht in die Worte zusammen: Es erschien mir richtiger, klüger und auch würdiger, tair xla zu spielen und offen zu sagen: an einer nach unserer Überzeugung wenn nicht bedenklichen, so doch unpraktischen Diskussion können wir uns nicht beteiligen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, Herr Reichskanzler, wie kam es denn, daß trotz dieser Erklärungen der deutsche Freiherr von Marschall sich doch an dieser Debate beteiligte und sogar die erste Geige dabei gespielt hat
Welche Gründe waren vorhanden, daß ein so vollständiger Umschwung in den Anschauungen binnen weniger Wochen, vom 30.
April bis zur zweiten Hälfte des Juni, herbeigeführt worden ist
1905 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 190
(Bebel.)
O) Nicht, daß ich Herrn v. Marschall einen Vorwurf wachen will bewahre, im Gegenteil!
Herr v. Marschall hat immer vom Standpunkt seiner Negierung aus sich musterhaft in der Frage betragen.
Er hat es fertig gebracht, daß man sich wiederum mit einer Resolution begnügte, die zwar sehr schön klingt, aber nichts zu sagen hat und genau so nichts zu bedeuten hat, wie die früheren Resolutionen.
Aber auffällig ist doch die Tatsache, daß, während der erste Beamte des Reichs am 30.
April vor diesem Hause und der Welt erklärte: wir halten uns fern, wenn es nicht bedenklich ist, so ist es zum mindesten unpraktisch, uns zu beteiligen, und dann nachher das gerade Gegenteil stattfindet.
Das ist auch eine der Wandlungen, die wir in Deutschland allmählich gewohnt sind: Zickzack, heute so, morgen so; und was immer getan wird, das ist klug und weise, das soll man nicht kritisieren.
So auch hier wieder.
Meine Herren, die Haager Konferenz hat einige Beschlüsse gefaßt, betreffend die Humanisierung des Seekrieges.
Ganz nett!
Es ist zwar ein Widerspruch in sich, von einer Humanisierung des Krieges zu reden; aber immerhin kann man innerhalb gewisser Grenzen damit etwas erlangen, und das Wenige haben Sie vielleicht erreicht, wenn auch nicht alles.
Darüber ist sich ja alle Welt einig, daß ein künftiger Krieg nicht bloß viel kostspieliger, sondern auch viel fürchterlicher werden wird als jeder frühere.
Nun, meine Herren, was geschah aber
Mitten in der Tagung der Friedenskonferenz, die vier Monate lang gedauert hat den Herren Vertretern wurde es dabei etwas langweilig —, fand eine der vielen Zusammenkünfte statt, die wir in diesen Jahren zwischen Kaisern, Königen, Fürsten und Ministern allerart gehabt haben, wie nie zuvor.
Ich weiß mich wenigstens keines Jahres zu erinnern, wo in einem Zeitraum von sieben Monaten so (K) viele Fürsten- und Ministerbegegnungen stattgefunden haben wie in diesem.
Die Herren sind durcheinander gewuselt wie ein Ameisenhaufen, in den man hineinsticht.
(Große Heiterkeit.)
So begann der April mit einer Zusammenkunft des Herrn Reichskanzlers in Rapallo mit dem Minister des Äußern Herrn Tittoni von Italien, und die Zusammenkünfte haben geendigt mit der Zusammenkunft des Deutschen Kaisers und des Königs von England in Windsor.
In der Zwischenzeit hat aber eine ganze Reihe anderer Begegnungen stattgefunden.
Es war außerordentlich erheiternd, den Dingen zu folgen.
Bei jeder Zusammenkunft verkündete man der Welt: jetzt ist der Friede gesicherter als je!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das haben wir freilich schon seit einigen Jahrzehnten gehört, fodaß man glauben müßte, wir befänden uns beständig im Zustande der größten Kriegsgefahr, und daß, wenn die hohen Herren nicht zeitweilig zusammenkämen und ihre Unterhaltungen pflegten, unrettbar ein großer Krieg ausbrechen würde.
Es kann sein, daß dem so ist; aber wenn dem so wäre, so wäre das ein sehr trauriger Zustand, in dem wir uns befinden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, nicht genug, daß die Herren hüben und drüben nach allen Richtungen hin zu einander gekommen sind, bei manchen dieser Begegnungen hat z.
B. die deutsch-offiziöse Presse böse Urteile gefällt.
Ich erinnere z.
B. an die Begegnung in Gatzta, die merkwürdig verstimmend in Deutschland gewirkt hat; ich erinnere ferner an die Folgen der Zusammenkunft des Königs von England mit dem König von Spanien, auf Grund deren ein Vertrag zwischen Spanien, England und Frankreich zustande kam.
Hierüber hat die offiziöse „Kölnische Zeitung ''im Juni d. I. einen sehr bemerkten Artikel gebracht mit der Überschrift: „Ohne Deutschland ''.
Darin wurde leb- (o) hafte Beschwerde geführt, daß diese Zusammenkünfte und die daraus folgenden Abkommen immer geschloffen würden ohne Deutschland.
1 Meine Herren, leider ist diese Tatsache wahr; aber es läßt sich nichts daran ändern.
1 Man hat gehofft, daß die Zusammenkunft in Windsor vielleicht eine Änderung bringe, daß uns aus Windsor das Heil kommen könnte.
Daß in Windsor z.
B. in bezug auf die Bagdadbahn allerlei Deutschland günstige Abmachungen getroffen würden.
Es scheint nicht so, 1 wenigstens wird das Gegenteil behauptet.
Ich nehme an, 1 daß der Herr Reichskanzler heute die Gelegenheit wahrnehmen wird, uns mitzuteilen, ob in der Tat und was dort geschehen ist.
Er hat uns ja früher erklärt, er sei gern bereit, uns so weit wie möglich auf dem Gebiete der auswärtigen Politik entgegenzukommen.
Ich hoffe, daß er den Behauptungen der Presse entgegentreten kann, 1 die behauptet, 1 daß nichts geschehen sei, 1 daß Deutschland1im1Gegenteil1abgewiesen worden sei, 1 daß man luasi zur Bedingung gemacht habe so heißt es in gewissen Zeitungen —, man ließe mit sich reden, wenn Deutschland1in1bezug auf Marokko andere Seiten anschlage.
So wird behauptet.
Ich habe von alledem keine Ahnung, ich weiß nicht, was daran wahr ist, möchte es aber gerne wissen.
(Allseitige große Heiterkeit.
Zurufe: Wir auch!)
—Dann habe ich mich ja nur zum Mundstück Ihrer eigenen Wünsche gemacht, dann seien Sie mir doch dankbar!
(Erneute Heiterkeit.
Rufe: Sind wir ja!)
Meine Herren, was ist nun das Resultat der Haager Friedenskonferenz
Die Beschlüsse betreffend die Humanisierung des Seekrieges und eine Resolution betreffend die Abrüstungsfrage, das ist alles.
Die Frage der Abrüstung soll wieder einmal studiert werden, d. h. wohl bis zum St. Nimmerleinstag, wo es nicht mehr 7 ) notwendig ist.
Dagegen geschah aber folgendes.
Mitten in dieser Tagung kamen der König von England und der Deutsche Kaiser in Kassel zusammen.
An demselben Tage aber, an dem die beiden hohen Herren sich trennten, wird demonstrativ in der öffiziösen englischen Presse der Welt die Mitteilung verkündet, daß England drei Schiffe vom Typ „Dreadnought ''auf Stapel lege.
(Hört!
hört!)
Weiter.
An demselben Tage, an dem die Friedenskonferenz geschlossen wurde, verkündet die englische Presse abermals, daß jetzt ein viertes Schiff vom Typ der „Dreadnought ''auf Stapel gelegt werde, weil die Verhandlungen über die Abrüstungen kein befriedigendes Resultat gehabt hätten.
(Hört!
hört!)
Noch vor dem Schluß der Haager Friedenskonferenz aber verkündet man aus den Vereinigten Staaten, daß der Senat beschlossen habe, vier der allergrößten Panzer, jedes mit 24 000 Tonnen Wasserverdrängung, auf Stapel zu legen.
Kurze Zeit darauf erklärt Italien, vier Panzer mit je 20 000 Tonnen und Österreich drei Schiffe mit je 15 000 Tonnen Wasserverdrängung zu bauen.
(Hört!
hört!)
Und an demselben Tage, an dem der deutsche Kaiser von Windsor abreist, erscheint in Deutschland die neue Flottenvorlage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun frage ich Sie in aller Welt, meine Herren: ist diese Haager Friedenskonferenz nicht eine Komödie, wie je eine dagewesen ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
—Es freut mich, daß Sie da drüben ebenfalls alle „sehr richtig ''rufen.
Ist das aber wahr: zu was denn Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
(Bebel.)
(4) die ganze Sache, zu was monatelang beraten und der Welt Sand in die Augen streuen
Ich kann mir nicht helfen: ein Hauptcharakterzug der bürgerlichen Gesellschaft ist die Heuchelei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sagt immer das Gegenteil von dem, was man tut, man betont mit schönen, großen Worten immer den Frieden: wir kommen nur zusammen, um Frieden zu halten, den Frieden zu sichern.
Und man dokumentiert dieses durch immer neue Kriegsrüstungen.
Und die dummen Menschen draußen diese bilden immer heute noch die Mehrheit, glauben das; das haben wir bei den Blockwahlen gesehen (Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es ist doch wahr.
Wäre es nicht wahr, hätten wir hier die Mehrheit (Heiterkeit und Zurufe), wenigstens hätten wir alsdann mindestens 117 Abgeordnete.
(Erneute Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Das hält nur auf.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, Sie nehmen wohl Anstoß an dem Wort „Heuchelei ''
(Widerspruch.)
Dann um so besser.
Nach der ersten sogenannten Friedenskonferenz war das Resultat der chinesische Aufstand, der Burenkrieg und der russisch-japanische Krieg.
Zwischen der ersten und zweiten Friedenskonferenz liegen also drei große Krtegsereignisse!
Wie es zwischen der zweiten und dritten aussehen wird, weiß ich nicht.
Aber wenn die Dinge so Weiler gehen, dann kann ich mir sehr leicht vorstellen, daß eines Tages jemand sagt: zum Teufel mit (D) dem Schrecken ohne Ende!
da ist das Umgekehrte, ein Ende mit Schrecken, besser.
Wie weit soll denn der bestehende Zustand noch so gehen
Wohin kommen wir, wenn Sie in den nächsten 4 Jahren mit dem Etat weiter so in die Höhe gehen wie in den 4 letzten Jahren, und wenn die anderen Nationen es ebenso machen
Die Ankündigung der neuen deutschen Flottenvorlage hat sofort die „Times ''auf den Platz gerufen und sie verkünden lassen: das werden wir uns merken und werden daraus die Konsequenzen ziehen.
Ebenso ist es mit all den Verträgen, die in den letzten Jahren geschlossen wurden.
Wohin zielen denn die
über den Vertrag zwischen England und Rußland hat die russische Zeitung „Rjelsch ''erklärt, der Vertrag sei für beide Teile eine Rückendeckung in Asien.
Ja gegen wen denn
Herr Witte erklärte, als er vom Friedensschluß aus Portsmouth zurückkam: Rußland hat jetzt im fernen Osten nichts mehr zu suchen, wir werden unsere Aufmerksamkeit nach Westen wenden.
Das „Nach dem Westen wenden ''hat in dem Vertrage zwischen England und Rußland seinen Ausdruck gefunden.
Das sind Dinge, die unheimlich sind, und wir haben in Deutschland nicht gerade Ursache, uns darüber zu freuen.
Ich betrachte heute auch mehr als je zuvor die sogenannte Pachtung von Kiautschou als einen gewaltigen politischen Fehler.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben wir Ihnen allerdings schon 1899 gesagt.

Ohne Kiautschou wäre der chinesische Ausstand kaum ge- i kommen.
Ohne unsere Haltung bei dem Frieden von!
Schimonosekt mit Frankreich und Rußland zwischen Japan j und China wäre der russisch-japanische Krieg unmöglich, gewesen.
Erst unsere Einmischung in den Frieden von i Schimonosekt hat das ermöglicht, es ist unsere Schuld, 'daß eS so gekommen ist.
(Zuruf.)
—Was verstehen Sie davon
Was sagte denn der von (6) Ihnen als Staatsmann so gerühmte Fürst Bismarck, als er sich auf der Karte das Gebiet von Kiautschou ansah
„Groß genug, um allerlei Dummheiten zu machen.
(Heiterkeit.)
Und was sagte gestern Herr Spahn, der diese Pachtung bewilligt und gutgeheißen hat
Die Sache sei bedenklich.
Und was ist in der Budgetkommission im letzten Frühjahr, wenn ich nicht irre, von Herrn Paasche in bezug aus Kiautschou gesagt worden
Wir sind dort in einer außerordentlich prekären Situation, wir können Kiautschou nicht halten.
So hat man heute die Ansicht, die wir von Anfang hatten.
Kiautschou kostet uns heute bereits 103 Millionen, und wiederum werden über 10 Millionen Mark gefordert ohne die Aufwendungen für die Unterhaltung der Flotte dort zu rechnen.
(Zurufe.)
—Ja, meine Herren, Sie lachen darüber.
(Widerspruch.)
—Vorhin wurde aber gelacht als ich auf diesen prekären Besitz hinwies.
Es ist gestern gesagt worden, man solle sich im Deutschen Reichstage mehr um die auswärtige Politik kümmern, dann würden manche Dinge unmöglich sein.
Nun, damals war Kiautschou der berühmte Platz an der Sonne, das Stück aus dem großen Kuchen, der verteilt werden sollte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben alle Ursache, uns künftig mit den ausländischen Dingen etwas mehr zu beschäftigen, als dies leider bisher geschehen ist.
Ich will noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Wenn es sich um die Frage der Flottenvermehrung handelt, entsteht auch die Frage: wem soll sie gelten
Die Herren am Regierungstisch sagen, das wissen wir nicht.
Der Ftottenverein verkündigt dagegen beständig die Notwendigkeit der Flottenvermehrung mit Rücksicht (i ) auf England.
England, England und zum dritten Mal England!
Herr v. Tirpitz, der gestern wahrscheinlich vermutet hat, ich werde heute den Flottenverein erwähnen, hat gestern bereits den Versuch gemacht, von ihm abzurücken.
Der Versuch ist mißglückt.
Herr v. Tirpitz ist mit den Zielen des Flottenveretns, so behauptet er, nicht einverstanden, wohl aber mit dessen Vorarbeiten.
Zum Flottenverein gehören bekanntlich sämtliche hohen, höchsten und Allerhöchsten Herrschaften, also lauter sehr zahlungsfähige Herren, die ihren Patriotismus einmal bei der Flotte beweisen könnten.
Es könnte z.
B. ein Extraflottenbudget für die Leute mit über 10 000 Mark Einkommen aufgestellt werden.
Das würde die Herren vielleicht etwas zur Besinnung bringen.
Neulich hat Herr Oberst Gädke, der oben sehr schlecht angeschrieben ist, einen Artikel im Tageblatt gebracht und die Notwendigkeit der Flotte mit Rücksicht auf England begründet.
Wetter hat der Vizeadmiral a. D. Gatster eine Broschüre geschrieben.
Und womit rechnet er
Mit England.
Wohin wir sehen mögen, immer wird auf England exemplifiziert.
Neulich ist ein Gedicht veröffentlicht worden, das ein Kadett namens Willi Namdohr verbrochen haben soll.
Mit Unrecht, denn der Autor ist der Pfarrer Giernandt aus Steglitz, also ein Diener der christlichen Liebe und des Friedens der Menschheit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gedicht hat dem Kaiser ausnehmend gut gefallen, und er hat anempfohlen, daß es jedem Kadetten eingehändigt werde.
Darin heißt es unter anderem: Gott segne Dich, Kaiser, erhalte Dich Deinem Volke und Deinem Heere; Deine Frtedensherrschaft entfalte sich Weithin über Länder und Meere.
Und ob dazu kollert der gallische Hahn, (W Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 39.
November 1907.
(Bebel.)
Und Albion neidisch vertritt uns die Bahn, Wir trauen auf Gott und den Kaiser!
Und wenn es nach einem roten Jahr Die Umsturzpartei gelüstet, Da sind wie 's am roten Sonntag war Auch wir Kadetten gerüstet.
Wohin uns der oberste Kriegsherr schickt, Da wird nicht erst mit den Augen gezwickt.
Wir schießen für unsern Kaiser!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also: Auch wir Kadetten waren gerüstet!
Und: Wir schießen für unseren Kaiser.
Wir wußten bis jetzt noch nicht, daß auch die Kadetten am 21.
Januar 1905 gerüstet waren.
Das ist interessant.
Die ganze Presse hat das Gedicht verbreitet, und unsere Parteipresse insbesondere, denn es wird in dem Gedicht ja aufgefordert, auf die Sozialdemokraten zu schießen, wenn es zum Schießen kommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das läßt derselbe Herrscher verbreiten, der schon einmal gesagt hat: wenn ich befehle, auf Vater und Mutter zu schießen, dann müßt ihr es tun.
Nun, meine Herren, dies Wort ist nicht vergessen worden, es hat sich tief in das Herz des deutschen Proletariats eingeprägt, und das Gedicht des Pfarrers Giernandt nicht minder!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Uber diesem Gedicht ist ein anderes nicht minder schönes vergessen worden, das im Jahre 1905 erschien und das auch wieder von einem Herrn aus einer besonderen Klasse gedichtet worden ist.
Nach dem Gedicht begegnen sich ein Grenadier und ein Seekadett auf dem Bahnhof.
Alsbald entwickelt sich folgendes Zwiegespräch: Und ernsthaft sprach die Landmacht so: „Wie 's geht
Ei, sonst famos, mein Lieber, Nur krieg ich nächstens ein Gallenfieber!
„Ein Gallenfieber
Du
Warum
„Ja, Fritz, mich bringt der Arger um, Daß wir nicht an die Beefsteaks können, Die uns die Lebenslust nicht gönnen.
Die überall gegen uns schüren und Hetzen, Mit Wollust uns wieder zerrissen in Fetzen.
Ja, könnten wir« über mit Wasserstiebeln, Wir wollten die Krämer gehörig zwiebeln!
Drei deutsche Korps mit Hurra drauf.
Da käme Held Tommy im Dauerlauf.
Hinab in die See mit dem Kriegsknechtgesindel, Dann hätten wir Ruh vor dem Gentlemanschwindel!
Den dicken Eduard obendrein Heimsten wir uns als Geisel ein!
So aber verhöhnt uns das Krämerpack, Und wir, wir machen die Faust im Sack!



Verdammt, so Gewehr bei Fuß zu steh 'n Und alle die Schändlichkeit anzuseh 'n!
Da rief der Kadett: „Du Tausendsasa, Wir blauen Jungens find auch noch da!
Du glaubst wohl, wir würden die englischen Mucken Behutsam aus sicherer Ferne begucken
Wenn sich der John solch Wagnis erfrecht.
Dann kennt er die deutsche Marine schlecht!
Zehn Schiffe auf eins was liegt uns daran
Viel mehr als das Schiff gilt drinnen der Mann, Der Mann, der befiehlt, der Mann, der pariert, Begeisterter Wille, der alles regiert!
Sei ganz beruhigt!
Wir halten zurzeit Schon alles zum wärmsten Empfange bereit!
Der Kaiser am Rhein, der Prinz-Admiral An unserer Spitze potz Wetter und Strahl, Ganz Deutschland dahinter in Kampfzornsflammen Was gilts, Freund Theo, wir hau 'n sie zusammen!
(0) Viel lieber ruhmvoll zu Grunde geh 'n, Als ehrlos gedrückt an der Wand zu steh 'n!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Der Dichter ist ein Kreisschulinspektor mit Namen Albert Kleinschmidt in Gießen, auch ein Jugendbildner der Nation.
Ich will damit nur beweisen, wie gehetzt wird, insbesondere gegen England.
Das ist es, was ich auf das schärfste verurteile.
1 '— Meine Herren, wenn wir nach meiner Meinung mit vollem Rechte Ursache haben, uns über den unsicheren Gang unserer auswärtigen Politik zu beschweren, dann meines Erachtens über den der inneren nicht minder.
Gestern ist die Frage der sogenannten Kamarilla angeschnitten worden.
Sie ist bekanntermaßen in dem Prozeß Moltke-Harden als aktuell aufgetaucht.
Der Herr Reichskanzler hat gestern Veranlassung genommen, in der schärfsten Weise sich dagegen auszusprechen.
Er hatte zwar Andeutungen gemacht, ich glaube am 30.
April, aus denen man annehmen konnte, daß etwas wie eine Kamarilla auch nach seiner Meinung in Deutschland vorhanden sei.
Das hat er gestern auf das entschiedenste bestritten.
Der Herr Reichskanzler hat das gute Recht, derartiges zu bestreiten; aber wir haben auch das gute Recht, ihm zu sagen, daß wir sein Bestreiten nicht für richtig halten.
Die Frage der Kamarilla und, was ungefähr dasselbe ist, der Hintertreppenpolitik ist in Deutschland nichts Neues.
Sie spielt bereits eine Rolle ziemlich so lange, als das Deutsche Reich existiert.
Ich erinnere daran, daß es niemand anders als Fürst Bismarck war, der immerwährend über Friktionen klagte, die ihm von Kreisen bereitet würden, die in der Leitung der Politik nichts zu suchen hatten.
Es wurde dabei öfter auf eine sehr hochstehende weibliche Person hingewiesen, die er als den Mittelpunkt dieser Art Hintertreppenpolitik ansah.
Es wurde später eine andere ebenfalls sehr hochstehende (v) Dame genannt, als die erste nicht mehr an der entscheidenden Stelle war, von der ähnliches gesagt wurde.
Ich erinnere daran, daß Fürst Bismarck seinerzeit äußerte: 1 Die Hintermänner, im doppelten Sinne, auch im physischen, sitzen in Liebenbera.
Diese Leute umgeben den Kaiser und schließen ihn ab.
Der Kaiser glaubt, daß niemand ihn beeinflußt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die amtlichen Berater trifft das zu; aber die Leute, diese Menschen, die ihm an Geist Md Willen unterlegen sind, haben eine gegenseitige Lebensversicherung abgeschlossen.
Diese männlichen Kinäden treiben alles von ihm fort, was ihnen paßt.
Das schlimmste ist, daß solche Leute immer die Meinung des regierenden Herrn haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Kaiser etwas sagt und sich umsieht, sieht er immer nur anbetende Gesichter auf sich gerichtet.
Sie geben ihm immer recht und schaffen so ein Gegengewicht gegen die Berater, die ihm pflichtgemäß opponieren müssen.
Das ist doch also Kamarilla (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), Hintertreppenpolitik, und deren beschuldigt auch Fürst Bismarck hauptsächlich die Liebenberger, an deren Spitze derselbe Eulenburg stand, der vor einigen Monaten abgesägt worden ist.
Es ist derselbe Eulenburg, von dem Fürst Hohenlohe in seinen Memoiren erzählt, daß die Militärpartei unter Leitung des Herrn v. Hahnke, des bekannten Chefs des Militärkabinetts, am Sturze Caprivis arbeitete.
Und bekanntlich waren es die Liebenberger, die diesen Sturz herbeigeführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
IM Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
(Bebel.)
M Als dann Fürst Hatzfeldt den Posten im Auswärtigen Amt aufgab, kam der Fürst Eulenburg an den Fürsten Hohenlohe heran und bat ihn, er möge ihn unterstützen, daß an Stelle von Hatzfeldt Freiherr v. Marschall Minister des Auswärtigen Amts werde.
Ist das keine Hintertreppenpolitik, keine Kamerilla
(Sehr richtig!)
Als dann Herr v. Marschall in denselben Kreisen gefallen war, weil man ihm namentlich den Tauschprozeß gewaltig übelnahm, denn v. Tausch war der Vertrauensmann des Fürsten Eulenburg, und er hatte wenigstens moralisch in dem Prozeß sehr schlecht abgeschnitten, da sollte an Herrn v. Marschalls Stelle der gegenwärtige Reichskanzler treten, der damalige Herr v. Bülow, der Gesandter in Rom war.
Was erzählt nun Harden in seinem Prozeß hierüber
(Rufe: Ach!
Oh!)
Bitte sehr, das mag Ihnen unangenehm sein.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe: Langweilig!)
Meine Herren, es wird mir zugerufen: langweilig!
Dann will ich zwei Minuten Pause machen; bitte, gehen Sie während dieser hinaus!
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Also Sie bleiben alle hier.
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich bitte, nicht zu einzelnen Abgeordneten, sondern zur Allgemeinheit zu sprechen.
Bebel, Abgeordneter: Herr v. Marschall, sagt Herr Harden, sei im Auswärtigen Amt nicht mehr möglich gewesen.
Jetzt schlägt Fürst Eulenburg den Herrn v. Bülow zum Staatssekretär für das Auswärtige Amt vor.
Herr v. Bülow befand sich in Rom sehr wohl und seine Frau Gemahlin, die bekanntlich eine Italienerin ist (Heiterkeit), (L) ebenfalls; sie wollten Rom nicht verlassen.
Die Frau Gemahlin des Herrn v. Bülow reiste nunmehr nach Wien nicht nach Berlin zum Fürsten Eulenburg und erklärt jenem: wir mögen von Rom nicht weg!
Darauf antwortet er: Bernhard muß nach Berlin!
(Schallende Heiterkeit.)
Als dann die Dame meinte: tun Sie 's doch lieber, antwortet Eulenburg: Nein, ich will Könige machen, aber nicht König sein!
(Hört!
hört!)
Bekanntlich kam darauf Herr v. Bülow, wie er damals hieß, ins Auswärtige Amt; aber eine Reihe Jahre später, so schien es, daß die Liebenberger mit Herrn v. Bülow nicht mehr zufrieden waren.
Es ging nun, wie allgemein gesagt und geglaubt wurde, von jener Seite die Intrige auch gegen ihn los.
Diese Wühlarbeit soll im Herbst 1906 nahe daran gewesen sein, Erfolg zu haben.
Man solle speziell dem Fürsten Bülow sein Verhältnis zum Zentrum zum Vorwurf gemacht haben, das bekanntlich die regierende Partei im Deutschen Reich geworden war.
Ich sage: als diese Wühlarbeit Erfolg zu haben schien, erfolgte der Krach mit dem Zentrum und erfolgte die Auflösung des Reichstags, obschon gestern dieser Zusammenhang vom Herrn Reichskanzler entschieden bestritten worden ist.
Er sagte, es sei das ganze Verhalten des Zentrums den regierenden Herren ich meine damit die ganze Regierung unangenehm geworden, und sie hätten endlich den Dingen ein Ende machen müssen.
Meine Herren, Streitfragen, wie sie im letzten November gespielt haben, haben früher noch in viel größerem Maße zwischen Zentrum und Negierung gespielt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) und sind dennoch beglichen worden.
Ich frage auch die Herren vom Zentrum, wenn sie im vorigen November zwischen der zweiten und dritten Lesung Zeit gehabt (0) hätten, ob nicht eine Verständigung mit der Regierung zustande gekommen wäre
(Zurufe aus der Mitte.
Große Heiterkeit.)
Darüber besteht für mich kein Zweifel.
Der Antrag des Zentrums war ziemlich inhaltlos, und wegen der Differenz von lumpigen 9 Millionen löst man keinen Reichstag auf, und der Zusammenstoß mit dem neuen Staatssekretär, dem Herrn v. Dernburg (Heiterkeit) das „von ''kommt noch!
(große Heiterkeit) —, war auch nicht gar so schlimm.
Denn ebenso schlimme und schlimmere Zusammenstöße sind im Jahre vorher im Dezember hier im Hause mit den Herren Erzberger, Ablaß usw.
und der Kolonialverwaltung gewesen.
Lesen Sie nur die Verhandlungen vom 5.
Dezember 1905 und die folgenden Tage nach; der einzige Unterschied zwischen diesen und den späteren Verhandlungen war, daß jetzt ein starker Chorus vorhanden war, der mit einem Mal auf die Seite der Regierung trat, während er damals gegen die Regierung stand.
Das waren also alles keine Gründe, die eine Auflösung rechtfertigten; aber die Gründe mußten aus dem Mitgeteilten um jeden Preis geschaffen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es galt, eine neue Kombination im Reichstag zu schaffen, und dazu gab denn der Streit um die d Millionen und der Zank zwischen Herrn Roeren und dem Staatssekretär Herrn Dernburg die willkommene Veranlassung, endlich den Kampf vom Zaune zu brechen und damit verschiedene Fliegen mit einem Schlage zu treffen.
Ich will aufdieArt, wie damals derWahlkampf betrieben wurde, hier nicht weiter eingehen, ich habe das schon früher getan, es würde mich heute auch viel zu weit führen.
Aber das eine steht doch fest, daß ein solcherZustand (v) der Dinge für Deutschland beschämend ist.
Daß eine Kamarilla, Hintertreppenwirtschaft in einem parlamentarisch regierten Lande nicht denkbar ist, versteht sich von selbst.
Ich muß sagen, daß die Stellung eines Reichskanzlers und anderer hoher Beamten bei uns eigentlich eine wenig beneidenswerte ist.
Ein solcher Mann weiß nicht, ob er am nächsten Tage noch auf seinen Stuhl sitzt (Heiterkeit), er muß seine Augen hinten und vorn haben (große Heiterkeit), er muß überall herumhorchen, was etwa gegen ihn im Werke ist, er muß stets und ständig überlegen, wenn er eine Gesetzesvorlage einbringt, ob er irgendwo anstößt, wo sie unangenehm sein könnte.
Er muß sich sagen: kann ich damit auch anstoßen bei Leuten, die mir ganz besonders übel wollen, dann muß ich die Sache lassen!
Kurz, es ist eine unbehagliche Situation.
Und nun gar die allerhöchste Person!
Diese ist in solchen Fällen in einer besonders unangenehmen Lage.
Allerdings soll dieselbe einem Interviewer gesagt haben, an der ganzen Geschichte sei kein wahres Wort.
Man wird natürlich nicht das Gegenteil sagen, das kann man nicht verlangen.
Auch daß solche Interviews stattfinden können, ist schon bedenklich; und was man von solchen Interviews halten will, bleibt jedem überlassen.
Die Antwort auf alle diese Dinge, wie sie gemacht werden, hat Fürst Bismarck schon vor mehr als 20 Jahren gegeben.
Die hohen Herren, die umsponnen und eingegattert werden in feinster Weise, merken gar nicht, daß sie umsponnen und eingegattert sind.
Der Betreffende glaubt stets recht zu haben, er ist der Allweise, Allwissende, alles Könnende, alles Wollende, er ist mit einem Worte allmächtig, und immer ertönt sein Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
(Bebel.)
M Lob.
Alles, was er tut, ist wohlgetan.
Es gibt sehr wenige Menschen, die diesem tönenden Lob widerstehen können, am wenigsten jene, die so selbstbewußt sind, zu glauben, daß sie alles können, alles wissen und allein alles zum Besten zu lenken vermögen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Erörterung dieser Kamarillaaffären sind auch andere sehr unangenehme Dinge zur Sprache gekommen, sexuelle Sachen unangenehmster Art.
Und diese Sachen sind bekanntlich in der breitesten Weise erörtert worden.
An sich sind sie im Reichstag nichts Neues.
Ich habe schon 1898 in einer ausführlichen Rede darauf hingewiesen, wie bedenklich es in dieser Beziehung bei uns steht.
Ich hatte in jener Rede zu großer Überraschung der Mehrheit des Hauses ausgeführt: wenn alle diejenigen, die allein hier in Berlin gegen den § 175 verstießen, zur Verantwortung gezogen werden sollten, reichen zwei neue Gefängnisse von der Größe Plötzensees nicht aus, um sie unterzubringen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe weiter erklärt, darunter seien zahlreiche Personen in den hohen und höchsten Kreisen der Gesellschaft.
Ich sagte weiter: wenn die Sittenpolizei, die diese Dinge genau kennt, und die eigene Dossiers über diese Dinge habe, von ihrer Stellung und ihrer Pflicht Gebrauch machte und alle diese Herren unter Anklage brächte, würde ein Skandal entstehen, gegen den der Panamaskandal, der Dreyfusskandal, der Tauschprozeß und alles andere ein wahres Kinderspiel sei.
Das habe ich damals erklärt, auch daß dabei alle Klassen im Reiche beteiligt seien.
Darauf trat die lex-Heinze-Kommission zusammen, auf die gestern ebenfalls hingewiesen wurde.
Ich war in dieser Kommission und wiederholte dort meine Anklagen noch schärfer.
Die Kommission entschied auf meinen Antrag, daß ein höherer Polizeibeamter, der dem betreffenden Ressort vorstehe, vorgeladen werden soll, um (ir) auszusagen, wie die Sachen ständen.
Ich hatte gehofft, Herr v. Meerscheidt-Hüllessem werde kommen; er kam nicht, Graf v. Pückler kam.
Ich habe darauf meine Anklagen wiederholt, ich habe wiederholt: die Sache trifft nicht nur Männerkreise, sondern auch Damenkreise, nur daß diese der § 175 nicht trifft.
(Zurufe links: Wahrscheinlich auch!)
Ich habe gesagt, alle Männerkreise gehören dazu, Herr Mugdan, man rechnet 2 Prozent der Männer, wenn nicht mehr, denen diese Neigung angeboren ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte doch, keine Zwiegespräche zu halten.
Bebel, Abgeordneter: Darauf erklärte Herr Graf v. Pückler, daß er all das bestätigen müsse, was ich ausgeführt.
(Hört!
hört!)
Er hat auch bestätigt, daß zeitweilig hohe Fremde, die nach Berlin kämen, von der Polizei an gewisse Orte geführt würden, wo diese Männerwelt zusammenkäme und verkehre, als eine Sehenswürdigkeit in Berlin.
Dann kam der Kollege Kruse von der nationalliberalen Partei und sagte, als ein Mitglied äußerte, daß gewisse Dinge, die ich mitgeteilt hätte, wohl Übertreibung seien, der Herr Kollege Bebel hat nicht übertrieben, er hat noch zu wenig gesagt, das sage ich Ihnen als Arzt in meiner Stellung in Norderney.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie man angesichts solcher Dinge behaupten kann, die Sache habe wenig Bedeutung, ist etwas merkwürdig.
Nun hat man gesagt, daß ganze Regimenter verseucht seien, sei nicht wahr.
Dann sage ich: warum hat man dann in Potsdam den Befehl erlassen, daß die Mannschaften der Gardes du Corps nicht mehr in weißen Lederhosen und Kanonenstiefeln ausgehen durften
(Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Einen solchen Erlaß muß doch der Regimentskommandeur (6) erlaffen haben, und da tritt der Generalkommandeur des Gardekorps in dem Prozesse auf und sagt als Zeuge, er wisse von nichts, es sei ihm alles unbekannt.
Es ist also doch wenigstens ein Regiment vorhanden, das verseucht ist und dem verboten wurde, in der gewohnten Tracht außerdienstlich zu erscheinen.
Mir sind die Dinge, die in dieser Beziehung im Prozeß vorkamen, nicht neu gewesen; für mich hat der Prozeß nur die eine Überraschung gehabt, daß ich mit Schrecken sah, daß mittlerweile das Übel gewaltig schlimmer geworden ist als 1898, wo ich die Sache hier zur Sprache brachte.
Es ist so schlimm geworden das ist ja in der Presse mitgeteilt worden —, daß die Subjekte, die sich als männliche Prostituierte verkaufen, nicht etwa die Polizei fürchten, sondern die Polizei fürchtet sie.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Soweit sind wir schon!
Bei der Polizei sind die Namen der Männer eingetragen, die gegen den 8 175 sündigen, wie die Namen derjenigen, die sich in solchen Fällen als Werkzeug hergeben, dafür Geld nehmen und in so und so viel Fällen zu Erpressern werden.
Eine Menge von Unglücksfällen sind schon daraus hervorgegangen.
Es sind in den letzten Jahren, wie ein Mann mir schreibt, nicht weniger als 20 Offiziere, eine ganze Reihe von Unteroffizieren und Gemeinen verurteilt worden; es sind eine Reihe adliger Offiziere in den Tod gegangen, um den Erpressungen und Anklagen zu entgehen, aus verschiedenen Regimentern; das weiß ich, das weiß wohl auch der Herr Kriegsminister.
Nach allen diesen Richtungen hin sind die Verhältnisse traurig; das muß offen ausgesprochen werden, um so rücksichtsloser, als nur dadurch, daß nicht vertuscht wird, in der Sache endlich eine Besserung eintreten kann!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Polizei fürchtet in so und so vielen Fällen diese Menschen.
Diese Subjekte schreien sogar die Namen aus, adlige Namen, Namen von Prinzen des Königshauses, (v) und bieten sich an mit lauter Stimme, Unter den Linden, in der Nähe der Kranzler-Ecke, um sich auf diese Weise anderen zu empfehlen.
Die Polizei muß sich sagen: wenn ich anklage, kommen diese Kerle und schwatzen aus, und dann gibt es einen ungeheuren Skandal!
Was soll die Welt sagen, wenn sie aus einmal erfährt, daß eine Reihe der Edelsten und Besten der Nation, der Leute, die mit Stolz des Königs Rock tragen und auf uns Sozialdemokraten mit souveräner Verachtung herabsehen, die das Volk als Crapüle behandeln und es nur als ein Mittel zu ihren Zwecken betrachten, die nach jeder Richtung hin Verachtung für die große Masse haben —, daß eine große Reihe dieser Herren an den Pranger gestellt wird
Was muß das im Volke für einen Eindruck machen
Das ist der Grund, weshalb die Polizei diese Prozesse mit Gewalt unterdrückt.
Sie darf die Dinge nicht ans Tageslicht kommen lassen, und sie würden ans Tageslicht kommen, auch wenn die Gerichtsverhandlung hinter verschlossenen Türen stattfände.
Es würde vielleicht nicht alles bekannt, aber doch die Namen der Persönlichkeiten, und das muß um jeden Preis vermieden werden.
Der Herr Reichskanzler meinte gestem, diese Vorkommnisse seien noch kein Zeugnis für die Fäulnis der bürgerlichen Gesellschaft.
Ich will das bis zu einer gewissen Grenze zugeben.
Das, was wir heute in sehr ausgedehntem Maße sehen und beklagen, hat einst in großem Umfang auch in Griechenland und anderwärts existiert.
Man redet deswegen von der griechischen Liebe, genau so wie man eine ähnlich geartete Liebe bei dem weiblichen Geschlecht lesbische Liebe nennt.
Wir haben i also griechische und lesbische Liebe im Deutschen Reich,!
aber kein perikleisches Zeitaller.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
263 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
(Bedel.)
(L.) Aber es ist nötig, darüber zu sprechen.
Ich habe mich im höchsten Grade gewundert, daß, ehe der Herr Reichskanzler gestern seine Erklärung abgab, er nicht zuvor einmal die sachverständigen Personen der Polizei sich kommen ließ, z.
B. Herrn v. Tresckow, und sie ersuchte, ihm ihre Dossiers vorzulegen das müßten sie ja.
Er würde gestaunt haben über das, was er erfahren hätte.
Er selbst hat in dem Prozeß, in den er schändlicherweise gerissen wurde, erklärt, ihm sei manches zu Ohren gekommen über den Fürsten Eulenburg, aber nicht so, daß er habe zufassen können.
Auch ich lasse den Fürsten Eulenburg zunächst aus dem Spiel aber andere Herren aus der Hofgesellschaft sind betroffen; ich erinnere an die Grafen v. Lynar und v. Hohenau usw.
die noch im Militärverhältnis stehen sollen.
Auch eine Reihe anderer Herren ich kann gelegentlich mit mehr dienen —, war hier beteiligt.
Den Herrn Reichskanzler kann doch nicht ganz unbekannt sein, daß nach dieser Richtung hin manches vorlag; denn die Herren sind aus dem Militärdienst entlassen worden auf Grund von Anklagen, die gegen sie vorlagen nur hat man sie noch mit Pension entlassen (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
und keine Anklage aus § 175 erhoben, ja man hat nicht einmal das Ehrengericht gegen sie aufgerufen.
Das ist das Charakteristische, wie sehr bei uns mit zweierlei Maß gemessen wird, wenn es sich um oben oder unten handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Herr Mugdan, wenn Arbeiter gefaßt werden, die werden angeklagt.
(Erneuter Zuruf.)
Ich will nur sagen: man soll nicht in dieser Weise auftreten und leugnen, was nicht zu leugnen ist.
Hier muß endlich mit Elsen, mit glühenden Eisen ausgebrannt werden.
Und gegen jeden!
(s) 1 (Zuruf.)
Jawohl, der § 175 ist nach meiner Ansicht unhaltbar.
(Erneuter Zuruf.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich wiederhole meine Bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bebel, Abgeordneter: Herr Kollege Heckscher, an dem Tage, an dem der H 175 zur Beratung kommt, finden Sie mich auf dem Posten.
Ich werde Ihnen alsdann ein ganz anderes Material vorlegen.
Nun gibt es im vorliegenden Falle zwei Formen, die zu beachten sind.
In dem einen Fall ist die Eigenschaft angeboren, hier handelt es sich also um persönlich Unschuldige.
Unter diesen ist auch ein preußischer Prinz, der von Natur diese Anlage hat.
(Zuruf.)
Dieser Mann ist in meinen Augen nicht strafbar, ich nenne deshalb auch nicht seinen Namen.
Es gibt aber andere, bei denen diese Eigenschaft erworben ist; das sind die schlimmeren.
Aber, meine Herren, Sie haben keine Ahnung, wieviel respektable, ehrenwerte und brave Männer selbst in hohen und höchsten Stellungen Jahr für Jahr in den Selbstmord getrieben werden, die einen aus Scham, die andern aus Angst vor dem Erpresser.
Ich will mich über dies Thema heute nicht weiter auslassen.
Ich verlange nur, daß endlich einmal gründlich aufgeräumt wird, daß jeder, der sich schuldig macht, verfolgt wird.
Wenn Sie das tun, werden Sie notwendigerweise dazu kommen, sich zu fragen: kann unter solchen Umständen der tz 175 bestehen bleiben
Ich werde auf dies Thema vielleicht noch beim Etat des Kriegsministers zu sprechen kommen.
Während auf diesem Gebiete mit der größten Schonung gegen hohe und höchste Herren vorgegangen ist, während aus den von mir angeführten und vielen anderen Gründen der tz 175 des Strafgesetzbuchs unhaltbar geworden (v) ist, hat sich herausgestellt, daß der ß 86 des Strafgesetzbuchs eine der festesten Stützen des Deutschen Reichs ist, ohne den das Deutsche Reich gar nicht mehr existieren kann.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der ß 86 bestraft die Vorbereitung zum Hochverrat.
Mein Parteigenosse Liebknecht hat bekanntlich eine Broschüre geschrieben: „Militarismus und Antimilitarismus '', worauf er angeklagt und verurteilt worden ist.
§ 86 des Strafgesetzbuchs, über den auch gestern Herr Bassermann gesprochen hat, bestraft aber nicht Handlungen, sondern Meinungen; es sollen Meinungen bestraft werden, die nach Ansicht des Richters vielleicht später einmal zu hochverräterischen Taten führen könnten.
Mein verstorbener Freund Liebknecht und ich, wir sind vor mehr als 35 Jahren auf diesen Paragraphen hin ebenfalls verurteilt worden, weil wir vorbereitende Handlungen gegen das Deutsche Reich, auf Hochverrat gerichtet, unternommen haben sollten.
Wie Sie sehen, steht das Deutsche Reich heute noch.
Nun, meine Herren, der Sohn des Alten ist ebenfalls unter Anklage gekommen wegen einer Broschüre, von der jeder, der sie kennen gelernt hat, sich sagen muß, daß es ganz undenkbar sei, daß er wegen einer solchen Broschüre angeklagt werden konnte.
Der Z 86 schafft aber nur Tendenzprozesse, nichts anderes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er kann gar nichts anderes schaffen.
Ist das aber der Fall, dann ist der Paragraph im höchsten Maße gefährlich und bedenklich.
Wir wissen, der Militarismus ist ein voll wo i »vKoro.
So weit kann man aber doch nicht gehen, daß eine ernsthafte Kritik am Militarismus verboten werden soll.
Es besteht auch für mich kein Zweifel, auf allerlei Mitteilungen hin: der Prozeß Liebknecht war der Prozeß des Allerhöchsten Kriegsherrn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von jener Seite ist der Prozeß verlangt worden.
1 ( ) (Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Von jener Seite hat man gemeint, es müsse auf das schärfste vorgegangen werden, daß so ein Buch, wie es von Liebknecht geschrieben ist, verbreitet würde.
Dadurch erwüchsen dem Militarismus Gefahren.
Es geht auch die Fama, daß der Oberreichsanwalt sich geweigert habe, die Anklage zu erheben, daß er aber gemußt habe.
Die Anklage soll hier im Kriegsministerium ausgearbeitet worden sein.
Einzig und allein so erklärt es sich auch, wie der Oberreichsanwalt dazu kommen konnte, Liebknecht der Ehrlosigkeit zu bezichtigen und Zuchthaus gegen ihn zu beantragen.
Es war mir angenehm, daß gestern Herr Kollege Bassermann dies aufs schärfste verurteilt hat.
Ich habe die Überzeugung, daß es nicht der Ansicht des Reichsanwalts entsprach, daß er Zuchthaus beantragte; er mußte es beantragen, das wurde von anderer Stelle verlangt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche r Herr Abgeordneter, ich möchte bitten, gegen einen der obersten Beamten des Reichsgerichts nicht den Vorwurf zu erheben, daß er gegen seine Überzeugung Anträge gestellt habe.
Bebel, Abgeordneter: Ich beklage das mit dem Herrn Kollegen Bassermann.
Ein Staatsanwalt muß seinem Vorgesetzten folgen, er ist Verwaltungsbeamter.
Wenn z.
B. im preußischen Kriegsministerium so etwas geschieht, so kann sich der Kriegsminister dem auch nicht entziehen, ohne Gefahr, seine Stellung zu verlieren.
Ich will ausdrücklich erklären: ich klage nicht an, ich entschuldige, wenn jemand in eine solche Stellung kommt.
Die Verurteilung ist ausgesprochen auf Festung.
Auf Einzelheiten lasse ich mich nicht ein; das eine aber steht fest: wenn Liebknecht auf Grund seiner Broschüre wegen Vorbereitung zum HochReichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
(Vebel.)
(L) verrat zu anderthalb Jahren Festung verurteilt werden konnte, gibt es in Deutschland keinen Oppofitionsmann, dem man nicht mit demselben Rechte wie Liebknecht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) den Prozeß wegen Vorbereitung zum Hochverrat machen könnte.
Es ist unzweifelhaft, daß die Art, wie diese Verurteilung begründet wird, dazu führen muß, daß kein oppositioneller Mann im Deutschen Reiche sicher ist, eines Tages einen Prozeß wegen Vorbereitung des Hochverrats an den Hals geworfen zu bekommen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist das Traurigste bei dieser Sache.
MetneHerren, und noch etwas anderes!
DerAngeklagte, der vor den höchstendeutschenGerichtshof kommt, ist minderen Rechts als jeder andere.
Ein Mörder, der schwerste Verbrecher, hat wenigstens zwei Instanzen: das Landgericht oder das Schwurgericht, und dann das Reichsgericht als Revisionsinstanz; kleinere Vergehen haben sogar drei Instanzen: das Schöffengericht, das Landgericht und das Reichsgericht.
Die Mehrzahl des Hauses wünscht, daß diese drei Instanzen künftig allen Angeklagten zugänglich werden.
Der wegen angeblicher Vorbereitung zum Hochverrat, Landesverrat usw.
Angeklagte hat nur eine Instanz, die endgültig entscheidet.
Man beruft allerdings zwei Senate des Reichsgerichts, um gewissermaßen eine größere Sicherheit zu geben; haben aber diese zwei Senate gesprochen, hat ihn die im Gesetze vorgesehene Mehrheit für schuldig erklärt, dann ist er fertig mit jeder wetteren Hilfe: er ist verurteilt, er kann nichts mehr machen.
Das ist das außerordentlich Bedenkliche!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn nun der oberste Gerichtshof des Deutschen Reichs einen Fehlspruch macht, wie er nach meiner und vieler anderer Leute Meinung, die nicht Sozialdemokraten, aber gute Juristen sind, im vorliegenden («) Fall einen Fehlspruch gemacht hat, dann kann dieser Fehlspruch nicht nur nicht mehr repariert werden, das Ansehen des höchsten deutschen Gerichtshofs ist damit auch unfehlbar blamiert und herabgesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der erste deutsche Gerichtshof soll die regulierende Instanz der Rechtsprechung sein; er soll Fehlsprüche nach Möglichkeit ausgleichen, er soll durch seine Unparteilichkeit, seine Korrektheit, seinen Scharfsinn glänzen, kurz, er soll in allen guten Eigenschaften, die man von einem Richter voraussetzen kann, dem ganzen Richterstande Deutschlands mit gutem Beispiele vorangehen.
Wie aber, wenn ein solcher Gerichtshof einen Fehlspruch getan hat, der in den Augen von Millionen sein Ansehen auf das schwerste schädigt
Was muß ein anderer Richter denken, wenn er sich sagen muß: der oberste Gerichtshof hat einen Fehlspruch getan
Was soll er für Achtung vor einem solchen Gerichtshof haben
Das ist ein ungeheuerlicher Zustand, dem wir in aller Raschheit ein Ende zu machen haben.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Und nun ein anderer Punkt, meine Herren!
Mein Parteigenosse Liebknecht, heute verurteilt, bekommt nach drei Tagen die Aufforderung, seine Haft anzutreten binnen vier Tagen.
(Hört!
hört!
links.)
Kaum ist eine Woche nach dem Urteil vorüber, so muß er die Hast antreten, ohne daß er die Gründe des Urteils kennt.
Nun heißt in K 275 der Strafprozeßordnung Absatz 1: Das Urteil mit den Gründen ist binnen drei Tagen nach der Verkündigung zu den Akten zu bringen, falls es nicht bereits vollständig in das Protokoll aufgenommen worden ist.
Wann hat aber Liebknecht das Urteil bekommen
Nicht nach drei Tagen, nicht bis zu seinem Haftantritt, (0) mehr als drei Wochen hat es im Widerspruch mit dem Gesetz gedauert!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was soll man von einem obersten Gerichtshof sagen, der so verfährt
Er soll doch vor allen Dingen die Regeln des Strafprozesses einhalten und streng darauf Bedacht nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wie das eine das andere involviert, so auch hier.
Der Geheime Kriegsrat Romen hat wie verlautet die Anklage formuliert.
Dieser hat einen Bruder, der wegen schwerer Verleumdung in einem kleinen Städtchen am Rhein zu einem Jahre Gefängnis verurteilt wurde.
Sein Haftantritt findet nicht statt.
Nach längerer Zeit wird das eine Jahr Gefängnis wegen Verleumdung des Bürgermeisters es war also eine schwere Verleumdung auf dem Gnadenwege in ein Jahr Festung umgewandelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr wurde also begnadigt; aber auch dann dauert es lange es mußte erst die Presse darauf aufmersam machen, daß Herr Romen, der Bruder des Geheimen Kriegsrats Romen, noch als freier Mann herumläuft —, bis er endlich die Festungshaft antritt.
So die Behandlung Liebknechts und so die Behandlung eines Bruders eines Geheimen Kriegsrats.
Meine Herren, daß man daraus allerlei Schlüffe zieht, werden Sie doch begreifen.
Daß in dieser Art der Behandlung offenber mit zweierlei Maß gemessen wird, das kann keinem Zweifel unterliegen11 '(sehr richtig bei den Sozialdemokraten), wie ich das heute schon an einer ganzen Reihe von Fällen ähnlicher Art nachgewiesen habe.
Ich möchte noch möglichst kurz aus die Sozialpolitik zu sprechen kommen.
Diese ist auch bereits Gegenstand (v) der Erörterung gewesen.
Ich will Ihnen sagen: ich habe die Überzeugung, daß, wenn Herr Graf v. Posadowsky gestürzt wurde, er gestürzt wurde, weil die Herren Scharfmacher ihn nicht mehr wollten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Als Graf Posadowsky ins Amt trat, war er gegen die Arbeiterklasse ein sehr animoser Herr.
Ich erinnere an den Streikerlaß, an jene Zwölftausendmarkaffäre, gegen die sich selbst der Reichskanzler entschieden erklärte.
Aber, meine Herren, mit den Jahren bekam der Graf Posadowsky andere Ansichten.
Je mehr er die Materie studierte, zu deren Bearbeitung er ins Amt gesetzt war, desto mehr ging ihm eine neue Welt auf.
Jetzt sah er die Verhältnisse in der Arbeiterwelt anders an, und als ehrlicher Mann ließ er seine alte Überzeugung im Stich.
Dafür wurde ihm, als er die Novelle zum Jnvalidengesetz einbrachte, durch die Scharfmacher, die ihm anfangs zujubelten, der Vorwurf gemacht, er sei ein Werkzeug der Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Minister sein und ein Werkzeug der Sozialdemokratie sein sollen eine verrücktereBeschuldigung gibt es nicht.
(Heiterkeit.)
Es gibt aber auch keine größere Diskreditierung für einen olchen Mann an einer entscheidenden Stelle, als wenn hm das vorgeworfen wird, und es wurde ihm ja vorgeworfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben fast alle Gesetze des Grafen Posadowsky abgelehnt, weil sie uns nicht wett genug gingen, wir haben uns mit dem Grafen Posadowsky in keiner Weise gestanden; aber ich muß das eine sagen: den ehrlichen Willen, gute Gesetze zu machen, hat er gehabt.
Ich glaube 263 19HReichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
(Kebel.)
(L) sogar sagen zu dürfen: wäre er als Minister ein wirklich freier Mann gewesen, so wären seine Gesetze besser ausgefallen, als sie ausgefallen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das glaube ich.
Das war aber ein Verbrechen in den Augen der Scharfmacher, und darum mußte er fallen.
War es doch auch Graf Posadowsky, der hier im Reichstage erklärte: bet der Auflösung des Reichstags riskierte der Reichskanzler seine politische Existenz.
So etwas wird nicht vergessen, und so hat denn Graf Posadowsky in den Orkus verschwinden müssen, und an seine Stelle ist Herr v. Bethmann Hollweg getreten.
Meine Herren, wie lange er den Herren Scharfmachern genehm sein wird, die schon mehr als einen Minister gestürzt haben, wollen wir abwarten.
Sie wissen vielleicht, daß Herr Bueck, der Generalsekretär des Zentralverbandes der Großindustriellen, vor 10 oder 12 Jahren an Herrn v. Häßler nach Augsburg schrieb, als Herr v. Berlepsch gefallen war: nun, daß wir Herrn v. Berlepsch vom Amt weggedrückt haben, das freut mich. (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So der Zentralverband der Großindustriellen, der sich rühmt, einen Minister gestürzt zu haben, was doch wohl auch Hintertreppenpolitik ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so ist es nachher Herrn v. Boetticher ergangen, Herrn v. Boetticher, der mir einmal, als ich Ende der achtziger Jahre im Reichstage sagte, die Minister seien nichts anderes als der Verwaltungsausschuß für die Interessen der herrschenden Klassen, dort von dem Platze, wo eben Herr Dernburg sitzt, ein leises „Sehr richtig ''zurief!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Kaum war der Graf Posadowsky gestürzt, so kam die offiziöse „Berliner politische Korrespondenz ''und teilte mit, daß in der Sozialpolitik ein anderer Kurs ein (k) geschlagen werde; eine Zeitlang sei der Faden zwischen der Regierung und der Industrie gerissen gewesen, jetzt werde man sich wieder zusammenfinden.
Graf Posadowsky war in den letzten Jahren bei den Herren vom Zentralverband in Verruf geraten ich will den bekannten studentischen Ausdruck hierfür nicht gebrauchen.
(Heiterkeit.)
Es mußte ein anderer heran, und nunmehr erklärt gehorsamst Herr Delbrück auf dem Feste des Zentralverbandes: Wir haben uns wieder zusammengefunden auf einer Brücke, die nicht abgebrochen war, die man aber doch von beiden Seiten mit Rücksicht auf die Besorgnisse einer gewissen Unsicherheit eine Zeitlang zu betreten vermied.
Daß das Vertrauen zu dieser Brücke wieder gewonnen ist, daß sie zweifellos so weit versteift ist, daß sie uns beide recht lange tragen kann, das ist, glaube ich, für uns beide ein unbedingt erfreuliches Bewußtsein, das wir vom heutigen Tage mitnehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So war bereits die Stimmung.
Es sind dementsprechend auch von dem Minister Breitenbach Verordnungen ergangen, daß nach Möglichkeit dafür zu sorgen sei, daß bei den preußischen Eisenbahnbauten die Unternehmer nicht einheimische Arbeiter, sonder fremde Arbeiter zuziehen sollten, damit den Agrariern die Arbeitslöhne nicht zu sehr in die Höhe geschraubt würden.
So wäscht eine Hand die andere.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das geschieht in einer Zeit, wo in Deutschland die Arbeitslosigkeit an allen Ecken und Enden losbricht, wo Hunderttausende von Arbeitern auf der Straße liegen und nicht wissen, wohin.
Nur zur Lohnvrückeret sind diese fremden Arbeiter in das Land hereingeschleppt worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zentralverband hat sich auch bei dem Herrn (o) Reichskanzler in eine ganz angenehme Stellung zu setzen gewußt.
Die 12 000 Mark, die der Graf Posadowsky nahm, hat er getadelt; als aber die Großindustrie und die Börse 600 000 Mark zu dem Wahlfonds des Reichskanzlers gaben, da war er ein Herz und eine Seele mit ihnen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat kürzlich den Herren geantwortet, er freue sich, daß die Herren bereit seien, weitere Opfer auf sich zu nehmen hinsichtlich der Arbeiterversicherung.
Ja, aber auf Kosten der Arbeiter, auf Kosten der Freiheit, der Unabhängigkeit und des Selbstverwaltungsrechts der Arbeiter!
Der Graf v. Posadowsky hat den Herren, als es sich um die Ansicht handelte, der Reservefonds bedeute eine Schädigung der Kapitalkraft der Unternehmer und der Industrie, anders geantwortet.
Er sagte am 17.
April 1903: „Das ist alles nicht richtig, vielmehr werben die Beiträge zu dem Reservefonds der Berufsgenossenschaften weder vom Standpunkt der Volkswirtschaft noch von dem der Privatwirtschaft aus dem Kapitalsonds bezahlt, sondern sie bilden einen Teil der Produktionskosten und werden normalerweise wie in anderen Betrieben auch vom Unternehmer ausgelegt, um sie bezüglich des Unternehmergewinns von den Abnehmern seiner Erzeugnisse in deren Preis erstattet zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weiß aus meinem früheren kleinen Geschäft wir hatten dreißig Arbeiter, und wir mußten etwa 700 Mark Unfallversicherungs- und Krankenversicherungskosten bezahlen —, daß diese Ausgaben als Generalunkosten behandelt wurden und von den Kunden im Preis der Ware bezahlt werden mußten.
Es ist einfach eine Täuschung, wenn die Herren etwas anderes sagen.
Und wenn der Herr Reichskanzler, der auf ökonomischem Ge- (i ) biete ein sehr unerfahrener Herr ist, glaubt, daß die Herren vom Zentralverband diese Ausgaben aus ihrer Tasche machten, so int er sich und wird getäuscht.
Nein, sie bieten sich dazu nur an, um größere Rechte und größere Gewalt gegenüber den Arbeitern zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere ferner daran, daß auch die christlichen Arbeiter auf ihrem Kongreß sich sehr lebhaft über die bestehenden Zustände beschwerten und scharfe Klagen aussprechen, schärfer als sie von den Sozialdemokraten erhoben worden sind.
Es ist da geklagt worden über die fremden Arbeiter, die als Lohndrücker verwendet werden, über die Sklavereiverhältnisse der Arbeiter in den Staatsbetrieben, ferner darüber, daß man einen italienischen Arbeitersekretär, den man angenommen hatte, damit er mit den italienischen Arbeitern verhandeln könne, damit diese in die Organisationen eintreten sollten, ausgewiesen habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt kommen Sie mit einem Vereinsgesetz und wollen durch dasselbe die fremden Arbeiter zwingen, in deutscher Sprache zu reden.
Und wenn sie das nicht können, wollen Sie verhindern, daß sie in Organisationen zusammentreten.
Tun sie es aber dennoch, so kommt die Polizei und weist sie aus.
Meine Herren, ich habe Ihre Geduld und meine Lunge so lange in Anspruch genommen, daß ich weitere Ausführungen nicht mehr machen kann.
Ich werde aber bei nächster Gelegenheit über die Skandale, die bet den Ausweisungen nach wie vor stattfinden, sprechen.
Ferner habe ich heute nichts von unsern Kolonien gesagt, kein Wort über die Dreiklassenschmach in Preußen, kein Wort über das Polenexpropriationsgesetz, das ja nicht bloß mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch, sondern auch mit Art.
3 der Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
(Bebel.)
(L,) Reichsverfaffung in Widerspruch steht.
Wir werden Ihnen Gelegenheit geben, hier im Reichstage darüber abzustimmen, ob der Deutsche Reichstag ein solches Gesetz für recht und billig hält.
Wir haben kein Wort gesagt über den Automobilunfug, der immer krassere Formen annimmt und in weiten Kreisen der Bevölkerung Empörung hervorgerufen hat, ebenso wie die diesbezüglichen Urteile der Gerichte und das Verfahren der Polizei, bei letzterer auch wieder mit Rücksicht daraus, daß sehr hohe Personen bei diesem Automobilunfug in Frage kommen.
Auf all diese Dinge werde ich bei den verschiedenen Etats zu sprechen kommen, gehe aber heute bei der späten Stunde und bei der großen Anstrengung, die es mir verursacht, nicht mehr darauf ein.
Ich denke, Sie haben ein großes Programm aufzuarbeiten.
Arbeiten Sie es aber nicht auf oder in einem unseren Auffassungen entgegengesetztem Sinn, so arbeiten Sie nur für uns.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident l .
Paafche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte zunächst mit wenigen Worten dem Herrn Abgeordneten Bebel entschieden darin widersprechen, daß der Wirkliche Geheime Kriegsrat Romen meines Ministeriums die Klageschrift gegen Liebknecht angefertigt hätte.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist in dieser Beziehung falsch berichtet.
Es ist nicht wahr!
Herr Romen hat mit dieser Angelegenheit nicht das geringste zu tun.
Sodann, meine Herren, muß ich in einem anderen Punkte dem Herrn Abgeordneten Bebel recht geben.
Das Übel, von dem er gesprochen hat, ist allerdings in («) den letzten Jahrzehnten in Berlin erheblich gewachsen.
Darauf hat sich auch das bezogen, was Herr Harden in seinem Prozeß gesagt hat, daß ganze Regimenter verseucht wären.
Es mag darin eine mehr oder weniger große Übertreibung liegen; aber die Tatsache steht allerdings fest, daß unsere Soldaten sich nur mit Mühe der Angriffe erwehren, die von den Buben aus Zivilkreisen aus sie gemacht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe bisher niemals etwas über diese Dinge gelesen; sie waren mir fremd, und sie waren mir ekelhaft.
Ich habe aber Veranlassung genommen, jetzt einiges über diese Frage in Broschüren und wissenschaftlichen Schriften zu lesen, und daraus geht denn allerdings hervor, daß die Männer, die mit dieser Leidenschaft behaftet sind, sich diejenigen Männer aussuchen, die ihnen die starken, die vollkommenen an Manneskraft erscheinen.
Z.
B. sollen Lastträger, Rollkutscher, Bierkutscher ganz besonders Objekte ihrer Lust sein, und einer der berühmtesten Lehrer in dieser wissenschaftlich-medizinischen Frage, Herr Dr. Moll, hat geschrieben, daß diesen Leuten in dem Soldaten, in der Uniform gewissermaßen die Tapferkeit, die Kraft entgegentreten, und die gerade suchen sie.
Nun, meine Herren, gegen dieses Übel kämpfen die Regimenter seit langer Zeit, und es ist nicht wahr, wenn gesagt wird, daß erst in der letzten Zeit, nachdem diese unglücklichen Verhältnisse im Moltke-Harden-Prozeß zur Sprache gekommen wären, hier eingesetzt worden wäre.
Der Befehl, daß Kürassiere in der bekannten Tracht mit dem Waffenrock, weißen Hosen und langen Stiefeln in der Dunkelheit nicht ausgehen dürfen, datiert nicht von einigen Wochen, er datiert schon vor langer Zeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er war nötig, um die Leute vor denAngriffen der pervers veranlagten Teile des Zivilpubltkums zu schützen.
Meine Herren, für diese Sachen trifft nicht die Armee die Schuld, (6) die Schuld liegt ganz wo anders (sehr richtig!
rechts), und ich von meinem Standpunkt aus könnte nur den Wunsch hegen, daß hier, wenn es irgend möglich wäre, mit eisernem Besen ausgekehrt würde.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich fürchte mich vor keinem Skandal, auch vor keinem Skandal, der etwa die Armee berühren könnte; denn wenn sich in der Armee derartige Leute finden, dann müssen sie heraus!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ich komme nun nach diesen kurzen Worten, denen ich nur noch hinzufügen möchte, daß ich mich gefreut habe, daß der Herr Abgeordnete Bebel diese leidige Frage in einer so ruhigen und sachlichen Weise behandelt hat (hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten), zu demjenigen, was ich über den Moltke-Harden-Prozeß zu sagen habe.
Meine Herren, ich werde hier in aller Freimütigkeit, so wie ich die Dinge weiß, wie ich sie durch Nachfragen ermittelt habe, und wie ich sie aus persönlicher Erfahrung kenne, Ihnen vortragen.
Meine Herren, es muß zunächst festgestellt werden, daß von den Vorgängen in der sogenannten Adlervilla die übrigens gar nicht die Adlervilla ist, sondern sie liegt daneben vor dem Moltke-Harden-Prozeß weder in Kameradenkreisen noch in Vorgesetztenkreisen jetzt oder früher jemals etwas bekannt geworden ist.
Meine Herren, ich spreche schon jetzt, obgleich die Untersuchung, auf die ich noch kommen werde, noch nicht abgeschlossen ist, die sichere Behauptung aus, daß in dieser Villa sich nur einzelne Fälle abgespielt haben können.
Es ist unmöglich, daß dort ein Treiben hat stattfinden können, wie es zum Teil geschildert ist, und wo angenommen ist, als ob diese Villa ein Freudenhaus wäre; (v) denn ein solches Treiben hätte niemals weder der Polizei noch der Frau des Hauses noch den Dienstboten jemals verheimlicht werden können, es hätte auch unmöglich den Kameraden entgehen können.
Das ist ganz ausgeschlossen.
Und wenn es überhaupt stattgefunden hat, so kann es sich nur auf wenige Etnzelfälle beschränken.
Erst in der Verhandlung über den Moltke-HardenProzeß ist durch die Aussage des Zeugen Bollhardt dies bekannt geworden.
Bis dahin hat kein Mensch eine Ahnung davon gehabt.
Nur die Beteiligten sind Wissende gewesen, und diese haben ihre Wissenschaft mit Ängstlichkeit gehütet.
Wer die Beteiligten gewesen sind, das, meine Herren, steht auch heute noch nicht fest.
Der Bollhardt hat den Grafen Lynar und den Grafen Hohenau genannt.
Es ist möglich, daß sie schuldig sind; erwiesen ist noch nichts.
Er hat noch zwei andere Leute genannt.
Er hat gezeigt auf den Fürsten Eulenburg und auf den Grafen Moltke.
Es steht unzweifelhaft fest, daß diese beiden Männer niemals in der Villa gewesen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es läßt sich ferner schon jetzt feststellen, daß die beiden Herren, die der Mann dort gesehen haben will, unter keinen Umständen Offiziere des Regiments der Gardes du Corps gewesen sein können; denn der dort dienende Mann, der dem Regiment angehörte, hätte sie unzweifelhaft kennen müssen.
Wenn man daran festhält, daß über diese Dinge nichts bekannt geworden ist, dann wird man das Handeln der Kommandobehörde bei der Zurdispositionsstellung des Grafen Hohenau und bei der Verabschiedung des Grafen Lynar verstehen.
Beides hat nichts miteinander zu tun, und keins von Leiden steht in irgend einem Zusammenhang mit den Orgien, die in der Villa gefeiert sein sollen.
Meine Herren, die Kenntnis der angeblichen Vorgänge Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
v.
wirrem.)
(L.) durch den Moltke-Harden-Prozeß hat Veranlaffung gegeben, sofort eine kriegsgerichtliche Untersuchung einzuleiten gegen den Grafen Hohenau und den Grafen Lynar.
Der Graf Hohenau ist zur Disposition gestellt, er untersteht den Militärgerichten.
Der Graf Lynar ist verabschiedet, aber sein Vergehen ist im Dienste begangen, und er steht daher auf Grund des 8 tO der Militärstrafgerichtsordnung auch heute noch unter den Militärgesetzen.
Ich hoffe in Rücksicht auf diese beiden Herren selbst sowie auf ihre Familien und ich hoffe zur Ehre der Armee, daß sie beide erscheinen und sich stellen werden, und daß sie das büßen, was sie der Armee Böses getan haben und was sie selber angerichtet haben wenn sie es getan haben!
Bis jetzt, meine Herren, wenn ich das kurz erwähnen darf, hat die Voruntersuchung weiter nichts ergeben als Gerüchte, die nicht bewiesen sind.
Der einzige Zeuge, der einzige Belastungszeuge ist Bollhardt.
Niemand sonst weiß von diesen Dingen, die Bollhardt bekannt hat.
Nun, meine Herren, es ist in den Blättern die Rede davon gewesen, es sei eine ehrengerichtliche Untersuchung eingeleitet.
Das konnte nicht sein, denn der Zeuge hat die beiden genannten Herren eines Vergehens beschuldigt, das nach § 175 des Reichsstrafgesetzbuchs strafbar ist.
Es muß dies Vergehen auf Grund des Strafgesetzbuchs bestraft werden, das Ehrengericht wird folgen.
Meine Herren, die Verabschiedung des Grafen Lynar hat also ich wiederhole es mir seiner Beteiligung an Vorgängen in der bekannten Villa, die der Bollhardt auch jetzt in seinen Aussagen, wie ich höre, auf die Jahre 1895 und 1896 verlegt hat, nichts zu tun.
Das Vergehen, dessentwegen er verabschiedet ist, ist das gewesen, daß er einen Burschen unzüchtig berührt hat.
Er hat nichts weiter getan, als ihn anzufassen.
Ich bitte Sie, dieses „nichts weiter ''aufzufassen als den Gegensatz zu dem, daß bisher viel Schlimmeres angenommen ist.
Der Bursche hat am (s) nächsten Tage die Sache sofort gemeldet, der Wachtmeister hat es unverzüglich weitergegeben.
Vor den Regimentskommandeur geführt, hat Gras Lynar zugegeben, den Burschen angefaßt zu haben.
Auf die Bitte des Burschen: „mich nicht berühren ''— ist nichts weiter erfolgt, kein Zwang, kein Mißbrauch der Dienstgewalt.
Von dem 8 175 des allgemeinen Strafgesetzbuchs und vom 8 114 des Militärstrafgesetzbuchs kann nicht die Rede sein.
Meine Herren, der Kommandeur hat die Dienstauffassung gehabt, auf die Bejahung seiner Frage dem Major zu sagen: du hast dich unwürdig gemacht, der Armee anzugehören, reiche sofort deinen Abschied ein!
Der Kommandeur hat seinen Vorgesetzten Meldung davon gemacht, das ordnungsmäßig vorgelegte Abschiedsgesuch ist von Seiner Majestät genehmigt worden.
Da ein Grund vorlag, dem Major die Dtenstunfähigkeit bescheinigen zu können, ist die Verabschiedung mit Pension erfolgt.
Meine Herren, in der Erregtheit der Stunde, in der Erregtheit der Zeit sollte man nicht vergessen, daß diesem Vergehen eine mehr als 25jährige gute und, wie man bis dahin geglaubt hat, untadlige Dienstzeit gegenübersteht.
Nun, meine Herren, die Untersuchung, die, wie ich schon sagte, eingeleitet ist, wird ja lehren, ob von irgend einer Stelle auch gegen 8 147 des Mtlttärstrafgesetzbuchs gefehlt worden ist.
Ist das der Fall, dann wird das weitere sich ergeben.
Meine Herren, ich komme nun zu den Verfehlungen, die fich der Graf Moltke bezw.
Graf Hohenau haben zu Schulden kommen lassen sollen.
Die Kenntnis davon ist zurückzuführen auf Artikel der „Zukunft ''.
Wer diese Artikel liest, gewinnt ohne weiteres die Ansicht, daß sie offensichtlich den Fürsten Eulenburg beschuldigen, direkt oder indirekt, offen oder mit verblümten Worten, sich homosexuell betätigt zu haben oder doch eine Neigung dazu zu haben.
Dieses, meine Herren, hat mich, hat den Kommandanten des Hauptquartiers, hat den Chef des o) Militärkabinetts veranlaßt, an maßgebender Stelle nachzufragen, ob irgend etwas gegen den Fürsten bekannt wäre, sodaß man daraufhin in der Lage wäre, Seiner Majestät darüber eine Meldung zu erstatten.
Die Antwort, meine Herren, ist durchaus negativ ausgefallen, sie besagte: es liegt nichts vor, es sind gar keine Beweise da, und es ist ausgeschlossen, über diesen Fall irgendwie Seiner Majestät Mitteilung zu machen.
Neben Fürst Eulenburg wurden unter anderem auch Offiziere in dem Artikel genannt.
In dem Artikel vom 17.
November heißt es: Fürst Eulenburg hat für alle seine Freunde gesorgt, ein Moltke ist Generalstabschef, ein anderer, der ihm noch näher steht, Kommandant von Berlin.
Dann kommen einige nach meiner Meinung unverfängliche Mitteilungen über musikalische, politische, spiritistische Veranlagungen, freundschaftlichen Verkehr usw.
Meine Herren, das steht fest, daß der Fürst Eulenburg mit der Besetzung der beiden genannten Stellen durch die beiden Moltke gerade so viel zu tun hat, wie Herr Harden, das heißt gar nichts, und der ganze Artikel gab keine Veranlassung, Seine Majestät damit bekannt zu machen.
Dann ist der nachträglich berühmt gewordene Artikel mit dem Nachtgespräch zwischen dem „Harfner ''und dem „Süßen ''gekommen.
Ich lese hin und wieder die „Zukunft '', aber die Artikel, die bezeichnet sind: „Gespräch zwischen dem Harfner und Süßen ''habe ich nicht gelesen; dazu habe ich auch gar keine Veranlassung gehabt, denn ich hatte keine Ahnung, wer damit gemeint sein könnte.
Es folgen die Artikel vom 8.
Dezember 1906 und 30.
März 1907, die wohl direkte Beleidigungen oder den Vorwurf verwerflichen Tuns kaum enthalten haben, ich brauche sie wohl nicht vorzulesen, bis endlich der Artikel vom 13.
April 1907 erschien: „Blick auf die Tafelrunde; Philipp Eulenburg, iLecomte, Kuno Moltke, Hohenau, des Kanzlers Zivit adjutant v. Below, die träumen nicht von Weltbränden, (v) die haben es schon warm genug '', der meiner Meinung nach eine direkte Beleidigung enthielt.
Der Name des Grafen Hohenau, möchte ich bemerken, ist hier in all den Artikeln zum ersten Mal genannt.
Der Artikel liest sich ganz harmlos; aber die Technik der Sprache hat doch einen Begriff geschaffen, der hier angewandt wird und nach meiner Meinung schwer beleidigend ist.
In späteren Artikeln, im Prozeß, in seinen neuesten Artikeln hat Herr Harden ausdrücklich gesagt, es wäre ihm nicht in den Sinn gekommen, etwas derartiges, als wie es vielfach in der Öffentlichkeit aufgefaßt ist, schreiben zu wollen, es hätte ihm ganz ferne gelegen, die Offiziere in dieser Weise beleidigen zu wollen.
Ich bedauere, daß Herr Harden das nicht gleich gesagt hat (sehr richtig!
rechts), als er merkte, daß es in der Tat öffentlich vielfach mißverstanden worden ist; dann wäre uns vieles erspart geblieben!
Denn nicht allein die sonstigen Behauptungen, sondern gerade diese sind ja mit die Ursache gewesen von allem, was gekommen ist.
Meine Herren, Seine Majestät der Kaiser hat sich damals, wie dieser Artikel kam, mit seiner Umgebung in Homburg aufgehalten.
Dort ist der Artikel hingeschickt und ist gegen Ende des Monats April dort bekannt geworden.
Der Kommandant des Hauptquartiers, der gestern ja hier auch mit in die Debatte gezogen wurde, und der Chef des Mtlitärkabinetts haben sich beide überlegt, daß nunmehr Seiner Majestät von diesem Artikel Mitteilung gemacht werden müsse.
Sie sind aber übereingekommen, das nicht eher zu tun, als bis mit den beiden bettoffenen Offizieren bei der Rückkehr in Berlin gesprochen wäre.
Die Rückkehr nach Berlin ist am 30.
April oder am 1.
Mai Morgens erfolgt.
Am 1.
Mai Morgens hat die Unterredung des Generals v. Plessen Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 39.
November 1907.
(v. Einem.)
(4) mit den beiden Offizieren stattgefunden.
Graf Hohenau hat gesagt, daß er es erwartet hätte, daß sein Vorgesetzter ihn wegen derartiger Behauptungen in Schutz nehme; er hat sich solidarisch erklärt mit dem älteren General, dem Grafen Moltke, er würde sich dem anschließen.
Der Graf Moltke hat jegliche homosexuelle Betätigung oder auch nur Neigung weit von sich gewiesen.
Aber, meine Herren, diese beiden Offiziere waren Generäle L ia suits Seiner Majestät, gehörten zur näheren Umgebung des Kaisers, und da erschien es besser, daß, da beiden derartige Dinge nachgesagt war, da außerdem gesagt war, sie hätten Hintertreppenpolitik versucht, sie aus diesem Verhältnis ausschieden.
Das ist der Grund gewesen, warum nicht gleich, sondern später, als der Prozeß mit Harden kommen mußte, Seine Majestät auf die am 3.
Mai eingereichten Abschiedsgesuche eingegangen ist.
Um sie von seiner Person zu trennen, um sie vom Hofe freizumachen, um, wie der Graf Moltke im Prozeß gesagt hat, ihm Freiheit zu geben, seine Sache zu vertreten, hat Seine Majestät eingewilligt, sie mit Pension zur Disposition zu stellen, in dem Gedanken, sie, wenn sie sich gereinigt hätten, wieder anzustellen.
Meine Herren, ich will hier die Frage streifen, die aufgeworfen werden könnte, warum nun, nachdem der General Hohenau nicht geklagt hat und nicht gegen Harden vorgegangen ist —, warum nun nicht gegen ihn das ehrengerichtliche Verfahren eröffnet ist.
Das hat Seine Majestät nicht getan, weil er den Prozeß abwarten wollte; er wollte sehen, was aus diesem Prozeß würde.
Die ehrengerichtliche Untersuchung läuft nicht fort, meine Herren!
Der Graf Hohenau ist also mit Pension zur Disposition gestellt worden, ehe man wußte, daß ein Vergehen derart, wie das, dessen er jetzt bezichtigt wird, vorliegt.
Man hat die Anschuldigung in der „Zukunft ''nicht als eine Klage angesehen, man hat sie angesehen als (u) eine Beleidigung.
Es wäre eine verkehrte Welt, wenn in irgend einem Journal derartige Dinge behauptet werden, den Betreffenden sofort vor Gericht zu ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich zuerst darum, daß die Beleidigung klargestellt, wettgemacht wird; dann kann man weiter sehen.
Graf Hohenau ist mit Pension zur Disposition gestellt worden, vollständig gesetzlich und richtig.
Wenn Sie es vermeiden wollen, daß unter allen Umständen, nachdem die Pensionsbewilligung erfolgt ist, nicht einem Offizier nachgesagt wird, er habe zu Unrecht seine Pension bekommen, dann müssen Sie so vorsichtig sein, ihm vielleicht erst nach 20 Jahren die Pension zu geben, noch besser vielleicht nach dem Tode, nachdem festgestellt ist, daß gar nichts vorgekommen ist.
(Bewegung links.)
Nachdem dieser Artikel, von dem ich gesprochen habe, im April erschienen war, habe ich persönlich mich wieder an die maßgebende Stelle gewandt, ob gegen den Grafen Hohenau etwas vorläge.
Es ist erwidert, es wäre vor vielen vielen Jahren ein Verdacht gegen ihn gewesen, aber er stände vollständig rein da.
Das ist die Erwiderung, die ich bekommen habe, es läge nichts gegen ihn vor.
(Bewegung.)
Nach dem Prozeß hat ein jeder die Vergehungen natürlich längst gekannt.
Es ging wie nach jeder ersten großen Waffenentscheidung; da hat jeder gewußt, wie es kommen würde.
Derjenige, der siegt, hat genau gewußt: natürlich, wir mußten siegen und wer geschlagen wurde, da wußte nachher das ganze Volk, daß etwas faul war, und es wird „Verrat!
geschrien.
Das haben wir überall erlebt.
Wenn es wahr ist »daß überall über diese Dinge gesprochen wurde, dann ist wieder einmal das richtig, daß eine Menge Menschen die Ehre ihrer Mitmenschen durch die Zähne gezogen hat, ohne irgend welche Beweise (v) dafür zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 -Bei mir ist z.
B. ein Richter gewesen und hat mir gesagt: ich könnte Ihnen etwas erzählen.
Ich habe ihm geantwortet: tun Sie das und Sie sind sicher, es wird zugegriffen.
Er hat mir erwidert: ich will es lieber nicht tun; ich habe gar keine Beweise.
Damit kann man nichts machen.
Ich könnte Ihnen eine Menge Sachen erzählen, z. B-, daß in bestimmten Kreisen über diese Dinge gegesprochen wurde.
Ein Mann ist aufgetreten und hat gesagt: meine Herren, der Graf Hohenau ist mein Freund, jetzt heraus mit den Beweisen oder hören Sie auf, davon zusprechen!
sofort ist Stille eingetreten, und kein Mensch hat irgend etwas beweisen können.
Ich und andere sind ja nun auch als die wahren Schuldigen bezeichnet worden, da wir von dem, was wir hätten wissen müssen, geschwiegen hätten.
Ich sehe darin eine einfach niederträchtige Behauptung, die Pflichtvergeffenheit und Feigheit zur Voraussetzung hat und beides habe ich mir im Leben nicht zu schulden kommen lassen.
Ich muß es ablehnen, meine Kenntnisse aus den Berliner Kneipen zu holen; ich muß es ablehnen, auf Gerüchte, auf Getratsch, auf Raunen, auf Geschtchtenerzählen irgend etwas zu geben; aber das versichere ich Sie: ich habe noch niemals versagt, wenn jemand zu mir gekommen ist und mir Mitteilung gemacht hat: das und das liegt vor, da mußt du gegen vorgehen.
Ich habe stets sofort eingegriffen!
Das war regelmäßig der Fall und wird regelmäßig der Fall sein.
(Bravo!)
Wenn nun gesagt ist: alle Welt hat es gewußt —, so ist das doch wohl nicht richtig.
Ich kann mich hier beziehen auf die hier zur Stelle befindlichen Departementsdirektoren, von denen zwei hier in Berlin jahrelang an Stellen gestanden haben, wo die Fäden des militärischen (v) Lebens zusammenlaufen; sie haben nichts von allen diesen Sachen, von diesen Gerüchten Wer die beiden Männer gekannt.
Ich kann mich berufen auf den Chef des Generalstabes der Armee, der lange Zeit in Potsdam gewesen ist und mir versichert hat, es wäre nichts, auch nicht das geringste von diesen Sachen ihm zu Ohren gekommen.
Ich kann mich beziehen auf meine beiden Adjutanten, jüngere Offiziere, die ihre Dienstzeit in Potsdam verlebt haben, mit denen ich eingehend über die Sache noch heute morgen gesprochen habe, und die mir gesagt haben: nichts Derartiges ist überhaupt jemals an uns herangetreten, wir haben auch nie etwas darüber flüstern hören.
So steht die Sache, von der es heißt, überall war sie bekannt, die Spatzen haben es von den Dächern gepfiffen.
Meine Herren, ich muß sagen, es wäre doch geradezu blödsinnig, wenn der Chef des Militärkabinetts einen Mann in die Nähe Seiner Majestät brächte, von dem er wüßte, daß er solche Neigungen hätte und sich dieser Neigung entsprechend betätigte, er würde sich zum Verbrecher an Seiner Majestät machen.
Ich sage, nur ein Kranker, ein Verrückter würde so handeln können.

Ich muß also die Annahme, daß irgend einer von uns Kenntnis von diesen Dingen gehabt hätte, auf das entschiedenste zurückweisen.
Nun, meine Herren, es ist dann während des Prozesses immer wieder an den Grafen Moltke die Frage gerichtet worden: ja, mein Gott, du mußt die Neigung des Grafen Hohenau doch kennen, du bist doch immer mit ihm zusammen gewesen.
Das ist, als ob die Herren das ausplauderten, wenn sie diese Neigung haben, oder als ob sie diese Neigung an der Stirn trügen.
Es gibt ja kluge Leute, die behaupten, sie könnten einem das gleich ansehen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
(v. Einem.)
(L) Jedenfalls haben aber zu diesen klugen Leuten eine Menge Menschen nicht gehört, auch Arzte.
Ich habe noch -als Minister die Ehre gehabt, den langjährigen Leibarzt Seiner Majestät des Kaisers, den Generalarzt vr.
v. Leuthold als Generalstabsarzt bei mir zu sehen.
Er hat mit mir über viele Dinge gesprochen, er war ein sehr kluger Mann und kannte die Umgebung Seiner Majestät ganz genau.
Er war auch skeptisch in manchen Dingen; aber daß er in der heute verhandelten Richtung irgend einen Verdacht auf einen Menschen geworfen hätte, davon, kann ich versichern, ist auch nicht ein Wort über seine Lippen gekommen.
Der jetzige Leibarzt Seiner Majestät hat auch keineAhnung von dem gehabt, was man demGrafenHohenau nachgesagt hat.
Meine Herren, ich möchte, wenn man sich die Herren —ich habe sie bis auf den Grafen Lynar alle gekannt —im Zäheren Verkehr ansieht, doch sagen, daß es für mich immer ein Vergnügen gewesen ist, mit dem Grafen Moltke zusammen zu sein.
Er ist ein hochgebildeter Mann, hochmusikalisch, vielleicht etwas zu liebenswürdig, aber außerordentlich geistreich in der Unterhaltung, und ich habe stets nur den Eindruck gehabt, mit einem edlen Menschen zu verkehren.
Der Graf Hohenau war ein Mann, ganz Soldat; er ist ein ausgezeichneter Flügeladjutant Seiner Majestät gewesen, er ist ein glänzender Regimentskommandeur gewesen, der sein Regiment in ausgezeichneter Disziplin und Ordnung gehalten hat, den sein Offizierkorps verehrt und geliebt hat, und der in der glücklichsten Ehe gelebt hat.
Nun zum Grafen Lynar, meine Herren!
Man hat mir erzählt, er hätte ein gastliches, einfaches Haus in Potsdam geführt, wo von allen Regimentern harmlos und nett verkehrt wurde.
Das ist mir heute morgen noch erzählt worden.
Kein Mensch hätte eine Ahnung gehabt, daß irgend welche Vergehungen dieser Art diesem Manne zuzutrauen seien.
Der Regtments (M kommandeur hat mir gesagt, als ich mich mit ihm unterhielt: „Wie ich ihn eingeschätzt habe, Exzellenz, das können Sie daraus ersehen, daß ich Seine Majestät gebeten habe, den Kronprinzen zu seiner Schwadron zu tun.
So, meine Herren, sind die Leute denen begegnet, die mit ihnen umgegangen sind, und die sie kannten.
Alle, die jetzt zur Sprache gekommenen angelblichen Vergehen sind wie ein Blitz aus heiterem Himmel auf alle die niedergefallen, die von diesen Gerüchten mit einem Male mit Staunen und mit Trauer vernahmen.
Meine Herren, nur noch wenige Worte.
Der ungünstigste Fall, den ich annehmen will, ist derjenige, daß die beiden Grafen schuldig sind.
Ein anderer Offizier ist in diese Angelegenheit bis jetzt in keiner Weise hereingezogen und wird auch aller Voraussicht nach nicht hereingezogen werden.
Ist denn das, meine Herren, nun wirklich genügend, um zu schreiben: „So wie diese beiden hier gelebt haben sollen, so lebt man nun in den vornehmsten Regimentern Berlins und Potsdams, so ist nun die ganze vornehme Gesellschaft, so seid ihr da oben bebeschaffen ''—
Meine Herren, das ist eine furchtbare und böse Übertreibung, die sich niemand hätte zu schulden kommen lassen dürfen.
Wenn es einzelne sind, so werden diese einzelnen entfernt; aber die Gesamtheit bleibt gesund.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es ist ferner gesagt worden, wir.
hätten Vertuschung versucht.
Das wäre sehr einfach ge- wesen, indem man den Prozeß Moltke nach Möglichkeit unterdrückt hätte; nichts wäre voraussichtlich herausgekommen, auch über den Grafen Lynar nichts.
Das ist nicht unsere Absicht, und ich könnte Ihnen hier eine Order Seiner Majestät verlesen, die er bereits im Jahre 1892 erlaffen hat, worin er ausdrücklich die Kommandeure ermahnt, unter allen Umständen allen Vergehungen nachzugehen und jeden, der einen Fehler oder ein Vergehen (o) begangen hat, vor seinen Richter zu bringen.
Es ist gesagt worden, Seine Majestät sei von lauter derartigen Leuten umgeben.
Wenn ein einziger, meine Herren, schuldig ist, ist es der Graf Hohenau.
Was bleibt nun übrig von dieser Umgebung
Ich möchte niemand raten, der Umgebung Seiner Majestät, wie sie jetzt ist, ins Gesicht zu sagen, daß sie derartigen Neigungen frönt.
Meine Herren, es ist gesagt worden, es hätte sich ein Kreis um Seine Majestät geschlossen, niemand könne an ihn herankommen.
Zu diesem Kreis gehörten Offiziere.
Man sollte meinen, daß diese sich des militärischen Gebiets angenommen hätten.
Ich kann versichern, meine Herren, daß niemals irgend jemand zwischen Seine Majestät und mich getreten ist; es wäre die größte Unwahrheit, wenn das jemals irgendwo behauptet würde.
Es ist ferner erzählt worden, Harden werde gefürchtet, es könnte noch mehr herauskommen.
Meine Herren, wir fürchten Herrn Harden nicht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sehen mit großer Ruhe diesem neuen Prozeß entgegen, mag er Neues bringen, mag er neue Sünder auf die Anklagebank bringen dann werden sie gerichtet; denn, meine Herren, es ist besser, daß wir jetzt alles, was unrein bei uns ist, abschleifen und rein und gereinigt dastehen, als daß noch unter der Decke irgendwelche Sünden weiter leben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, wenn auch, wie Herr Bebel gesagt hat, einige Offiziere in den letzten Jahren bestraft sind, und zwar immer mit Gefängnis und mit Dienstentlassung, so ist doch das Offizierkorps in seiner Gesamtheit innerlich gesund (sehr richtig!
rechts) und wird immer und immer diejenigen abstreifen, die sich etwas derartiges zuschulden kommen lassen.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist eine Richtung, eine wissenschaftliche, wie sie sich nennt, die darauf ausgeht, daß die Leute mit diesen unglücklichen oder unseligen Eigenschaften als vollständig natürlich angesehen werden, daß sie gleichberechtigt wären.
Ich will das nicht untersuchen und mich nicht in diesen Streit der Wissenschaftler einmischen, mir sind diese Leute ekelhaft (Bravo!
rechts), und ich verachte sie!
Aber, meine Herren, eins steht unbedingt fest: mag dem sein, wie ihm wolle, ein solcher Mann darf nie und nimmer Offizier sein.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ein solcher Mann kommt in die Lage, sich gegen seinen Eid zu vergehen; er fördert nicht das Beste, sondern gerade das Schlechteste durch sein Verhalten.
Ein solcher Mann untergräbt die Disziplin (sehr richtig!
rechts), ein solcher Mann zwingt seine Mannschaften, den Vorgesetzten zu verachten.
Das kann und darf nicht sein.
Wo ein solcher Mann mit solchen Gefühlen in der Armee weilen sollte, da möchte ich ihm zurufen: nimm deinen Abschied, entferne dich (sehr richtig!
rechts), denn du gehörst nicht in unsere Reihen!
(Bravo!
rechts.)
Wird er aber gefaßt, meine Herren, wer es auch sei, und mag er stehen, an welchem Orte es auch ist, so muß er vernichtet werden.
1 (Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt, Herzog zu Trachenberg hat das Wort.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
1917 M Fürst v. Hatzfeldt.
Herzog zu Trachenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern, welcher 10 Jahre an dieser Stelle gestanden hat, und dessen Arbeitskraft, Fleiß, Objektivität und Wissen wir so oft hier zu bewundern Gelegenheit hatten, ist kurz nach unserem Auseinandergehen im Frühjahr dieses Jahres aus dem Amte geschieden.
An seine Stelle ist der bisherige preußische Herr Minister des Innern getreten.
Wir betrachten es als einen Gewinn, daß hierdurch auch außer der Person des Herrn Reichskanzlers eine Verbindung mit der preußischen Regierung hergestellt worden ist, und daß die Stellvertretung des Herrn Reichskanzlers im Reiche wie in Preußen nunmehr in derselben Hand liegt.
Kein Geringerer als Fürst Bismarck hat schon in einem Schreiben an Bennigsen vor 30 Jahren auf die Notwendigkeit einer engeren organischen Verknüpfung von Reichs- und preußischen Instanzen hingewiesen.
Derselbe schrieb: Die jetzige, durch die mächtige Persönlichkeit von Delbrück ins Leben gerufene Praxis führte zu Delbrücks Zeiten unüberwindliche Friktionen beider Elemente, später und jetzt die Gefahr der Trockenlegung von Reich und Bundesrat durch den Partikularstaat Preußen herbei.
Ich suche das Heilmittel in der Ausdehnung des Systens der Personalunion, wie sie bisher im Monarchen, im Kanzler, im Kriegsminister und im Auswärtigen besteht.
Ja, meine Herren, es muß auch der Schein vermieden werden, daß die Trockenlegung des Reichs durch einen Partikularstaat herbeigeführt werden könne.
Es muß auch der Schein vermieden werden, daß, wie Fürst Bismarck weiter in einem Schreiben vom 15.
Dezember 1877 an den Staatssekretär v. Bülow, den Vater des Herrn Reichskanzlers, beklagt: (o) 1 die preußischen Minister sich zu gut fühlen, um selbst im Bundesrat mitzuarbeiten; daß sie lieber die Reichseinrichtungen in Verfall geraten lassen und die schöne und unabhängige Stellung eines preußischen Reffortministers so ausschließlich in Betracht ziehen, daß die nationale deutsche Sache daueben nicht zur Erwägung kommt.
Die Reichsregierungen, daneben auch die Einrichtungen der Bundesstaaten, müssen aber Schaden leiden, wenn mit dem bisherigen System unserer Finanzpolitik im Reiche nicht gebrochen wird.
Die Reichsregierung soll keinen anderen Weg wandeln als die großen Bundesstaaten, insbesondere der größte Partikularstaat Preußen.
Dadurch, daß die Stellvertretung des Herrn Reichskanzlers und des preußischen Ministerpräsidenten in derselben Person nunmehr vereinigt ist, ist der erste Schritt zur Besserung geschehen.
Wenn man nun in der Verbindung von Reichs- und preußischen Instanzen weitergehen und eine Personalunion zwischen dem Staatssekretär des Reichsschatzamts und dem preußischen Finanzminister herbeiführen wollte, so würde dies nicht nur manche Friktionen beseitigen, sondern es würde auch dazu beitragen, dem Herrn Reichsschatzsekretär eine gehobene Stellung zu geben und seine Autorität zu stärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde auch dazu beitragen, die zukünftige Finanzreform zu erleichtern.
Ich weiß sehr wohl, daß dem mannigfache und gewicht abgesehen von der Per ge Bedenken entgegenstehen, ganz sonenfrage; denn es wird schwer halten, eine Persönlichkeit zu finden mit einem umfassenden Wissen und einer so umfassenden Arbeitskraft, daß sie den preußischen Etat und den Reichsetat gleichzeitig vollständig zu beherrschen in der Lage ist.
Ich weiß auch sehr gut, daß die Empfindlichkeit namentlich in Süddeutschland dadurch leicht geweckt werden könnte, daß Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
namentlich in Süddeutschland manche Kreise darin den« A Vorläufer eines zukünftigen Reichsfinanzministers oder sogar eine Etappe zum Einheitsstaat sehen würden.
Aber, meine Herren, wenn eine derartige Verbindung zurzeit nicht möglich ist, so müßten wir doch dahin streben, die Autorität des Reichsschatzsekretärs den anderen Refforts gegenüber zu stärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Ergebnis des Abschlusses der Reichshauptkasse per 31.
März 1907 ist äußerst ungünstig.
Die Reichspost hatte trotz der Portoverteurung einen ungünstigen Abschluß, die neuen Steuern brachten erhebliche Mindereinnahmen, die Fahrkartensteuer sogar ein Defizit von 12 », Millionen Mark.
Schwamm drüber!
und zwar je eher desto lieber, namentlich in ihrer gegenwärtigen Konstruktion!
Es kann gar kein Zweifel darüber herrschen, und sogar in der „Kölnischen Zeitung ''ist dies zugegeben worden, daß in der gegenwärtigen Konstruktion die Fahrkartenfteuer ein erheblicher Mißgriff war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär v. Stengel hat uns allerdings gestern gesagt: zeigen Sie mir einen Ersatz!
Das ist sehr bequem; aber ich nehme an, der Reichstag wird sich dafür bedanken.
Es ist die Aufgabe des Herm Reichsschatzsekretärs, uns dafür einen Ersatz vorzuschlagen.
1 Die Erfahrungen, die der Reichstag mit dem Vorschlag von neuen Steuerprojekten gemacht hat, müßten davon abschrecken, diesen Weg noch einmal zu beschreiten.
Die Erbschaftssteuer brachte ein Defizit von 4 Millionen, die Branntweinsteuer ist um 3 », Millionen hinter dem Voranschläge zurückgeblieben, die Zinsen für die Reichsschuld geben das gewohnte Bild ein starkes Emporgehen.
Während nach dem Gesetz vom 31.
Mai 1906 auf den Kopf der Bevölkerung 40 Pfennig an Matrikularbeiträgen alsbald erhoben werden sollen, werden dieselben außer jenen 40 Pfennigen, also zusammen etwa 24 », Millionen, (v) noch 28 », Millionen nachzuzahlen haben.
Und zwar sind diese 28', Millionen bis zum Jahre 1909 gestundet.
Meine Herren, nennen Sie dies etwa eine geordnete Finanzwirtfchast

Ein ebenso trübes Bild, wie der Abschluß der Reichsiauptkasse für das Jahr 1906, bietet der Etat für 1908.
Es ist der höchste Etat, welcher bis jetzt überhaupt hier eingebracht worden ist, er schließt mit 2750 Millionen in Einnahme und Ausgabe ab.
Die Mehrausgaben betragen 153 Millionen.
Freilich bietet der Etat auch manche Lichtblicke.
Ich will als solche erwähnen die Erhöhung des Reichszuschuffes für unsere Schulen im Auslande um 200 000 Mark auf 850 000 Mark.
Dadurch ist die Reichsrcgierung einem aus der Mitte des Reichstags schon mehrfach ausgesprochenen Wunsche nachgekommen.
Wir freuen uns auch, daß die Berufskonsulate um einige vermehrt worden sind.
Aber wir bedauern, daß die Vermehrung keine größere gewesen ist, und daß insbesondere in der zweitgrößten Industriestadt des Kontinents, der größten nach Berlin, nämlich in Lodz, noch kein deutscher Berufskonsul amtiert.
Wir hoffen, daß auf dem Wege der Vermehrung der Berufskonsulate in Zukunft weiter und schneller als bisher fortgeschritten wird.
Der Kolonialetat läßt das Bestreben, sparsamer als bisher zu wirtschaften, erkennen.
Nachdem in Südwestafrika wieder Ruhe eingetreten ist, weist dessen Etat selbstverständlich die größten Ersparnisse gegen das Vorjahr auf.
Wir bettachten es ferner als einen Lichtblick, daß der Ausbau unserer Flotte in einem etwas schnelleren Tempo als bisher erfolgen soll.
Einzelne meiner poliischen Freunde wünschen sogar, daß dies Tempo ein noch chnelleres sein möge.
Aber, meine Herren, ich meine, wir ollten nicht päpstlicher sein als der Papst und sollten 264 1918 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
(Fürst v. Hatzfeldt.)
L) nicht mehr verlangen, als der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts nach bestem Wissen und Gewissen verlangt.
Sehen wir uns den Etat an, so ist der Gesamteindruck der, daß die Einnahmen, etwa mit Ausnahme der Zigarettensteuer merkwürdigerweise hat diese viel mehr gebracht, als man erwartet hatte —, manches zu wünschen übrig lassen, die Ausgaben vielfach Erhöhungen ausweisen und zwar Erhöhungen, bei denen, wie ich anerkennen muß, es schwer sein wird, erhebliche Abstriche zu machen.
Aber trotzdem halte ich mich für verpflichtet, im Namen meiner politischen Freunde dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß die Reichsverwaltung sich der größten Sparsamkeit befleißigen möge.
Wir glauben insbesondere, daß in den Betriebsverwaltungen noch erhebliche Ersparnisse gemacht werden können.
Ich verweise auf die Vermehrung der Beamten.
Wenn die Vermehrung der Beamtenstellen in diesem Tempo fortschreitet, werden wir schließlich dahin kommen, daß jeder zehnte Deutsche ein Beamter ist.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Meine Herren, in England gibt es überhaupt fast keine Beamten, und Sie können nicht behaupten, daß England ein schlecht regiertes Land ist, und daß dort eine größere Unsicherheit herrscht als in Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Wir glauben, daß auch bei Bauten eine Menge Ersparnisse gemacht werden können.
Niemand baut so teuer wie der Staat.
Ist es denn nötig, einen solchen Luxus mit den großen Bahnhöfen zu treiben (sehr richtig!
rechts), ist es wirklich nötig, daß jeder kleine Bahnhof Tunnel hat
Ich weiß wirklich nicht, warum
Vielleicht um die Menschen zur Unselbstständigkeit zu erziehen!
(Sehr gut!)
(s) Die neuen Steuern entsprechen nicht den bei ihrer Bewilligung an sie gestellten Erwartungen.
Die Zölle sollen zwar 66, 6 Millionen mehr einbringen; aber davon kommen 53 Millionen für den Etat nicht in Betracht.
Diese 53 Millionen werden nach der lex Trimborn für die künftige Witwen- und Waisenversorgung thesauriert.
Der Militäretat bringt uns eine Steigerung von 38 Millionen, wovon 25 auf das Ordinarium, 13 auf das Extraordinarium entfallen; der Marineetat eine Steigerung von 28 Millionen im Ordinarium, von 32 Millionen im Extraordinarium, sowie einen Anleihezuschuß von 64V, Millionen.
Durch Matrikularbeiträge müssen 124 Millionen gedeckt werden.
Die Pumpwirtschaft geht weiter.
260V, Millionen sollen ourch eine neue Anleihe aufgebracht werden, und dabei sind die Gehaltserhöhungen, die kommen werden, und die Forderungen, die der Kolonialsekretär im Interesse der weiteren Entwicklung unserer Kolonien sicher stellen wird, in dem Etat noch nicht enthalten.
Meine Herren, unter diesen Umständen halten meine politischen Freunde die Eröffnung neuer Einnahmequellen für eine dringende Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Niemand, der den Verhältnissen klar ins Auge schaut, wird sich dem verschließen können.
Mit langen Erwägungen ist uns nicht geholfen, und ich meine, es wäre besser gewesen, wenn der Herr Reichsschatzsekretär sich bezüglich derjenigen Steuerprojekte, mit denen er uns beglücken will, nicht in ein so tiefes Geheimnis gehüllt hätte.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Meine Herren, die Redner der verschiedensten Parteien, die bis jetzt zum Wort gekommen sind, haben sich gegen bestimmte Steuern ausgesprochen; selbst der preußische Herr Finanzminister hat zwar den Tabak erwähnt, aber der Grundton seiner Ausführungen war die Negation.
Alle Parteien, die bis jetzt gesprochen haben, haben (6) die Notwendigkeit einer Steuerreform anerkannt; sie haben aber gleichzeitig erklärt: entweder, nur keine direkten Steuern, oder nur keine indirekten Steuern, oder nur keine Monopole, oder nur keine Steuern auf Tabak, oder was es sonst sei.
Schließlich, meine Herren, kommt es auf das bekannte Heinesche Lied hinaus: „Und weil keiner von den beiden leiden wollte, daß der andre zahlte, zahlte keiner von den beiden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich würde es wirklich bedauern, wenn der Reichstag wieder auseinandergehen sollte, ohne unsere elende Finanzwirtschaft saniert zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß sehr gut, neue Steuern sind niemals populär.
Aber es ist doch nicht unsere Aufgabe uns bei den Wählern populär zu machen; unsere Aufgabe ist es, das Wohl des Landes zu fördern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im Gegensatz zu anderen Parteien lehnen es aber meine politischen Freunde ab, uns schon jetzt bezüglich neuer Steuerprojekte festzulegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir fürchten, daß, wenn wir heute „niemals ''sagen, dann übers Jahr vielleicht der Katzenjammer kommen wird.
Gewiß bietet eine Steuerreform große Schwierigkeiten, große Fährnisse.
Aber werden die Schwierigkeiten, werden die Fährnisse überwunden, wenn die Steuerreform reponiert wird
Glauben Sie denn, daß morgen die Rechte und die Linke bezüglich neuer Steuern leichter unter einen Hut zu bringen sein werden als heute
Ich erinnere mich, vor langen Jahren einmal einen älteren preußischen Verwaltungsbeamten gefragt zu haben: sagen Sie mir mal, lieber Freund, bilden Sie sich denn ein, daß die Arbeit geringer wird, wenn Sie die Sache zunächst auf sechs Wochen reponieren
1 (v) (Heiterkeit.)
Er erwiderte mir: ja!
Damit war ich geschlagen (Heiterkeit), aber überzeugt war ich innerlich doch nicht; und ebenso wenig bin ich überzeugt, daß die Arbeit für die Verbündeten Regierungen geringer und leichter sein wird, wenn die Steuerreform zunächst wieder reponiert wird.
Dabei ist es freilich nicht Sache des Reichstags, neue Steuerprojekte zu erfinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe schon vorher gesagt, der Reichstag wird sich hüten, den Weg noch einmal zu betreten, den er vor zwei Jahren beschritten hat.
Aufgabe der verbündeten Regierungen ist es, die Steuerprojekte auszuarbeiten und sie dem Reichstage vorzulegen.
Aufgabe des Reichstags ist es, diese gewissenhaft zu prüfen, und dabei fällt den einzelnen Abgeordneten ein ebenso hohes Maß der Verantwortlichkeit zu wie den Ministern.
Es ist zwar sehr bequem, Matrikularbeiträge auszuschreiben oder Anleihen zu machen; aber wir dürfen uns nicht verhehlen, daß die Erhöhung der Matrikularbeiträge in Zeiten wirtschaftlicher Depression besonders mißlich ist, und daß die Auflage einer Anleihe oder selbst die Ausgabe von Schatzanweisungen, wenn der Diskont 7 V Prozent beträgt, gleichfalls seine große Bedenken hat.
Auch die Ausgabe von Schatzanweisungen drückt auf die Reichsbank und trägt infolgedessen indirekt zur Erhöhung des Zinsfußes bei.
Schließlich werden wir mit einem Typ von 4 Prozent auch nicht mehr auskommen, wir werden zu einem höheren Typ übergehen müssen, und mehr noch als die Staaten haben die Kommunen den Schaden davon, denen es dann schwer werden wird, ihre Kulturaufgaben noch weiter zu erfüllen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
1919 (Fürst v. Hatzfeldt.)
() Und den größten Schaden, daß können Sie mir glauben, wird der Grundbesitz haben, wenn er so hohe Hypothekenzinsen zahlen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Preußen mit seinen konsolidierten Finanzen und vielleicht noch einige andere Bundesstaaten mögen ja unter der gegenwärtigen Finanzwirtschaft weniger zu leiden haben; aber für die kleinen Bundesstaaten ist der gegenwärtige Zustand meiner Ansicht nach unerträglich.
Meine Freunde würden es daher für wünschenswert erachten, wenn die Matrikularbeiträge nach oben begrenzt würden, um die Partikularbudgets vor Überraschungen zu bewahren.
Ich weiß wohl, welche Bedenken dem gegenüberstehen, ich weiß, daß man fürchtet, die Einzelstaaten würden dann nicht mehr dasselbe Interesse daran haben, im Bundesrat auf eine sparsame Wirtschaft zu dringen.
(Zuruf aus der Mitte: Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Gröber ruft: Sehr richtig!
Haben dieselben denn etwa bisher ihren Einfluß in so durchschlagendem Maße geltend gemacht, daß der Etat nichts zu wünschen übrig läßt
Ich glaube daher, eine Kontingentierung der Matrikularbeiträge nach oben wäre sehr wünschenswert, und sie würde dazu beitragen, daß der Staatssekretär des Reichsschatzamts eine Art gehobener Stellung erhält (sehr richtig!
rechts), daß seine Autorität gegenüber den übrigen Ressorts gestärkt wird, daß seine Stellung im Reiche ähnlich wird der des Finanzministers in Preußen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Reichsschatzsekretär jetzt Forderungen anderer Ressorts entgegentritt, wird ihm einfach darauf geantwortet: was willst du, du brauchst ja nur Matrikularbeiträge ausschreiben!
1 Meine Herren, das ist sehr bequem und sehr einfach, aber es bringt die Finanzen in (s) Unordnung.
Wenn das Wort richtig ist: „gute Politik, gute Finanzen '', würde man freilich daraus schließen müssen, daß unsere Politik keine gute gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, wenn wir einmal dazu übergehen sollten, das System unserer Matrikularbeiträge zu reformieren, so würde es auch an der Zeit sein, die Frage einer Prüfung zu unterziehen, ob es recht und billig ist, bei der schematischen Verteilung der Matrikularbeiträge nach dem Kopf der Bevölkerung zu beharren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meinen politischen Freunden will es unbillig erscheinen, wenn beispielsweise das arme Meiningen pro Kopf der Bevölkerung ebenso viel aufzubringen hat als die reichen Hansestädte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde behalten es sich vor, eventuell zur zweiten Lesung des Etats einen Antrag auf Reformierung des Systems unserer Matrikularbeiträge einzubringen.
Auch eine andere, im Reiche wie in Preußen vielfach üblich gewordene Praxis sollten wir meines Erachtens fallen lassen, die Praxis, für bestimmte Ausgaben Reserven anzulegen, oder bestimmte Einnahmen festzulegen.
Tut man dies, so fehlt das Geld an einer anderen Stelle.
Notwendige Ausgaben müssen ohnehin bewilligt werden, unnötige Ausgaben lehne man einfach ab.
Bringt der Etat aber einmal Überschüsse, so verwende man sie zur Schuldentilgung.
Wir haben 4 Milliarden Schulden, und dabei ist das Reich seinerzeit noch mit einem bedeutenden Aktivposten begründet worden.
Einen erheblichen Posten in unseren Einnahmen bildet die Zuckersteuer.
Dieser Posten ist gestiegen, seitdem am 1.
September 1903 die Brüsseler Zuckerkonvention zustande kam.
Diese hat die Exportprämien beseitigt, und (6) für Deutschland neben der Erhöhung der Einnahmen des Reichs auch eine Verbilligung des Zuckers und eine Vermehrung des Konsums zur Folge gehabt.
Die Konvention war auf 5 Jahre geschlossen; jetzt hat England dieselbe gekündigt oder doch die Erneuerung an Bedingungen geknüpft, durch welche Deutschland in eine ungünstigere Lage als bisher geraten wird.
Es fragt sich, was wir tun sollen; ob wir eine Verlängerung der Konvention anstreben oder dieselbe kündigen sollen.
In letzterem Falle würde von selbst der frühere hohe Zuckerzoll wieder in Kraft treten.
Die Folge davon wäre ein neues Zuckerkartell.
Das Zuckerkartell kann aber nur bestehen, wen »es die Preise im Jnlande in die Höhe treibt; dann tritt das ein, was wir nicht wünschen und nicht wünschen dürfen; die Preise werden in die Höhe getrieben, der Konsum vermindert sich, die Reichskasse hat weniger Einnahmen.
Ein Zuckerkartell mag für eine gewisse Reihe von Jahren für die einzelnen Zuckerfabriken recht nützlich sein, ob es für die Rübenbauer eben so nützlich sein wird, ist mir freilich zweifelhaft.
Aber schließlich geht das Kartell doch in die Brüche, und dann erleben wir eine Katastrophe sowohl für die Fabriken wie für die rübenbauende Landwirtschaft.
Wir dürfen daher diesen Weg nicht betreten, wir dürfen ein Syndikat auch nur indirekt nicht befördern, wir müssen vielmehr danach streben, daß die Brüsseler Zuckerkonvention erneuert wird (sehr richtig!
links), selbst, wenn es nicht anders ist, unter für Deutschland etwas ungünstigeren Bedingungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu meinem Bedauern habe ich heute früh in einer Zeitung gelesen, daß die Chancen für eine Erneurung der Konvention sehr ungünstig ständen.
Ich spreche schon jetzt hier etwas ausführlicher über diese Frage, weil ich die Zuckerindustrte davor warnen möchte, die Bestrebungen (v) für eine Erneurung des früheren Zuckersyndikats weiter zu verfolgen.
Ich sagte bereits, wir müssen wünschen, daß die Brüsseler Zuckerkonvention erneuert wird, selbst unter für Deutschland ungünstigeren Bedingungen.
Die Industrie bedarf dafür aber eines Äquivalents, und das Äquivalent sehe ich in einer Herabsetzung der Konsumsabgabe von 14 auf 10 Mark pro Doppelzentner.
Der Herr Reichsschatzsekretär wird mir auch hierauf erwidern: ich bitte um einen Ersatz.
(Sehr richtig!
links.)
Ich finde dies sehr begreiflich, und in der schlechten Finanzlage, in der wir uns befinden, ist es schwer, eine derartige radikale Maßregel zu befürworten; aber ich habe in einem Fachblatte der Zuckerindustrie einen Vorschlag gefunden, von dem ich zwar nicht weiß, ob er gangbar sein wird, der mir aber doch sehr erwähnenswert scheint.
Es wird darin vorgeschlagen: Es soll die Deckung des Defizits auf breitere Schultern gelegt werden, d. h. auf den Konsum selbst, indem die zu erwartende Konsumzunahme bereits auf eine Reihe von Jahren vorausdiskontiert werden soll, während die Einnahmen des Reichs auf die gleiche Reihe von Jahren in Höhe von 140 Millionen Mark festgelegt werden sollen.
Ich habe mir dies im einzelnen wie folgt gedacht: 1 zugleich mit dem Gesetze betreffend Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 Mark auf 10 Mark für 100 Kilogramm Raffinaden müßte dem Reichstag ein Gesetz vorgelegt werden, durch welches die Reichsregierung ermächtigt wird, die jeweiligen Fehlbeträge zu 140 Millionen Mark durch eine 3 », prozenlige Reichsanlethe zu decken, und andererseits verpflichtet wird, diese Anleihen nach Maßgabe der 140 Millionen Mark über »264 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907. v. Hatzfeldt.)
M schreitenden Einkünfte zurückzuzahlen, sobald der Jnlandskonsum 14 Millionen Doppelzentner Raffinaden überholt.
Ich möchte diesen Vorschlag dem Herrn Reichsschatzsekretär wenigstens zur Prüfung unterbreiten.
Der Spiritus soll nach dem Etat eine Einnahme von 10
Millionen Mark bringen.
Wenn ein gewisses Gerücht begründet ist, liegt es in der Absicht der verbündeten Regierungen, uns eine Vorlage zu unterbreiten, nach welcher der Spiritus nicht unbedeutende Mehreinnahmen bringen soll.
Wenn die Gerüchte richtig sind, soll sogar ein Spiritusmonopol geplant sein.
Wir sind durchaus nicht abgeneigt, in eine Reform der Spiritussteuer einzutreten; aber ich habe schon jetzt im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir nur einer solchen Regelung der Spiritussteuer zustimmen können, nach welcher die Brenner nicht wesentlich schlechter als bisher gestellt werden.
Zucker und Spiritus sind die beiden hauptsächlichsten landwirtschaftlichen Industrien.
Beide haben an dem Aufschwung unserer Gesamtindustrie in den letzten Jahren keinen oder doch keinen wesentlichen Anteil genommen.
Darum halten wir es für billig, dieselben in Zukunft nicht schlechter zu stellen als jetzt.
Meine Herren, alle Redner haben den Harden-Prozeß berührt.
Es ist keine angenehme Aufgabe, darüber zu sprechen; aber ich meine, wir haben alle Veranlassung, dem Herrn Kriegsminister zu danken für die ausführliche, klare und ungeschminkte Auskunft, welche er uns gegeben hat.
(Bravo!
rechts.)
Wir wünschen, daß seine Ausführungen dazu beitragen mögen, übertriebenen Gerüchten Einhalt zu tun.
Glauben Sie mir: Verfehlungen kommen überall vor; aber der Ehrenschild des preußischen Offizierkorps ist klar und blank, und wenn einmal ein Schmutzfleck auf denselben L) kommt, so wird derselbe mit Scheidewasser ausgemerzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in seinen langen, manchmal recht unterhaltenden und launigen Ausführungen die Uneinigkeit persifliert, welche im Block herrscht.
Man kann ihm das nicht verdenken.
Aber herrscht denn überall bloß Liebe und Einigkeit
Wie wars denn auf dem Stuttgarter Kongreß, auf Ihrem Völkerparlament
(Sehr gut!
rechts.)
Haben Sie denn Veranlassung, auf Ihre Einigkeit dort stolz zu sein
In den öffentlichen Versammlungen wurde ja eine gewisse Einigkeit zur Schau getragen; aber wie wars denn in den Kommissionen
über sehr wichtige Punkte, z.
B. über die Kolonialfrage und die Frage, wie sich die Sozialdemokratie bei internationalen Konflikten verhalten soll, wurde überhaupt keine Einigkeit erzielt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Worte über die internationale Solidarität haben sehr schön geklungen, konnten aber trotzdem über die klaffenden Gegensätze nicht hinwegtäuschen.
Meine Herren, Ihre Unfähigkeit, trotz der 3 Millionen Stimmen eine Demokratisierung der öffentlichen Institutionen in Deutschland durchzusetzen, wird Ihnen von Ihren auswärtigen Genossen immer mehr zum Vorwurf gemacht.
Die Gleichgültigkeit und das betrachte ich als ein sehr erfreuliches Zeichen gegen die unfruchtbaren Doktrinen Ihres Hohenpriesters Marx scheint auch innerhalb Ihrer Partei immer mehr im Zunehmen begriffen.
(Sehr richtig!)
Also beruhigen Sie sich: auch im Block gibts Uneinigkeit, aber darum allein wird er noch nicht in die Brüche gehen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Im vergangenen Frühjahr haben wir uns hier auch über die auswärtige Politik unterhalten.
Damals herrschte eine weitverbreitete Nervosität; wir fürchteten, in der Welt isoliert dazustehen, umgeben von einer Mauer von (0) Feinden.
Man fürchtete insbesondere, daß die Haager Friedenskonferenz, anstatt den Frieden zu fördern, eine Quelle von neuen Komplikationen werden würde.
Die äußere politische Konstellation ist im großen und ganzen seitdem wohl dieselbe geblieben; aber die Nervosität ist geschwunden, die Gemüter im Inland und Ausland haben sich beruhigt, und dies allein ist schon ein großer Gewinn.
(Sehr gut!)
Die Haager Friedenskonferenz ist ohne Zwischenfälle verlaufen; auf derselben sind sogar ganz nützliche Beschlüsse gefaßt worden.
Deutschland ist dort nicht in die gefürchtete Isolierung geraten, und die Freunde des obligatorischen Schiedsgerichts können von dort die Genugtuung mitnehmen, daß dessen Idee zum ersten Mal in die praktische Politik eingeführt worden ist.
Unser Vertreter im Haag hat dort eine ganz hervorragende Rolle gespielt.
Ich freue mich, daß selbst der Herr Abgeordnete Bebel dies anerkannt hat, indem er sagte: „Marschall hat dort die erste Geige gespielt!
übrigens ein Beweis, daß doch nicht alle unsere Diplomaten gänzlich unfähig und unbrauchbar sind, wie vor drei Viertel Jahren noch vielfach behauptet wurde.
(Sehr gut!)
Der Besuch der englischen Journalisten im Frühjahr hat dazu geführt, daß Männer, welche durch die Presse die öffentliche Meinung machen, unsere Verhältnisse und unsere Eigenart aus eigener Anschauung kennen lernten.
Die Folge war, daß man jenseits und diesseits des Kanals von demVorurteile zurückkam, ein jeder wolle den anderen bei der ersten besten Gelegenheit meuchlings überfallen.
Eine der angesehensten und einflußreichsten englischen Zeitungen, die „Westminster Gazette '', brachte nach diesem Besuche eine Reihe für Deutschland außerordentlich sympathischer Artikel, wobei mir aber der Satz auffiel, daß in Deutschland die Richtlinien unserer Politik nicht klar zu erkennen seien.
1 (i ) Meine Herren, wir bitten um eine Politik, welche die Richtlinien der Politik, die man treiben will, stets klar erkennen läßt.
Wir bitten den Herrn Staatssekretär des Innern, daß er gleich seinem Vorgänger seine Ehre darein setze, ein Staatssekretär für Sozialpolitik zu sein.
Zu meiner Freude hat er sich ja bereits in diesem Sinne ausgesprochen.
Wir bitten denselben, daß er ohne Zögern an eine Revision des Krankenkaffengesetzes herantreten möchte.
(Zustimmung.)
Er wird sich dabei leicht eine Mehrheit in diesem Hause finden, und die Blockpolitik wird dadurch nicht gefährdet.
(Zustimmung rechts und links.)
Wir bitten den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, daß er dem Reichstage Vorschläge unterbreite, welche geeignet erscheinen, Ordnung in die Reichsstnanzen zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen keine Halbheit, wir wollen ganze Arbeit.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Ich gebe mich dabei dem Wunsche hin, dem auch der Herr Abgeordnete Baffermann gestern Ausdruck gegeben hat, daß bei der Arbeit hier im Reichstage die verschiedenen Parteien mehr die einigenden als die trennenden Momente ich spreche zu allen Parteien in den Vordergrund stellen möchten.
(Bravo!)
Den Nutzen davon wird das Vaterland haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
V Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich möchte mir zunächst einige kurze Worte gestatten über die Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
(Fürst v. Bülotv.)
M Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Spahn gestern am Schluffe der Sitzung gemacht hat, gekleidet in die Form einer persönlichen Bemerkung, Ausführungen, denen ich leider nicht zuhören konnte, da ich durch einen dringenden Vortrag abgerufen war.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat sich dagegen verwahrt, daß er ganze Regimenter als verseucht bezeichnet habe.
Ich habe ich berufe mich in dieser Beziehung auf die Oldenbergsche Parlamentskorrespondenz nicht gesagt, daß der Abgeordnete Spahn diese Behauptung aufgestellt habe, ich habe gesagt, daß derartige unerwiesene Behauptungen im Reichstage nicht ohne Beweis wiederholt werden dürften.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat weiter gemeint, ich sei falsch unterrichtet, wenn ich ihm nachsage, daß er an das Kamarillageschwätz geglaubt habe.
Das habe ich ihm nicht nachgesagt und nie von ihm angenommen.
Ich habe in meiner Rede gesagt ich zitiere wieder nach dem Oldenberg —: Ich komme nun zu dem Thema Kamarilla und wende mich da gegen den Versuch, mir eine Notiz der „Norddeutschen Allgemeinen ''usw.
anzuhängen.
Ich habe mich also lediglich gegen den Versuch gewendet, aus dem Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen ''zu deduzieren, daß ich den Kamarillatratsch aufgebracht oder gefördert hätte.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Spahn noch gemeint, er habe nicht von der Ehre des ganzen Offiziersstandes gesprochen, sondern immer nur von einzelnen Personen.
Diese durchaus richtige und notwendige Unterscheidung kam in den ersten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn nach meiner Empfindung nicht deutlich genug zum Ausdruck.
Das hat mich zur Abwehr genötigt.
(D) Ich will jetzt eingehen auf einige Fragen der auswärtigen Politik, die der Herr Vorredner, der Fürst v. Hatzfeldt, am Schluffe seiner Ausführungen berührt hat.
Auf unsere innere Politik, auf Block und Blockpolitik hoffe ich Gelegenheit zu finden, im weiteren Verlaufe der Debatte morgen oder am Montag zurückzukommen.
Seitdem ich mich, meine Herren, zuletzt an dieser Stelle über Marokko ausgesprochen habe, sind neue Unruhen über dieses Land gekommen.
Diese Unruhen haben, wie Sie wissen, in Casablanca einen besonders ernsten Charakter angenommen.
Eine gewisse Anzahl im Dienste französischer Unternehmer stehender Europäer, in ihrer Mehrheit Franzosen, find dem Fanatismus einer erregten Volksmenge zum Opfer gefallen.
Es ist möglich, daß diese üblen Ereignisse nicht eingetreten wären, wenn die in der Algecirasakte vorgesehene Poltzeitruppe im Juni bereits in Arbeit gewesen wäre.
Lx post solche Betrachtung anzustellen, ist freilich müßig.
Wie die Verhältnisse lagen, blieb der französischen Regierung wohl nichts anderes übrig, als zur Selbsthilfe zu schreiten.
Spanien als minder schwer verletzter Partner ist in enger gezogenen Grenzen mit Frankreich gegangen.
Ich erkenne es mit Dank an, daß die spanische wie die französische Regierung uns rechtzeitig von der von ihnen beabsichtigten Aktion in Kenntnis gesetzt haben.
Daß wtrdieserAktionkeineHindernisse in den Weg legten, war selbstverständlich, ebenso selbstverständlich, daß diese Aktion sich unter der alleinigen Verantwortung der beteiligten Mächte vollzog und, da sie nicht in den Rahmen der Algecirasakte gehörte, auch die Verantwortlichkeit der anderen Mächte nicht berührte.
Daraus folgt für uns die Pflicht strenger Zurückhaltung, die ich auch darin beobachten will, daß ich mich von dieser Stelle über Einzelheiten des Vorgehens in Casablanca nicht ausspreche.
Leider hat diese Aktion auch zu einer Schädigung deutscher wirtschaftlicher und sonstiger privater (0) Interessen geführt.
Die Schäden waren so ernster Natur, daß nach zuverlässigen Nachrichten ohne sofortiges Eingreifen der Ruin deutscher Handelshäuser zu befürchten war.
Ich habe mich deshalb, vorbehaltlich der nachträglichen Zustimmung dieses hohen Hauses, entschlossen, aus Reichsmitteln die Summe von 250000 Mark als erste dringende Beihilfe für die geschädigten Deutschen zur Verfügung zu stellen.
(Bravo!)
Eine sachgemäße Prüfung der erlittenen Schäden hat stattgefunden; die dementsprechende Verteilung der Geldersteht unmittelbar bevor.
Ich wiederhole, daß es sich nur um eine vorläufige Maßnahme handelt.
Die weitere Regelung der Schäden wird voraussichtlich eine internationale Kommission beschäftigen, die demnächst zusammentreten soll.
Weiteren Erwägungen der Mächte bleibt es vorbehalten, einen mit der Algecirasakte vereinbaren Modus für die Aufbringung der Entschädigungsgelder zu finden.
Die Ereignisse in Casablanca haben auch eine andere Frage in Fluß gebracht, die ihrerseits wieder in den Rahmen der Algecirasakte gehört, nämlich die Organisierung der Polizeitruppe in den Marokkohäfen.
Die französische und die spanische Regierung sind in dieser Beziehung mit Vorschlägen an die anderen Signatärmächte herangetreten, die auf eine vorläufige, über den Rahmen der Algecirasakte hinausgreifende Organisierung der Poltzeitruppe nur mit französischen und spanischen Hilfskräften ohne marokkanische Polizisten abzielte.
Unseren Standpunkt gegenüber diesem Vorschlag haben wir in einem Promemoria präzisiert.
Der Gedanke ist nicht zur Ausführung gekommen.
Wie sich die Verhältnisse in Marokko weiter entwickeln, bin ich nicht in der Lage, Ihnen schon heute zu sagen.
Wir werden jedenfalls diese Entwicklung mit ruhiger Reserve beobachten im Vertrauen auf die Loyalität der französischen Regierung.
Es ist ein deutsches Interesse, (v) es ist auch ein europäisches Interesse, daß die Angehörigen aller europäischen Mächte in Marokko baldmöglichst wieder in der gewohnten Weise ihrem Erwerbe nachgehen können.
Die Grundlage dieser hoffentlich bald wiederkehrenden ruhigeren und friedlicheren Zustände wird die Algecirasakte bilden.
Da ich, meine Herren, von Marokko und Algeciras spreche, möchte ich auch einem Irrtum entgegentreten, der zuerst im Gerichtssaal, später in der Presse aufgetreten ist.
Man hat gesagt, daß Deutschland in den letzten Jahren zweimal vor der ernsten Gefahr eines Krieges gestanden habe, daß eine Mal während der Marokkowirren, das andere Mal im Jahre 1904 nach der damaligen Mittelmeerreise Seiner Majestät des Kaisers.
Ja, meine Herren, soll ich nochmals die internationalen Schwierigkeiten erörtern, zu denen die Ignorierung unserer Rechte und Interessen in den Marokkohäfen geführt hatte
Ich glaube nicht, daß das nützlich wäre.
Um Marokko hätten wir so wenig Krieg geführt wie im Jahre 1870 um die spanische Thronkandidatur.
Das eine aber wie das andere konnte der Anlaß werden, unsere Ehre, unser Ansehen, unsere Stellung in der Welt zu verteidigen.
(Sehr richtig!)
Soweit während der Marokkowirren eine schleichende Kriegsgefahr vorhanden war, ist die Sache in Algeciras diplomatisch geregelt worden.
Ganz unerfindlich aber ist mir, wie man von einer im Jahre 1904 bestandenen Kriegsgefahr hat sprechen können.
Weil es zu keiner Begegnung gekommen wäre zwischen Seiner Majestät dem Kaiser und dem Präsidenten der französischen Republik
Darum Krieg
Meine Herren, keiner der Beteiligten, weder der Kaiser noch der Präsident, hat daran gedacht und überhaupt auch nur denken können.
Es ist kindlich, zu glauben, und es ist Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
Bülow.)
() tendenziös, glauben machen zu wollen, daß in unserer Zeit zwischen großen zivilisierten Nationen ein Krieg anders entstehen könne als wegen einer Frage, die die Lebensinteressen dieser Völker berührt.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts und links.)
Gewiß, meine Herren, hat die gleichzeitige Anwesenheit des Kaisers und des Präsidenten im Mittelmeer den Gedanken an eine Begegnung zwischen beiden entstehen lassen.
Dieser Gedanke ist aber niemals über das Bereich guter Wünsche hinausgediehen, es hat keine Aufforderung stattgefunden, es ist keine Ablehnung erfolgt.
In der französischen Presse habe ich auch gelesen, Seine Majestät der Kaiser hätte, erbost über die Herzlichkeit der damals in Rom und Neapel zwischen dem König von Italien und dem Präsidenten der Republik ausgetauschten Trinksprüche, seine Abreise über Venedig, statt über Genua, beschleunigt und auf diese Weise die Möglichkeit einer Entrevue mit dem Präsidenten der französischen Republik beseitigt.
Auch das ist irrig.
Seine Majestät der Kaiser befand sich bereits vor Venedig, als die Trinksprüche in Rom gehalten wurden, und befand sich bereits auf deutschem Boden, als die Toaste in Neapel ausgetauscht wurden.
Mit solchen Legenden aus der Vergangenheit wird, wie mir scheint, der Gegenwart nicht gedient.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, in der verflossenen Session ist Ihnen ein Weißbuch vorgelegt worden, das Ihnen Gelegenheit bieten sollte, sich über die hinter uns liegenden Verhandlungen wegen der mazedonischen Finanzreform zu unterrichten.
Inzwischen ist auch eine andere der im Mürzsteger Programm bezeichneten Aufgaben in den Bereich der diplomatischen Arbeit getreten, nämlich die Reform der Justizverhättnisse in den mazedonischen Vilajets.
Es find die beiden Ententemächte Rußland und Österreich (s) Ungarn, welche diese wichtige Frage in Fluß gebracht haben.
Von den Vertretern dieser Mächte in Konstantinopel ist, wie Sie wissen, ein Reformprojekt ausgearbeitet und auf einer Botschafterkonferenz zur Kenntnis der Mächte gebracht worden.
Wir haben dieses Projekt mit demjenigen Wohlwollen aufgenommen, mit dem wir alle Vorschläge der beiden Ententemächte aufnehmen, die gerichtet sind auf die Herstellung von Ruhe und Frieden in den mazedonischen Vilajets und auf die Konsolidierung der dortigen Verhältnisse.
Wir haben es auch mit Befriedigung begrüßt, daß der Sultan die Notwendigkeit und die Dringlichkeit von Reformen in den Justizverhältnissen der mazedonischen Vilajets anerkannt hat.
Auf sein Geheiß ist ein Gegenprojekt ausgearbeitet worden, das in manchen Punkten den Wünschen der Ententemächte entgegenkommt.
Die Aufgabe, die, wie ich glaube, mit einiger Geduld wohl zu lösende Aufgabe wird nunmehr sein, die noch vorhandenen Meinungsverschiedenheiten bei aller Wahrung der souveränen Rechte des Sultans zu einem den Bedürfnissen Mazedoniens entsprechenden Ausgleich zu bringen.
Die Frage der mazedonischen Reformen gehört zu dem Komplex von Fragen, in denen wir den Ententemächten in den Verhandlungen mit der Pforte den Vortritt lassen.
Soweit aber eine Einwirkung uusererseits zu einer Verständigung beitragen kann, werden wir es auch in Zukunft an unserer Mithilfe nicht fehlen lassen.
Wir rechnen dabei auf das besondere Interesse, das der Sultan in dieser Frage seinen mazedonischen Untertanen entgegenbringt, und auf seine in schwierigen Fragen und Lagen oft bewährte Klugheit.
Meine Herren, es ist auch das russisch-englische Abkommen über Asien berührt worden, über dieses Abkommen habe ich mich schon Ende April oder Anfang Mai ausgesprochen und damals die Wendung gebraucht: von de »Feindschaften anderer unter einander können wir nicht leben.
Was damals bevorstand, ist inzwischen Tat- (0) fache geworden.
Das Abkommen hält sich in den Grenzen, die ich damals voraussetzte.
So ist auch meine Auffassung die gleiche geblieben und namentlich mit bezug darauf, daß das Abkommen keine Spitze gegen Deutschland enthält, durch die inzwischen erfolgten Begegnungen von Swinemünde und Wilhelmshöhe und durch den Kaiserbesuch in England noch bestärkt worden.
Auf die auch hier erörterte Frage, wer von den beiden Paziszenten bei dem Abkommen das bessere Geschäft gemacht habe, kann ich mich nicht einlassen.
Das liegt in der Zukunft, und ich glaube, die Rolle des ruhigen Beobachters ist derjenigen des Propheten vorzuziehen.
Auch auf die vielbesprochene Einkreisungsgefahr will ich mich nicht einlassen.
Ich könnte nur wiederholen, was ich schon früher gesagt habe.
Ich denke, wir sind alle der Ansicht, die beste Politik bleibt: auf dem Posten zu sein, wachsam zu sein und furchtlos.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich denke, wir halten cs alle mit dem tapferen Schwaben der tapfere Schwabe forcht sich nit und reiten unseres Weges Schritt vor Schritt.
(Bravo!)
Ich will aber auch von dieser Stelle aus meiner Befriedigung Ausdruck geben über die Aufnahme, welche unserem Kaiserpaar in England von König und Volk bereitet ist.
(Bravo!)
Ich glaube, wenn in der Zukunft einmal an der Hand der Quellen aktenmäßig und wahrheitsgemäß die Geschichte der letzten zehn Jahre geschrieben wird, so wird sich Herausstellen, daß die Spannung zwischen Deutschland und England, die lange, zu lange auf der Welt gelastet hat, im letzten Ende zurückzuführen war auf ein großes gegenseitiges Mißverständnis.
Jeder traute dem anderen Absichten und Hintergedanken zu, die in Wirklichkeit gar (v) nicht bestanden.
Um diese Mißverständnisse zu beseitigen, um das aus diesen Mißverständnissen resultierende Mißtrauen aus dem Wege zu räumen, dazu reichten die beiden Regierungen nicht aus, wenn sie auch von gutem Willen erfüllt waren.
Die öffentliche Meinung mußte mithelfen, die Presse, wohlgesinnte und einsichtige Leute in beiden Ländern.
Daß die Freunde des Friedens und der Wohlfahrt der Völker in England nicht umsonst gearbeitet haben, zeigt die unserem Kaiserpaar bereitete Aufnahme.
Ich bin gewiß, daß ich im Namen dieses hohen Hauses spreche, ich bin sicher, daß ich die Empfindungen des deutschen Volkes wiedergebe, wenn ich sage, daß solche friedlichen und freundlichen Gefühle von uns geteilt und aufrichtig erwidert werden.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Hauses.)
Von verschiedenen Seiten ist der während der vorigen Legislaturperiode eingebrachte Antrag Hompesch berührt worden.
Ich habe schon vor einem Jahre dargelegt, warum wir uns in dieser Beziehung nicht einem Zwang oder auch nur einer regelmäßigen und periodischen Verpflichtung unterwerfen können.
Eine solche obligatorische Veröffentlichung würde ein Material zutage fördern, das sich ganz an der Oberfläche hielte, oder sie könnte Anlaß werden zu Mißverständnissen, wenn nicht zu Verwicklungen.
Ich habe aber immer das Verlangen des Reichstags nach Klarheit auf dem Gebiete der auswärtigen Politik für durchaus gerechtfertigt gehalten, und es wird von der Leitung der auswärtigen Politik auch weiter das Möglichste geschehen, um diesem Verlangen Rechnung zu tragen: Nicht nur durch das, was von dieser Seite aus dargelegt werden kann über den Gang unserer auswärtigen Politik.
Ich habe im Einverständnis mit dem neuen Herrn Staatssekretär des Äußern auch angeregt, daß dem Reichstage urkundliches Material über den Gang der auswärtigen Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
(Fürst v. Bülow.)
() Politik so weit vorgelegt werden soll, wie dies mit den Interessen unserer Politik irgendwie vereinbar ist.
(Bravo!)
Es wird Ihnen, meine Herren, schon in den nächsten Tagen ein Weißbuch über die Haager Konferenz zugehen, das den Wortlaut der im Haag vereinbarten Verträge in deutscher Übersetzung sowie eine erläuternde Denkschrift enthält.
Meine Herren, ich möchte noch einige Worte über die Haager Konferenz sagen.
Da möchte ich an die Spitze stellen, daß wir mit den im Haag geleisteten Arbeiten zufrieden sein können, daß wir auch mit dem Anteil zufrieden sein können, den Deutschland an dieser Arbeit gehabt hat.
(Sehr richtig!)
Insbesondere schließe ich mich allem an, was hier zum Lobe unserer Vertreter im Haag gesagt worden ist.
Unsere Interessen im Haag sind von unserem ersten Delegierten, dem Freiherrn v. Marschall und allen seinen Mitarbeitern mit einer Sachkenntnis, einer Ausdauer und einem Eifer wahrgenommen worden, die ihnen Anspruch auf den Dank des Landes gibt.
Der Abgeordnete Bebel hat vorhin behauptet, wir hätten uns insofern einen Widerspruch zu schulden kommen lassen, als ich im vergangenen Frühjahr erklärt hätte, Deutschland würde sich an den Abrüstungsverhandlungen überhaupt nicht beteiligen, während unsere Vertreter im Haag an den betreffenden Debatten doch teilgenommen hätten.
Demgegenüber stelle ich fest, daß sich der Herr Freiherr v. Marschall an einer materiellen Debatte über Abrüstung aus dem einfachen Grunde nicht beteiligt hat, weil eine solche überhaupt nicht stattgefunden hat.
(Hört!
hört!)
Baron Marschall hat lediglich einem Antrag zugestimmt, wonach die Konferenz den von der ersten Haager Konferenz beschlossenen Wunsch wiederholen sollte, daß die Regierungen die Abrüstungsfrage prüfen möchten.
Also von (ö) Zickzack ist keine Rede, wohl aber von einem Irrtum des Herrn Abgeordneten Bebel.
Im übrigen hat die Konferenz gewiß nicht alle Hoffnungen und Erwartungen erfüllt, die auf sie gesetzt wurden.
Wir wollen aber deshalb nicht unterschätzen, was die Konferenz geleistet hat.
Während vier langer Monate ist von den Vertretern der Konferenz, von allen Bevollmächtigten zu der Konferenz mit einer Ausdauer, mit einem Eifer gearbeitet worden, wie er selbst bei parlamentarischenVerhandlungen nicht immer anzutreffen ist.
(Große Heiterkeit.)
Hier sehr häufig, aber nicht überall in der Welt.
Insbesondere hat sich zwischen den Vertretern der führenden Mächte ein Vertrauensverhältnis herausgebildet trotz mancher und tief gehender Meinungsverschiedenheiten, das dem Gang der Verhandlungen und dem schließlichen Ergebnis zugute gekommen ist.
Wir können uns mit Genugtuung sagen, daß die Beschlüsse der Konferenz vielfach auf den Vorschlägen der deutschen Delegierten und aus den Arbeiten der deutschen Wissenschaft beruhen.
Gewiß, meine Herren, läßt die Konferenz manche Fragen ungelöst, mit denen sie sich zu beschäftigen hatte.
Es gehören dazu auch Probleme, die uns besonders am Herzen liegen, wie beispielsweise die Frage der Stellung der Neutralen im Kriege, des Schutzes des Privateigentums zur See, die der Zukunft anheimgestellt worden sind.
Aber deshalb wollen wir doch nicht ungerecht sein in der Beurteilung dessen, was die Konferenz und unsere Delegierten mit ihr, geleistet hat im Interesse der Humanität und des Friedens der Welt.
Ich betrachte es als einen entschiedenen Gewinn, daß man sich im Laufe der Konferenz gründlich klar geworden ist über die Grenzen des Möglichen, des Erreichbaren und über die Verhältnisse der verschiedenen Länder.
So haben wir z.
B. volles Verständnis dafür gewonnen.
daß die englischen Delegierten vom Standpunkte der Ver- (ch hältniffe und der Interessen ihres Landes unseren Standpunkt in der Frage des Schutzes des Handels zur See, der Rechte und Pflichten der Neutralen im Seekriege nicht zu teilen vermochten.
Andererseits bin ich wieder in der englischen Presse dem Niederschlag verständiger Betrachtungen begegnet, z.
B. über unsere Haltung in der Minenfrage.
Es wurde da ganz zutreffend ausgeführt, daß diese unsere Haltung in keiner Weise auf irgend welche aggressiven Absichten zurückzuführen, sondern lediglich bestimmt wäre durch Rücksichten der Verteidigung.
Auch das, meine Herren, ist ein Gewinn, und es ist ein Gewinn erzielt auf dem Wege einer offenen freimütigen und internationalen Aussprache.
Es gereicht mir das zu um so größerer Genugtuung, als ich gern anerkenne, daß die Haltung unserer Vertreter auf der Haager Konferenz gestärkt und erleichtert worden ist durch die einmütige Zustimmung, die ich im Frühjahr bei allen bürgerlichen Parteien gefunden hatte, als ich hier die Richtschnur für die Tätigkeit unserer ausgezeichneten Vertreter im Haag darlegte.
Nun, meine Herren, möchte ich mich noch mit wenigen Worten zu dem wenden, was der Herr Abgeordnete Bebel heute über Kamarilla ausgeführt hat.
Zu einer eingehenden Behandlung dieses Themas sehe ich mich nicht veranlaßt, nachdem ich gestern hierüber gesagt habe, was notwendig war.
Ebenso wenig werde ich auf das eingehen, was der Herr Abgeordnete Bebel über die Motive der Reichstagsauflösung geäußert hat.
Ich werde das nicht zurückweisen, weil ich alles, was er heute hierüber ausgeführt hat, gestern im voraus schon widerlegt habe.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Ich werde es auch deshalb nicht zu widerlegen brauchen, weil ich verstehe, daß die Reichstagsauflösung, die zu einer schweren Wahlniederlage der sozialdemokratischen Partei geführt hat, dem Herrn Abgeordneten Bebel noch im Magen (o) liegt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich will nur einige schiefe Auffassungen richtigstellen, die mir in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel besonders aufgefallen sind.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gemeint, Kamarilla und ähnliche betrübende Erscheinungen kämen nur in Monarchien vor, kämen nur bei uns vor, aber nicht in parlamentarisch regierten Ländern, sie kämen nicht in Republiken vor.
Ach, du lieber Himmel!
(Große Heiterkeit.)
Ich habe einen Teil meines Lebens in ganz parlamentarisch regierten Ländern zugebracht, ich habe auch in Republiken gelebt, und ich kann den Herrn Abgeordneten Bebel versichern, daß Intrigen und Hintertreppeneinfiüsse, und was das Zeug alles ist, dort ganz anders blühen als bei uns.
Er soll nur hingehen, er wird sich davon überzeugen.
(Große Heiterkeit.)
Weiter, meine Herren, es gibt nicht nur eine höfische Kamarilla, es gibt auch eine rote Kamarilla.
(Sehr wahr!
und große Heiterkeit.)
Über Byzantinismus habe ich mich schon einmal mit dem Herrn Abgeordneten Bebel auseinandergesetzt; es muß vor drei oder vier Jahren gewesen sein.
Gewiß, meine Herren, es hat Fürstenschmeichler gegeben, und es gibt sie noch.
Aber ich behaupte, daß selbst den Stuarts und den Bourbons nicht so geschmeichelt worden ist, wie heute manche Demagogen den Masseninstinkten schmeicheln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Niemals ist vor fürstlicher Eitelkeit so viel Weihrauch angezündet worden, wie heute angezündet wird vor dem König Demos.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gemeint, die Kamarilla der Fürsten mache es so, daß sie ihre eigenen Einfälle und Wünsche den Fürsten suggerierten Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1907.
1 M 1. 1. —1. (Fürst v. Bülow.)
O) und hinterher dann den Fürsten einredeten, das wären die Ansichten der Fürsten.
Das ist ja genau, was die Herren Höflinge des Königs Demos machen; die reden auch den Massen ihre eigenen Wünsche, ihre eigenen Ideen ein, um nachher die Massen glauben zu lassen, das wären die Wünsche, das wären die Aspirationen der Massen.
(Sehr richtig!)
Die Kamarilla, die den König Demos umgibt, ist mindestens ebenso schädlich und selbstsüchtig und schamlos, wie es jemals eine fürstliche Kamarilla war.
(Sehr richtig!)
Und was das Schmeicheln betrifft, so habe ich in dieser Beziehung in der sozialdemokratischen Presse auch ganz achtungswerte Leistungen gefunden.
(Große Heiterkeit.)
In der Kunst des Bauchrutschens und des Schweifwedelns sind die Höflinge des Königs Demos den Höflingen der Fürsten über; das können Sie mir glauben, der ich beide Spielarten kenne.
(Bravo!
und große Heiterkeit.)
Nun möchte ich noch einen kleinen Irrtum richtigstellen, den der Herr Abgeordnete Bebel wiederholt hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat erzählt, meine Frau wäre seinerzeit von Rom nach Wien gefahren, um den Fürsten Eulenburg, damals Botschafter in Wien, zu bitten, (2) er möge doch dafür sorgen, daß der Kelch des Ministers an mir vorüberginge.
(Heiterkeit.)
Die Erzählung ist ja ganz nett, sie hat nur den einen Fehler, daß sie nicht wahr ist.
(Stürmische Heiterkeit.)
Es ist kein Wort wahr daran!
Im übrigen bestreite ich gar nicht, daß es mir sehr schwer wurde, den schönen Posten des Botschafters in Rom mit dem Posten des Staatssekretärs zu vertauschen, daß es mir gar nicht angenehm war, Minister zu werden.
Aber das sollte doch gerade der Herr Abgeordnete Bebel mir nicht verargen, der nun seit 10 Jahren alles tut, um mir das Leben schwer zu machen.
(Große Heiterkeit.)
Und endlich, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel ein überaus trauriges Bild von der Stellung des Reichskanzlers entworfen; er hat den Reichskanzler hingestellt, als ob dieser gar keine Initiative hätte, als ob der Reichskanzler gar keinen Einfluß hätte, als ob der Reichskanzler überhaupt nicht wüßte, was am nächsten Tage mit ihm geschehen würde.
„Auf dem Dache sitzt ein Greis, der sich nicht zu helfen weiß.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist mir insofern tröstlich, als ich in anderen Blättern in letzter Zeit hier und da die entgegengesetzte Note gefunden habe.
(Heiterkeit.)
Ich möchte keine unfruchtbare Polemik beginnen, aber in (0) einigen Zentrumsblättern, die ja mit großer Schärfe gegen mich vorgehen, habe ich in der letzten Zeit gelesen, ich hätte die Stellung des Reichskanzlers zu einflußreich, zu selbständig, zu mächtig gemacht, namentlich dadurch, daß ich zu enge Fühlung mit den Parteien hielte.
Ich wäre zu parlamentarisch.
(Große Heiterkeit und Rufe in der Mitte: Wo )
In der „Germania ''oder in der „Volkszeitung '', in einem dieser Blätter habe ich sogar die hübsche Erzählung gelesen, ein preußischer Prinz, der hätte neulich geäußert: was soll aus den Hohenzollern noch werden, wenn es der Bülow so weiter treibt!
(Stürmische Heiterkeit.)
Den preußischen Prinzen, meine Herren, der das gesagt hat, den möchte ich sehen!
(Wiederholte stürmische Heiterkeit.)

Meine Herren, wir leben in einer Zeit, wo einMinister sich gar nicht so zu fürchten braucht vor der Tyrannei von wben.
Was hat denn heute ein Minister von oben zu riskieren
Höchstens seine Entlassung!
Glauben Sie denn, daß es ein solches Vergnügen ist, Minister zusein
-1 (Sehr richtig!)
Wohl aber soll in unseren Tagen ein Minister sich nicht fürchten vor der Demagogie von unten, vor der Tyrannei von unten, die die drückendste und schlimmste aller (D) Tyranneien ist.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 30.
November 1907, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des am 27.
August 1907 in Berlin unterzeichneten Vertrages zwischen dem Deutschen Reiche und den Niederlanden über Unfallversicherung (Nr.
472 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten vr.
Arning, Hagemann und Dr. Doormann (Lüben) wünschen aus der Budget- bezw.
XII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.