Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Rechnung der Kaffe der Ober-Rechnungskammer für die Rechnungsjahre 1903 und 1904 bezüglich derjenigen Teile dieser Rechnungen, welche die Reichsverwaltung betreffen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub efteilt dem Herrn Abgeordneten Labroise für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunigen Antrags Albrecht und Genossen wegen Einstellung eines gegen den Abgeordneten Stücklen bei dem Landgericht Dortmund schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
55 der Drucksachen).
Der Antrag Albrecht und Genossen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Stücklen bei dem Landgericht Dortmund wegen Aufreizung zum Klassenhaß, verübt durch die Presse, schwebende Strafverfahren Nr.
ll7a07 für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Reichstag dem Antrag zugestimmt hat.
Das ist der Fall; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des (v) Reichshaushaltsetats fürdas Rechnungsjahr 1 SV, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
9 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des HanShaltsetatS für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), K) der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
74 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, nach altem germanischem Rechtsbrauch darf der Unterlegene das Urteil eine zeitlang schelten.
Von dieser Befugnis haben die vor dem „Volksgericht ''unterlegenen Parteien in diesen Tagen reichlichen Gebrauch gemacht.
Ich glaube aber, daß die rückschauenden Betrachtungen auf die Wahl schließlich eine Grenze haben müssen (sehr richtig!
rechts), zumal wir ja bei Behandlung der sozialdemokratischen Interpellation über die Wahlvorgänge darauf so wie so noch zurückkommen müssen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern seine ganze agitatorische Kunst aufgeboten, um den durch die Niederlagen gesunkenen Mut seiner Anhänger zu beleben.
Mit welchem Erfolg, bleibt ja abzuwarten.
Ich an meinem Teile habe das nicht nötig; der entschiedene Liberalismus, der nach der Voraussage des Herrn Bebel zerrieben werden sollte, ist mit Verstärkung zurückgekehrt.
(Bravo!
links.)
12 74 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
(Dr. Wiemer.)
M Die steistnnige Volkspartei hat den schweren Wahlkampf mit Erfolg durchgekochten, und die beiden einzelnen Gruppen, die den entschiedenen Liberalismus vertreten, haben Mandate gewonnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Hilfe der Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Der Liberalismus verfügt hier über 50 Mandate, über 50 Stimmen im Hause, und hat damit in vielen Fragen eine ausschlaggebende Stellung erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierung wie die Parteien werden damit zu rechnen haben, daß diese Stimmen in vielen Fragen entscheidend in die Wagschale fallen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte, um irrtümlichen Auffassungen über unsere Haltung entgegenzutreten und bereits laut gewordenen Mißverständnissen entgegenzuwirken, gleich von vornherein über unsere Auffassung der Sachlage einige Bemerkungen vorausschicken.
Der Herr Reichskanzler hat von der gegenwärtigen Mehrheit in diesem Hause gesprochen, zu der er auch uns rechnet; die Mehrheit habe sich zusammgefunden in einem Punkte, der für die verbündeten Regierungen der weitaus wichtigste sei, in einer nationalen Sache.
Von diesem Punkte aus so äußert sich der Herr Reichskanzler —, den er als unverrückbare Basis betrachte, müsse die Mehrheit zeigen, daß sie positive Arbeit zu leisten vermag.
Auch meine Freunde sind durchaus bereit, positive Arbeit zu leisten; aber es wird darauf ankommen, welche Vorlagen die Regierung dem Reichstag unterbreitet.
(Sehr richtig!
links, Heiterkeit in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler spricht von einer nationalen Frage, auch wir nehmen für uns volles Verständnis für nationale Aufgaben in Anspruch.
(Sehr richtig!
links.)
(s) Der Herr Reichskanzler hat in seinem Silvesterbrief von dem wachsenden Verständnis des Liberalismus für nationale Fragen gesprochen.
Das war gewiß freundlich gemeint; aber wir müssen es doch insofern ablehnen, als wir glauben, daß wir nicht erst in neuerer Zeit ein solches Verständnis für nationale Aufgaben bekundet haben.
Ich möchte nur im Vorbeigehen darauf Hinweisen, daß die Deutsche Fortschrittspartei, unsere Vorgängerin, als erste der deutschen Parteien die Forderung in ihr Programm aufgenommen hat: Einigung Deutschlands unter Preußens Führung, in einer Zeit, als der Reichsgedanke noch verfemt war.
Ich möchte hervorheben, daß der entschiedene Liberalismus allezeit freudig eingetreten ist für den Reichsgedanken und mitgearbeitet hat an dem Ausbau des Reichs, und das werden wir auch in Zukunft tun.
Allerdings ist im Laufe der Jahre in den Kämpfen, die zurückliegen, gar manches als nationale Forderung bezeichnet und dem Reichstag empfohlen worden ich erinnere an die heißen Kämpfe um das Septennat -, was nach unserer Auffassung eine reine Zweckmäßigkeitsfrage, nicht aber ein Postulat nationaler Gesinnung gewesen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wo es sich in Wahrheit um nationale Interessen handelte, um die Ehre und die Machtstellung des Vaterlandes, da haben auch wir niemals verfagt.
(Na, na!
rechts.)
Sie sagen: „Na, na!
Ich weise nur auf die Frage hin, die zur Auflösung des Reichstags geführt hat!
Wir haben uns ohne Zögern auf die Seite der Regierung gestellt, nicht etwa in einer Änderung unserer Anschauungen, wie uns im Wahlkampf von den Sozialdemokraten und auch aus dem Zentrum entgegengehalten wurde, sondern getreu unserer bisherigen Auffassung.
Hat doch unser großer Führer, der im vorigen Jahre dahingegangen ist, Eugen Richter, noch in seiner letzten Rede hier ausgesprochen: soweit es sich um die Niederwerfung des Auf- (o) standes, um die Durchführung des Krieges handelt, müssen die Mittel bewilligt, muß die Schüssel bis zur Neige geleert werden!
Meine Herren, wir werden getreu unserer bisherigen Haltung auch weiter handeln; wir werden nicht versagen, was nach unserer Überzeugung notwendig ist, um die Interessen der Nation wahrzunehmen.
Wir sind bereit, positiv mitzuarbeiten; aber nach eigener, selbständiger Entscheidung.
Wenn wir erkennen, daß Vorlagen der Regierung richtig sind und unseren Anschauungen entsprechen, dann werden wir, wie häufig bisher, die Regierung unterstützen; wenn wir aber erkennen, daß solche Vorlagen nach unserer Überzeugung für die Bolkswohlfahrt nicht gedeihlich sind, dann werden wir „Nein!
sagen.
(Sehr richtig!
links).
Ich will auch keinen Zweifel darüber lassen, daß wir es für unsere Aufgabe halten, nach dem Wahlkampf erst recht dis Forderungen und Anschauungen des entschiedenen Liberalismus hier im Reichstage zur Geltung zu bringen.
Wir haben im Wahlkampf keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir, auch wenn wir in dieser einen Frage auf der Seite der Regierung stehen, doch nicht gewillt sind, von unseren grundsätzlichen Anschauungen irgend etwas preiszugeben.
Ich glaube auch, die Erfolge, die wir erzielt haben, sind gerade darauf zurückzuführen, daß in der Wählerschaft, und insbesondere in der linksstehenden, das Vortrauen vorhanden war, daß wir auch für die Folge unseren Anschauungen getreu hier im Reichstage wirken werden.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat von einer richtigen Mischung von konservativen und liberalen Grundsätzen gesprochen und das Wort von der Paarung konservativen und liberalen Geistes geprägt.
Offenbar denkt er an einen ähnlichen Ausspruch, den früher Fürst Bismarck (v) getan hat, es gebe Zeiten, in denen konservativ regiert werden müsse, und andere, in denen man liberal regieren müsse.
Nun, das konservative Regime hat ja eine ganze Weile gedauert; und wenn jetzt das Steuer des Staates einige Grade nach links gedreht werden soll wir sind damit einverstanden.
(Zurufe rechts.)
Wir werden dem Versuch keinen Widerstand entgegensetzen, sondern ruhig abwarten, was aus diesem Versuch und aus diesem Zusammenwirken herauskommt.
Es scheint ja auch, als ob auf der rechten Seite des Hauses für die Situation jetzt ein wenig mehr Verständnis vorhanden ist, als das früher der Fall war.
Ich entnehme das daraus, daß auch von jener Seite eine Reihe von Anträgen gestellt sind, die wir durchaus begrüßen, da sie unseren Anschauungen entsprechen und nur Anregungen wiederaufnehmen, die von der linken Seite des Hauses gegeben worden sind.
Der Herr Reichskanzler hat eine Reihe von Maßnahmen aufgeführt, die in der Richtungliberaler Anschauungen liegen.
Die Ankündigung dieser Gesetze war ja etwas vorsichtig und diplomatisch gefaßt; aber ich an meinem Teil hege keinen Zweifel, daß es dem Herrn Reichskanzler mit der Verwirklichung dieser Vorlagen Ernst ist.
Die Frage ist nur, welche Gestalt die Gesetzentwürfe gewinnen werden, bis sie alle die Staatsämter und Reichsämter passiert haben, die bei der Entscheidung mitzusprechen haben.
Was der Herr Reichskanzler in Aussicht gestellt hat, werden wir mit Unbefangenheit prüfen, sobald es an das Haus kommt.
Die Einschränkung der Majestätsbeleidigungsprozesse ist eine Forderung, die seit Jahren von unserer Sette erhoben worden ist, ebenso die Reform des Strafprozesses, Verbesserungen im Strafrecht ich will hoffen, daß gerade Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch de« 27.
Februar 1907.
(Dr. Wiemcr.)
M die Erklärung des Herrn Reichskanzlers etwas mehr Dampf dahinter macht wir haben die Empfindung, daß man auf diesem Gebiete schneller vorwärts gehen könnte, als es in der letzten Zeit der Fall gewesen ist.
Wir freuen uns ebenso über die Ankündigung, daß eine Reform des Vereins- und Versammlungsrechts erfolgen solle wie ich annehme: in freiheitlichem Sinne, in der Richtung der Anregungen, die von der linken Seite des Hauses seit langer Zeit gegeben worden smd.
Ich darf mit einer gewissen Genugtuung feststellen, daß auch aus der Mitte und von der rechten Seite her Reformen im Vereins- und Versammlungsrecht jetzt mit uns verlangt werden.
Wir erachten es auch für notwendig, daß die Reform des Börsengesetzes durchgeführt wird.
Die Ankündigung des Herrn Reichskanzlers hat ja einen gewissen Groll bei der Presse des Bundes der Landwirte hervorgerufen, das ist ziemlich deutlich in diesen Tagen hervorgetreten; aber ich meine, daß gerade auf jene Herren, die doch gern als Hüter der heimischen Interessen gegenüber dem Auslande auftreten, das Eindruck machen müßte, was die „Post '', ein freikonservatives Organ, gestern ausführte: es seien berechtigte Beschwerden darüber zu erheben, daß die Börsengesetzgebung, ohne den beabsichtigten Zweck zu erreichen, die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Börsen gegen das Ausland in bedenklicher Weise beeinträchtigt hat.
Das stimmt auch mit unserer Auffassung überein, und aus diesem wie aus vielen anderen Gründen verlangen wir eine zeitgemäße Reform des Börsengesetzes.
Wir werden die Vorschläge der verbündeten Regierungen abwarten und danach unsere Haltung einrichten.
Unsere Aufgabe wird es sein, dafür zu sorgen, daß bei dieser gemeinsamen Arbeit der liberale Geist möglichst kräftig einzuwirken hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich brauche nicht zu betonen, daß wir über diese Vorlage (8) hinaus noch weitergehende Wünsche haben.
Wir haben sie, ebenso wie andere Parteien, niedergelegt in einer Anzahl von Anträgen, die an das Haus gelangen werden.
Ich will darauf verzichten, dem Beispiele eines meiner Herren Vorredner folgend, die Initiativanträge hier zu verlesen; ich glaube, es wäre eine zu starke Zumutung an das Haus, wenn wir all die Initiativanträge, die wie ein befruchtender Frühlingsregen auf das Haus niedergegangen sind (sehr gut!
links),, hier bei der Etatsdebatte verlesen wollten.
Aber ich will mit ein paar kurzen Bemerkungen die Richtung unserer Wünsche, die wir haben, andeuten.
Wir wünschen vor allen Dingen ein Vorgehen auf dem Gebiete des Wahlrechts, wo unserer Überzeugung nach Reformen dringend notwendig find, sowohl was die Sicherheit der Wahlfreiheit anlangt, die heute noch keineswegs vollkommen durchgeführt ist, als auch was vor allen Dingen die veraltete Einteilung der Wahlbezirke anlangt.
Wir wollen ferner die Fortführung der Sozialgesetzgebung und treffen da zusammen mit vielem, was von Rednern der Rechten und des Zentrums, auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen ausgeführt worden ist: vor allem Ausbau und Sicherung des Koalitionsrechts, die Förderung all der Einrichtungen, die zur friedlichen Verständigung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer dienen.
Wir treten auch ein für die Erfüllung der berechtigten Forderungen der Privatbeamten, jenes heranwachsenden neuen Mittelstandes, der bei unserem sich rasch entwickelnden vielgestaltigen Erwerbsleben immer größere Bedeutung gewinnt.
Meine Herren, auch dem Mittelstände in Handel und Gewerbe muß erhöhte Aufmerksamkeit zuteil werden.
Ich unterschreibe, was der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung gestern ausgeführt hat, daß es weite Kreise 75 des Mittelstandes gibt, die noch schwerer zu kämpfen (erhaben als die arbeitende Jndustriebevölkerung, und daß es notwendig ist, Maßnahmen der Gesetzgebung neben der unserer Ansicht nach sehr wichtigen Selbsthilfe zu unterstützen, um hier eine Besserung durchzuführen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern der Meinung Ausdruck gegeben, daß dem Mittelstände doch nicht geholfen werden kann, daß er in dem Entwicklungsprozeß, der nun einmal vorhanden sei, zwischen dem immer größer werdenden Kapital und dem Proletariat zerrieben werden würde.
Die tatsächliche Entwicklung steht mit dieser Behauptung nicht im Einklang.
(Sehr richtig!)
Die Berufs- und Gewerbezählung, die Einkommensteuerstatistik und andere feststehende Tatsachen reden eine andere Sprache; sie ergeben, daß der Mittelstand nicht zurückgeht, daß er an Zahl und Bedeutung für das Volksleben im Gegenteil zunimmt, und daß es daher auch Aufgabe der Gesetzgebung und der Selbsthilfe ist, den Mittelstand zu stützen in seinem Kampfe ums Dasein und zweckentsprechende Maßnahmen zu unterstützen.
Allerdings sei eins betont: wir glauben auch, daß man mit der Versicherung des Wohlwollens und mit Verheißungen für die Zukunft nicht viel ausrichten kann; sehr bald kommt die Enttäuschung nach.
Man kann nur hier vorgehen mit Maßnahmen, die dem Geiste der Zeit entsprechen, die durchführbar und praktisch sind, anders wird wirksame Abhilfe nicht geschaffen werden, und darum haben wir uns bemüht, zunächst eine Forderung in den Vordergrund zu stellen, nämlich die Reform des Submissionswesens.
Wir wünschen eine reichsgesetzliche Regelung dieser Frage, die für den Handwerkerstand von großer Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hoffen, daß auch sehr bald diese Regelung erfolgt.
Der Herr Staatssekretär hat seinerzeit in Aussicht gestellt, (v) daß das preußische Submissionsverfahren, das sich gut bewährt, demnächst auf das Reich übertragen werden soll.
Meine Herren, bei diesen Grundsätzen wollen wir getrost an die politische Arbeit herantreten.
Wir werden dabei allerdings auf die Anerkennung des Herrn Bebel und seiner Freunde nicht zu rechnen haben, wie ja vorher schon einige liebenswürdige Zwischenrufe von jener Seite zu erkennen gaben.
Wir wissen ja, daß Herr Bebel allen Glauben an den Liberalismus und seine Leistungsfähigkeit verloren hat.
Er hat uns das schon des öfteren sehr deutlich gesagt.
In Frankfurt a. M. hat er ausgesprochen, der Liberalismus habe seine Existenzberechtigung für alle Zukunft verloren.
Herr Bebel wird erlauben, daß wir darüber anderer Meinung find.
Die Trostepistel, die an seine Freunde gerichtet wurde, hat ja denselben Gedanken, nur in etwas gröberer Tonart, variiert.
Man kann es den Sozialdemokraten nicht recht machen.
Wenn sie uns Sitze abnehmen wollen, dann sagen sie: der Liberalismus hat keine Existenzberechtigung mehr, die Sozialdemokratie muß sein Erbe antreten; wenn wir ihnen aber Sitze abnehmen, dann haben wir unsere Existenzberechtigung für alle Zukunft verloren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, diese Behauptung gehört zu denen, für die Herr Abgeordneter Bebel einen Beweis nicht erbringen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Auch für eine andere Behauptung ist er gestern trotz seines guten Vorsatzes den Beweis schuldig geblieben.
Er hat bei seinem Überblick über die Stichwahlbewegung auch davon gesprochen, daß in Baden der Blockkandidat, Rechtsanwalt Weill, um die Stimmen der Zentrumsgeistlichen sich bemüht habe.
Nach dem „Vorwärts ''hat Herr Bebel geäußert, es sei ihm bekannt, daß in Karls12'76 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
(Dr. Wiemer.)
(L) ruhe der Blockkandidat, „unser ehemaliger Parteigenosse ''Rechtsanwalt Weill, mit dem Amtmann von Ort zu Ort in den katholischen Dörfern herumgefahren sei und die katholischen Pfarrer aufgesucht habe, um zu erreichen, daß die Katholiken für ihn stimmten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr falsch!
links.)
Meine Herren, das ist ein wenig unrichtig, wie ich Ihnen gleich beweisen werde!
Wir haben uns schon gestern telephonisch mit unserm Freunde Weill in Verbindung gesetzt, und ich habe heute einen längern Brief von ihm bekommen und auch Zeitungsausschnitte, die er beigefügt hat.
Zunächst ist die Behauptung, daß Herr Rechtsanwalt Weill ein früherer Parteigenosse des Herrn Bebel sei, unrichtig.
(Hört!
hört!
links und rechts.)
Herr Stadtrat Weill sagt, er habe der Partei niemals angehört.
(Hört!
hört!)
Er habe als Student seinerzeit Sympathie bekundet für die Opfer des Sozialistengesetzes und der Ausnahmegesetze, aber er hat seit langen Jahren die Anschauungen des Liberalismus gerade im Kampfe gegen die Sozialdemokratie vertreten.
Aber das nur nebenbei, darauf würde es ja nicht ankommen.
Das Springende ist die Behauptung, daß er hemmgefahren sei von Ort zu Ort, um in den katholischen Dörfern für sich zu werben.
Herr Rechtsanwalt Dr. Weill erklärt diese Behauptung für vollkommen unwahr.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
Von der Behauptung 1 -1- (Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, warten Sie gefälligst einen Augenblick ab und hören Sie, was Rechtsanwalt Weill sagt!
Es ist nur das eine zutreffend, daß er in einem Orte einmal (s) 1 (ah!
bei den Sozialdemokraten) mit einem 75jährigen katholischen Geistlichen ein Gespräch gehabt habe, worin er auf dessen Ersuchen ihm die Stellung zum Zentrum auseinandersetzte.
Aber es ist vollkommen unrichtig, daß er hemmgefahren, in allen Orten herumkutschiert ist, um für sich die Stimmen der Geistlichen zu gewinnen.
Eine ähnliche Behauptung hat die Zenimmspresse bereits mit Bedauern zurückgenommen.
Auch diese Behauptung gehört also zu jenen Sätzen, die Herr Abgeordneter Bebel ausspricht, ohne daß er den Beweis dafür zu erbringen in der Lage ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich kann nur bedauern, daß Herr Stadtrat Dr. Weill, einer unserer besten und treuesten Parteigenoffen, nicht gewählt worden ist, daß es ihm infolge der Haltung des Zentrums bei der Stichwahl nicht gelungen ist, die badische Hauptstadt der Sozialdemokratie zu entreißen.
(Sehr gut!
links.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr Bebel hat von dem inneren reaktionären Geist der Freisinnigen gesprochen deshalb, weil sie die Sozialdemokratie bekämpft hätten.
Ich habe keine Veranlassung, eingehend auf diese Frage des Verhältnisses zwischen Liberalismus und Sozialdemokratie heute einzugehen; ich will nur eine kurze Bemerkung darüber aussprechen, um einen Zweifel über unsere Stellung nicht zu lassen.
Wir sind als Fortschrittsmänner immer Gegner der Sozialdemokratie gewesen und werden es auch bleiben, solange die Partei sich nicht von Grund aus ändert.
Die Gegnerschaft bemht nicht auf der Tätigkeit der Herren hier im Hause.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern eine lange Leporelloliste vorgetragen von den Anträgen und der Wirksamkeit der Partei hier im Reichstag.
Nun ja, wer wollte verkennen, daß auch eine ganze Reihe von verständigen Anregungen von jener Seite ausgegangen ist
Am allerwenigsten wir; denn diese Anträge sind vielfach (6) gerade liberalem Rüstzeug entnommen worden.
(Heiterkeit und lebhafte Zustimmung links.)
Herr Bebel ist Meister darin, Licht und Schatten ungleich zu verteilen.
(Sehr gut!)
Alles, was gut ist, nimmt er für sich und seine Freunde in Anspruch, und alles, was er für schlecht hält, das schiebt e

den anderen Parteien zu.
(Sehr gut!
Sehr richtig!)
Herr Bebel darf doch nicht vergessen, daß das, was geschaffen ist, nicht von der Sozialdemokratie allein geschaffen ist, auch wenn sie zugestimmt hat, sondern daß da mitgewirkt haben auch andere Parteien und vor allen Dingen der entschiedene Liberalismus, der sich ehrlich und redlich bemüht hat, auch auf den Gebieten der Sozialreform vorwärts zu kommen.
Meine Herren, unsere Gegnerschaft gegenüber der Sozialdemokratie beruht auf anderen Gründen; darin berühren sich unsere Anschauungen zum Teil mit dem, was gestern der Herr Reichskanzler ausgeführt hat.
Sie beruht in der Meinungsverschiedenheit über das Endziel der Partei und die marxistische Grundrichtung der Sozialdemokratie, sie bemht in der Anschauung über den Klaffenkampf und seine zersetzende Wirkung, wie er von der Sozialdemokratie gepredigt wird, die unserer Ansicht, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam arbeiten sollen, direkt entgegenläuft.
Unsere Gegnerschaft beruht auf den Erfahrungen, die wir aus der Agitation der Sozialdemokratie geschöpft haben, aus dem Terrorismus und der Zügellosigkeit ihres Auftretens.
Meine Herren, Herr Abgeordneter Bebel hat gestern den politischen Boykott in jeder Form verurteilt.
Ich freue mich darüber.
Aber das wird dem Herrn Abgeordneten Bebel nicht unbekannt sein, daß gerade seine Parteigenossen, zumal bei den letzten Wahlen, diesen Boykott um der politischen Gesinnung willen gegen abhängige (v) Personen, Gastwirte, Gewerbetreibende, in der rücksichtlosesten Weise geübt haben (sehr richtig!
links und bei den Nationalliberaleu), und ich will hoffen, daß Herr Abgeordneter Bebel trotz der Niederlage noch immer Autorität genug haben wird, um seinen Parteigenossen beizubringen, daß ein solcher politischer Boykott ein Unfug ist, der aus unserem Leben verschwinden sollte.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, unsere Gegnerschaft entspringt also grundsätzlicher Anschauung und unseren eigenen Erfahrungen.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, er mißbillige jede Unterstützung der Sozialdemokratie durch Liberale.
Nun, das ist seine Sache.
Aber jedenfalls, weil über unsere Stellung zur Sozialdemokratie kein Zweifel sein kann, möchte ich doch nicht die Bemerkung unterdrücken: nicht die Billigung oder Mißbilligung des Herrn Reichskanzlers oder einer anderen Stelle ist für unsere Stellungnahme gegenüber der Sozialdemokratie entscheidend (sehr gut!
links), sondem die Erkenntnis, daß die sozialdemokratische Partei, wie sie heute ist und heute geführt wird, dem Staat und seinen Einrichtungen, die wir erhalten wollen, feindlich ist, auch feindlich ist liberalem Wesen und den Bestrebungen, die wir verfolgen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, nun bin ich der Ansicht, daß eine Etatsrede schließlich doch mit dem Etat sich beschäftigen muß.
(Heiterkeit.)
Die Etatsdebatte ist bei den bisherigen Verhandlungen einigermaßen zu kurz gekommen; das Hauptinteresse hat sich den Wahlangelegenheiten zugewendet.
Ich möchte aber doch zu dem Etat selbst mir auch einige Bemerkungen 77 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
(vr.
Wiemer.)
O) gestatten und weiteres eventuell der zweiten Lesung vorbehalten.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat im Laufe seiner Äußerungen, die im einzelnen zu verfolgen uns schwer wurde, ausgeführt, daß eine Verstärkung der Betriebsfonds des Reichs erfolgen müsse, namentlich mit Rücksicht auf die Belastung, die dem Reiche durch die Vorschüsse an die Post erwächst zwecks Durchführung der Unfallversicherung.
Ich erkenne an, daß hier eine gewisse Schwierigkeit vorhanden ist; aber ich glaube doch nicht, daß diese Schwierigkeit so leicht zu beseitigen sein wird, und daß das, was der Herr Reichsschatzsekretär vorgeschlagen hat, die vierteljährliche Einziehung der Leistungen der Berufsgenossenschaften, ohne weiteres möglich sein wird.
Die Dinge hängen zusammen mit der ganzen Gestaltung des Gesetzes, mit der durch Gesetz vorgeschriebenen Erhebung der Umlagen der Berufsgenossenschaften, und wir werden hier eine Änderung nur durchführen können, wenn in diesem Punkte auch das Unfallversicherungsgesetz geändert wird, was aber keineswegs leicht sein wird.
Dagegen trete ich dem Herrn Schatzsekretär in der Beurteilung des Etats selbst im allgemeinen bei.
Auch ich bin der Ansicht, daß zu einer ungünstigen Beurteilung des Etats kein Grund vorliegt.
Die Finanzen haben sich gebessert, und eine weitere Besserung steht in Aussicht.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat hervorgehoben, daß das Jahr 1905, das mit einem Defizit veranschlagt war, einen Überschuß geliefert hat, und daß die Mehreinnahmen aus den Zöllen sich allein auf nahezu 90 Millionen Mark belaufen.
Meine Herren, wir haben bei der Beratung der Reichsfinanzreform vorausgesagt, daß unserer Meinung nach infolge der Erhöhung der Zölle und der dadurch bedingten Voreinfuhr eine solche Vermehrung der Einnahmen für das Reich sich ergeben würde, und die Ausführungen, die wir bei der Beratung der Finanzreform gemacht (L) haben, sind auch in diesem Punkte durch die Erfahrung bestätigt worden.
Nun ist ja allerdings nicht anzunehmen, daß für das Jahr 1906 eine gleiche Mehreinnahme aus den Zöllen sich ergeben wird, weil eben die Voretnfuhr in Wegfall kommt, die im Januar vorigen Jahres so ungewöhnlich hoch war.
Aber voraussichtlich wird der Voranschlag erreicht werden und die Schätzung des Reichstags bei der Einstellung der Zolleinnahmen sich als richtig erweisen.
Dagegen hege ich Zweifel, ob die Zölle für das Jahr 190
richtig veranschlagt sind, und die Budgetkommission wird sorgsam zu prüfen haben.
Ich meine, daß die Wirkungen der wirtschaftlichen Hochkonjunktur, die doch sicher für dieses Jahr noch andauern wird, auch in einer höheren Mehreinnahme, als sie veranschlagt ist, bei den Zöllen sich zeigen wird.
Meine Herren, die Etatsgestaltung für das Reich würde ja wesentlich günstiger sein, wenn aus den Zöllen nicht die Mehreinnahme von 48 Millionen Mark für die Witwen- und Waisenversorgung der Arbeiter beiseite gestellt würde.
Der Herr Schatzsekretär hat diesen Punkt mit einem gewissen Bedauern berührt, und der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat sich beeilt, die lsx Trimborn ihm gegenüber in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, ich bin durchaus bereit, an der Durchführung der Witwenund Waisenversorgung der Arbeiter mitzuwirken, und meine Freunde gewiß alle mit mir.
Aber ein Bedauern über die finanzpolitische Gestaltung in diesem Etat kann auch ich nicht unterdrücken.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist kein Zweifel, daß durch die Beiseitestellung eines so hohen Betrags die Finanzgebarung des Reichs erschwert wird.
Wir haben hier im Reiche auch wieder den Versuch einer Thesaurierung, über die wir sonst namentlich in Preußen manchmal zu klagen haben.
Der preußische Herr Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben hat ja mit der linken Seite des Hauses manchmal Aus- (o) einandersetzungen gehabt über die Thesaurierung, darüber, daß in Preußen eine ganze Anzahl von Millionen in besonderen Dispositionsfonds und Spartöpfen beiseite gestellt werden.
Der Unterschied ist nur der: der preußische Herr Finanzminister freut sich darüber, wenn solche Dispositionsfonds beiseite gestellt werden; der Herr Reichsschatzsekretär nimmt es mit Bedauern auf, daß hier 48 Millionen seiner Verfügung entzogen werden.
Der Herr Schatzsekretär hat nicht unrecht, wenn er sagt, daß die Abwälzung der Lasten auf die Matrikularbeiträge erfolgt, und daß die Einzelstaaten zunächst die Leidtragenden bei dieser finanziellen Gestaltung der Angelegenheit sind.
Aber im übrigen haben die Etnzelstaaten jetzt keinen Grund zu besonderen Klagen über die Lasten, die das Reich auf ihre Schultern legt.
Sie haben aus dem Vortrag des Herrn Schatzsekretärs entnommen, daß aus den Überschüssen des Jahres 1905 die gestundeten Matrikularbeiträge für 1904 und 1905 in Höhe von über 70 Millionen erlaffen worden find, und daß sogar noch 6 Millionen den Einzelstaaten bar zurückgezahlt worden sind, die sie bereits an das Reich abgeführt hatten.
Auch weiter steht eine erhebliche Verminderung der Matrikularumlagen in Aussicht.
In der dem Etat beigefügten Denkschrift wird trotzdem leise das Lied angestimmt von der Belastung der Etnzelstaaten, und es wird ausgesprochen, daß eine entsprechende Entlastung durch nachträgliche Ergänzung der jüngst verabschiedeten Steuergesetze in Aussicht zu nehmen sei.
Es schien dem Herrn Schatzsekretär sauer zu fallen, hier vor dem Reichstag mit dem Eingeständnis zu kommen, daß einstweilen neue Steuern nicht erforderlich werden, und daß die Regierung sich entschlossen hat, vorläufig von solchen Steuern abzusehen.
Ich glaube, er hat wohl daran getan; denn angesichts der Besserung der Finanzlage wäre es ein eigenartiges Unternehmen gewesen, wenn man hier vor dem Reichstage ein solches (v) Verlangen erneut hätte stellen wollen.
Ich hoffe, es wird bei dem Vorsatz bleiben.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat aber an die Mitwirkung des Reichstags appelliert für den Notfall, wenn sich wirklich ein neues Bedürfnis im neuen Reichshaushalt ergeben sollte.
Nun ja, wenn ein solches Bedürfnis nachgewiesen werden sollte, so wird der Reichstag neue Vorschläge zu prüfen haben.
Ich hoffe aber, daß auch auf diesem Gebiete die konservativ-liberale Paarung (Heiterkeit) sich dann fruchtbar erweisen wird in der Richtung unserer Anschauungen.
Wir haben ja schon im vorigen Jahre dem Hause einige unserer Vorschläge unterbreitet.
Wir haben eine Reichsvermögenssteuer in Vorschlag gebracht, die, glaube ich, ohne große Schwierigkeit durchführbar sein und dem Reich erhebliche Mittel zur Verfügung stellen würde.
Wir haben in Vorschlag gebracht eine Reform der Branntweinbesteuerung, und ich glaube, daß das Reich wirklich nicht an dieser Reform wird vorbeigehen können.
Auch der Etat für 1907 zeigt eine Mindereinnahme aus der Verbrauchsabgabe und aus dem Zuschlag um 1, 6 Millionen.
Seit längerer Zeit haben wir beobachtet: trotz Vermehrung der Bevölkerung vermindern sich die Einnahmen aus der Brantweinsteuer.
Wir haben eine ständige Abbröcklung des Ertrags der Maischbrausteuer, einen Rückgang aus der Verbrauchsabgabe und den Zuschlägen.
Wir haben ein Steigen der Verwaltungskosten, ein Steigen der Aufwendungen des Reichs, ein Steigen der finanziellen Opfer des Reichs, die sich auS der Konstruktion der Branntweinbesteuerung ergeben, und darum glaube ich, daß, wenn wirklich vermehrte Einnahmen für das Reich erforderlich sein sollten, vor allem die Reform der Branntweinbesteuerung in Angriff genommen werden muß.
Das liegt nicht nur im finanziellen 78 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
(1) r. Wiemer.)
M Interesse des Reichs, sondern ist auch unserer Ansicht nach ein Gebot steuerpolitischer Gerechtigkeit.
Von besonderem Interesse war mir das, was der Herr Reichsschatzsekretär über die Wirkung der neuen Steuergesetze ausgeführt hat, und namentlich seine Erklärung, daß die Personenfahrkartensteuer lange nicht die Erträge bringt, die man seinerzeit in Aussicht genommen hatte.
Auch hierin haben wir recht behalten.
Wir haben die Reichsfahrkartensteuer bekämpft aus einer Reihe von Gründen, aber auch deswegen, weil wir sagten, daß für das Reich nicht der Betrag sich ergeben würde, den man Hier im Hause bei der Beratung in Aussicht genommen hat, und die Erfahrung hat das bestätigt.
Es hat sich auch bestätigt, daß ein Abströmen in die unteren Wagenklassen eingetreten ist, daß eine nicht zu unterschätzende Verminderung der Einnahmen aus dem Personenverkehr für die Einzelstaaten sich ergeben hat.
Wir haben jüngst in Preußen in der Budgetkommission darüber nähere Ausführungen gehört, und im Plenum wird noch weiteres nach der Richtung zu sagen sein.
Meine Herren, die ungünstigen Erfahrungen, die mit diesem Experiment und zwar, wie ich anerkenne, anfänglich gegen den Willen der Regierung gemacht worden sind, sollten doch abkühlend gewirkt haben auch auf diejenigen, die früher mit solchem Feuereifer für Fahrkartensteuer und Erschwerung des Verkehrs eingetreten sind (sehr richtig!
links), und ich hoffe, daß auch bei den Herren von der nationalliberalen Partei, die sich im vorigen Jahre ja lebhaft für die Fahrkartensteuer interessiert haben, die Erkenntnis wach geworden ist, die in Goslar auf dem Parteitag ausgesprochen wurde, daß eine Besteuerung und eine Erschwerung des Verkehrs nicht in Einklang steht mit liberalen wirtschaftlichen und Verkehrsauffassungen.
(Sehr richtig!
links.)
(B) Meine Herren, die Besserung der Finanzlage steht in engem Zusammenhang mit der Besserung der wirtschaftlichen Lage und mit den Mehrerträgen, die sich aus der Zollpolitik ergeben.
Das hat einige Herren aus dem Hause veranlaßt, einen Blick zu werfen auf die Wirkungen der Handesvertrags- und der Zollpolitik.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat ausgeführt, man sehe doch, daß diese Wirtschaftspolitik günstig gewirkt habe.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat die Wirkungen für Industrie, Handel, Gewerbe und Landwirtschaft gerühmt.
Etwas ähnliches hat auch der Herr Reichskanzler in seinem Silvesterbrief ausgesprochen.
Auch der Herr Ftnanzminister v. Rheinbaben hat es im Abgeordnetenhause ausgeführt.
Nun, meine Herren, zunächst hat das eine gewiß günstig gewirkt, daß durch die Verträge auf eine längere Reihe von Jahren Sicherheit geschaffen ist, und daß die Industrie sich einrichten kann.
Das ist ja auch ein Grund mit, warum wir für die Handelsverträge eintreten, und ein Grund, warum wir auch ihre Fortführung wünschen.
In dieser Beziehung möchte ich nur bitten, daß der Frage der Handelsbeziehungen zu den Bereinigten Staaten ernste Aufmerksamkeit zugewendet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt Grund zu der Annahme vor, daß die Verhandlungen, die jüngst zwischen deutschen und amerikanischen Tarifkommiffaren in Berlin geführt worden sind, nicht ganz fruchtlos verlaufen sind, und ich will hoffen, daß sich die Ergebnisse sehr bald zu einem Handelsverträge zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten verdichten, der, wie ich überzeugt bin, für beide Nationen von außerordentlichem Wert sein würde.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, was aber die Wirkung der Verträge anlangt, so möchte ich gegenüber den Äußerungen aus dem Hause doch sagen, die Zeit ist noch viel zu kurz, um (0) überhaupt schon ein sicheres Urteil über die Wirkungen der Handelsvertragspolitik abgeben zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben eine wirtschaftliche Hochkonjunktur, die aus einer Reihe von Gründen entstanden ist.
Wir wollen normale Zeiten abwarten, meine Herren; aber jetzt schon zeigt sich, daß eine Reihe von Industrien nicht Vorteile, sondern Nachteile von den Zollerhöhungen gehabt hat, und ich möchte auf eine Äußerung hinweisen, die in diesen Tagen die Sorauer Handelskammer, deren Vorsitzender der Herr Kollege Bahn von der nationalliberalen Partei ist, getan hat.
In dem Berichte der Handelskammer wird festgestellt, daß die Industrie des Bezirkes nicht nur in bezug auf die Einfuhr notwendiger Rohstoffe aus dem Ausland durch den neuen deutschen Zolltarif und dessen Auslegung erheblich benachteiligt ist, sondern daß auch für eine Anzahl von Fabriken die Ausfuhrmöglichkeit durch erhöhte Schutzzölle des Auslandes verloren ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es steht leider zu befürchten, wenn erst die Hochkonjunktur abflaut, wenn vielleicht ein wirtschaftlicher Niedergang sich einstellt, mit dem wir doch auch rechnen müssen, daß dann die ungünstigen Wirkungen der Handelvertragspolitik erst recht in die Erscheinung treten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen von den besonderen Segnungen dieser Zollerhöhungen für die Landwirtschaft gesprochen.
Ich will den Streit, den wir ja bei dem Zolltarif ausgefochten haben, hier nicht erneuern; aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß auch bei den Herren von der Rechten, auch bei Männern der Regierung jetzt eine gewisse Ernüchterung hervortritt über die Wirkungen der Zollpolitik auf die Landwirtschaft.
Der preußische Landwirtschaftsminister Herr v. Arnim (v) hat im Abgeordnetenhause einige Ausführungen über die Zollpolitik gemacht, die sich im wesentlichen decken mit den Bedenken, die von uns seinerzeit geltend gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat gesagt, man könne sich dem Eindruck nicht verschließen, daß die Chancen, die die Zollgesetzgebung bietet, doch überschätzt worden seien; die Erhöhung der Arbeitslöhne, die durch das Steigen der gesamten Preise bedingte Erhöhung der Produktionskosten bilde ein schwerwiegendes Gegengewicht gegen die etwas höheren Preise, die die Landwirtschaft aus den Zöllen gezogen habe.
Und er hat dann noch auf einen Punkt hingewiesen, der unserer Meinung nach ein außerordentlich wichtiger Punkt für die Beurteilung der Zollpolitik ist.
Er hat gesagt, daß eine Preissteigerung der Grundstücke in die Erscheinung trete.
(Hört!
hört!
links.)
Diese allgemeine Preissteigerung sei auch deshalb so bedenklich, weil sie nicht nur bei Verkäufen, sondern auch —das ist das allerbedenklichste bei Vererbung in die Erscheinung trete (sehr richtig!
links) und bei jedem Erbgang Anlaß biete zu einer vermehrten und beschleunigten Verschuldung.
Er hat weiter darauf hingewiesen, daß die Verschuldung wachsen muß, und daß die Zollgesetzgebung dann nichts nützt sondern vielleicht mehr schadet.
„Fände je eine Aufhebung der Zölle statt ''—und wer wollte die Möglichkeit dafür leugnen
—, dann, meine Herren, „werden Katastrophen der schlimmsten Art eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nicht von unserer Seite gesagt, sondern vom preußischen Landwirtschastsminister, und das weicht einigerReichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
79 (Dr. Wiemer.)
(L) maßen ab von dem, was wir auch vom Tisch der verbündeten Regierungen bei der Erörterung über den Zolltarif gehört haben.
Herr v. Arnim hat von dem provtsorischenWall des Zollschutzes gesprochen.
Ich entnehme daraus nur das eine, daß die Erkenntnis auch auf jener Seite mehr und mehr wachsen wird, daß die agrarische Zollpolitik auch für die Landwirtschaft nicht von Vorteil ist (Heiterkeit rechts) wegen der Folgen in der Zukunft, und daß Sie vielleicht zu dem Entschlüsse mit uns kommen, daß dieser provisorische Wall abgetragen oder wenigstens ermäßigt werden muß.
(Heiterkeit rechts.)
Das wird umso notwendiger sein, meine Herren, als ja auch von Ihrer Seite nicht mehr verkannt wird, wie sehr diese Zollpolitik eingewirkt hat auf die Steigerung der Preise für die notwendigsten Lebensmittel.
(Sehr wahr!
links.)
Früher ist das bestritten worden, heute werden gerade von der rechten Seite Anträge gestellt, um die Wirkungen dieser Preisteurung wenigstens für die Beamten auszugleichen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir freuen uns darüber; denn die Anregung dazu ist schon vorher von unserer Sette aus ergangen, und ich hoffe, daß das, was von der rechten Seite beantragt ist, auch von den Herren vom Zentrum und aus anderen Parteien, der Regierung ein Ansporn sein wird, möglichst bald mit einer gründlichen Aufbesserung der Beamtengehälter vorzugehen.
(Sehr gut!
links.)
Was im Etat geboten wird und in der Ergänzung des Etats, die Nachahmung des Vorbilds, das Preußen gegeben hat, das genügt meines Erachtens nicht, um die berechtigten Wünsche der Beamten zu erfüllen.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß eine allgemeine Neuordnung der Gehaltssätze der (L) Beamten durchgesetzt werden, entsprechend der gesteigerten Lebenshaltung, und es müssen dabei auch Ungleichheiten beseitigt werden, die innerhalb der einzelnen Kategorien in der Gestaltung ihrer Bezüge heute noch vorhanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube aber, daß man sich hüten soll, wenn man die Berechtigung der Beamlenwünsche anerkennt, gegen die Beamten mit Schroffheit vorzugehen, sobald Klagen über ihre Lebenslage laut werden.
Ich habe Veranlassung dazu aus einem Vorgang, über den in den letzten Tagen Mitteilung geworden ist.
Es ist die Nachricht durch die Presse gegangen, daß der preußische Landwirtschaftsminister, der zugleich der oberste Vorgesetzte der preußischen Forstschutzbeamten ist, die Mitglieder des Vereins der preußischen Forstschutzbeamten aufgefordert hat, aus dem Verein auszutreten und das Abonnement auf die Wochenschrift für Forstbeamte aufzugeben.
(Hört!
hört!
links.)
In dieser Wochenschrift war ausgeführt, es sei bedauerlich, daß nur eine so geringe Gehaltserhöhung in dem neuen Etat vorgeschlagen sei, und es war auch auf den Einfluß der Förster bei den Wahlen hingewiesen vielleicht eine etwas ungeschickte Wendung, aber jedenfalls doch nicht derart, daß sie ein solches Eingreifen rechtfertigen könnte.
Der Herr Forstminister hat nämlich angeordnet durch einen Erlaß an die Forstschutzbeamten, nunmehr aus dem obengenannten Verein auszutreten und das Abonnement auf die Wochenschrift aufzugeben.
Wer dieser meiner Erwartung nicht entspricht, wird für die Folge von dem Aufrücken in den höheren Verwaltungsdienst ausgeschlossen und hat weder auf Remuneration noch auf Unterstützung, noch auf die von ihm bezogene Ostmarkenzulage fernerhin zu rechnen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Ich habe mich erkundigt, ob das zutrifft, und ich habe di (6) Bestätigung erhalten.
Die Maßnahme wird noch insofern verschärft, als die Forstschutzbeamten infolge der Anregung, aus diesem Verein auszutreten wegen der Äußerung der Zeitung, auch das verlieren, was sie bisher schon geleistet haben zur Kranken- und Pensionsversicherung.
Meine Herren, ich glaube, daß das ein ungerechtfertigtes Vorgehen ist.
Wir werden ja Gelegenheit finden, an anderer Stelle darauf noch näher einzugehen; aber ich möchte doch heute nicht die Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne sogleich Verwahrung einzulegen gegen ein Vorgehen, das meiner Meinung nach ebenso ungerecht wie hart und geeignet ist, Erbitterung in die Reihen einer Beamtenkategorie zu tragen, deren Pflichttreue über jeden Zweifel erhaben und von den Parteien des Hauses anerkannt worden ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, was nun den Etat im einzelnen anlangt, so wird eine genaue Prüfung erforderlich sein.
Ich glaube, daß Abstriche in einzelnen Punkten möglich sein werden, und daß Sparsamkeit dringend notwendig ist.
Im großen und ganzen sind ja die Hauptausgaben, soweit Marine und Militär in Betracht kommen, durch Gesetz bereits festgelegt.
Beim Reichsheer, um das zu erwähnen, sind erhebliche Mehrausgaben von etwa 5 Millionen durch die Naturalverpflegung entstanden, wieder eine ungünstige Rückwirkung der Verteurung der Lebensmittel und der anderen auch für das Heer notwendigen Erfordernisse.
Was die Marine anlangt, so sind ja die Neubauten, die vom Reichstag gefordert werden, durch das Gesetz festgelegt.
Ich brauche auf die Einzelheiten heute nicht einzugehen, aber eine Bemerkung möchte ich machen.
Es ist festgestellt, daß regelmäßig in den letzten Jahren die für Schiffsneubauten vom Reichstag bewilligten Mittel nicht ganz ausgegeben worden sind.
Für 1901 verblieb noch '- Million Mark, für 1902 3, 5 Millionen, für 1904 (ü) sogar 7, 4 Millionen, für 1905 1, 3 Millionen, im ganzen bis 1905 nicht weniger als 11, 7 Millionen.
Das ist ein Beweis dafür, daß man nicht in dem Tempo bauen kann, wie vielfach die Freunde einer forcierten Flottenvermehrung annehmen, sondern daß eine Grenze liegt in der Leistungsfähigkeit der deutschen Werften, und daß nicht einmal das voll ausgenützt werden konnte, was bereits vom Reichstag bewilligt worden ist.
Ich hebe das hervor gegenüber der erneut einsetzenden Agitation des Flottenvereins.
Der Herr Generalmajor Keim schilt ja bereits wieder in der Presse über das Schneckentempo der Flottenvermehrung und verlangt ein schleunigeres Vorgehen.
Meine Herren, das hängt auch noch von anderen Faktoren ab, und gerade die Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der Werften und auch auf den Mannschafts- und Ofsiztersersatz dürfte diesen Wünschen des Herrn Generalmajor Keim etwas hinderlich im Wege stehen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat ein Lvblied gesungen auf den Flottenveretn.
Ich kann in das Loblied nicht einstimmen.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin der Ansicht, daß der Flottenverein bet den Wahlen mit mehr Eifer als Geschick vorgegangen ist (sehr richtig!
links und in der Mitte), und daß er auch mit seinem Vorgehen der Regierung oft Verlegenheit bereitet hat.
Der Herr Reichskanzler hat den Herrn General Keim gerühmt; aber ich möchte doch glauben, daß das Bekanntwerden mancher Veröffentlichungen auch ihm den Stoßseufzer erpreßt hat: Gott schütze mich vor meinen Freunden.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Meine'Herren, der Herr General Keim hat sich auch für meinen Fraktionskollegen Eickhoff interessiert.
Herr vr.
Spahn ist auf die Angelegenheit zurückgekommen.
80 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
(vr.
Wiemer.)
() Kollege Eickhoff wird ja Gelegenheit haben, auch hier im Hause seine Auffassung über diese Angelegenheit auszusprechen.
Wenn aber Herr Dr. Spahn gemeint hat, wenn der Herr Abgeordnete Richter noch am Platze wäre, so würde Herr Kollege Eickhoff nicht dort unter uns sitzen, so möchte ich doch glauben, gerade er als Richter sollte doch das »uäiatur kt »Itvrs, pars auch einem Kollegen gegenüber zur Geltung bringen.
Er als Richter wird nicht geneigt sein, den unbeglaubigten Abdruck eines gestohlenen Briefes schon als ausreichenden Beweis für die Verurteilung anzusehen.
Meine Herren, wir werden die Klärung der Sache abwarten, aber das eine will ich heute unumwunden aussprechen: wir alle verurteilen Wahlbeeinflussungen jeder Art, ob sie nun zu unsern.
Gunsten oder Ungunsten eintreten.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Wir verurteilen es auch, wenn wirklich zu Gunsten eines unserer Kollegen der Regierungsapparat derart in Bewegung gesetzt sein sollte.
Als der Wahlkampf eingeleitet wurde, ist uns von der offiziösen Presse versichert worden, daß volle Unparteilichkeit walten solle.
Wir haben Grund zu der Annahme, daß es nicht überall mit dieser Versicherung ernst gewesen ist, und wir wollen in Rückblick auf den Wahlkampf erneut die Forderung stellen, daß die Regierungsorgane im Wahlkampf volle Neutralität und Unparteilichkeit gegenüber den politischen Parteien zu beobachten haben.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat nach einem Hinweis auf die Ausgaben für Heer und Marine auch von den Ausgaben gesprochen zur Sicherung des inneren Friedens.
Ich kann die Zustimmung meiner Freunde aussprechen, daß wir bereit sind, die Mittel zu bewilligen, die zur Fortführung der Maßnahmen für den inneren Frieden bestimmt sind.
Wir freuen uns über die (s) Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß die soziale Gesetzgebung gefördert werden soll.
Im Etat des Reichsamts des Innern findet sich auch wieder eine Anzahl neuer Forderungen, und der Reichstag wird weitere Wünsche laut werden lassen.
Meine Herren, die Frage wird immer ernster, ob die Organisation des Reichsamts des Innern auf die Dauer sich als ausreichend erweisen wird.
Auch ein Mann von der großen Arbeitskraft, dem Wissen und der Arbeitsfreudigkeit des Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky wird den steigenden Anforderungen dieses Amts kaum sich gewachsen fühlen, und wir werden zu prüfen haben, ob nicht eine Änderung der Organisation im Sinne unserer schon früher vertretenen Anschauungen erforderlich sein sollte.
Meine Herren, was die Wünsche aus dem Reichstage angeht, so will ich mich auf kurze Bemerkungen beschränken.
Ich will vor allem dem Wunsch Ausdruck geben, daß sehr bald der Gesetzentwurf betreffend die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine wieder vorgelegt werden möge.
(Sehr gut!
links.)
Ich stimme durchaus dem bei, was der Herr Kollege Baffermann ausgeführt hat, daß diese Regelung notwendig ist, daß sie aber auch erfolgen muß in freiheitlichem Geiste.
Wir wünschen einen Gesetzentwurf, der die Vorteile der früheren Vorlage bringt, der aber befreit wird von den polizeilichen Schikanen und den ängstlichen Strafbestimmungen, die in dem vorigen Entwurf enthalten waren.
Für uns ist der Gesetzentwurf die Betätigung des Gedankens, daß für den Arbeiter volle Gleichberechtigung in unserem wirtschaftlichen und öffentlichen Leben geschaffen werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe nicht die Illusion, daß durch zeitgemäße soziale Gesetze, durch Anerkennung der berechtigten Forderungen die soziale Mißstimmung vollkommen beseitigt werden kann und die Sozialdemokratie verschwinden wird, ich trete (6) dem Herrn Reichskanzler bei, wenn er vor solcher Illusion gewarnt hat; aber ich glaube auf der anderen Seite, daß ehrliches Vorwärtsgehen auf diesem Gebiete, die verständige Mitarbeit der bürgerlichen Parteien auch bei einem Teil der Arbeiter das Verständnis erwecken wird, daß ihre berechtigten Forderungen erfüllt und gefördert werden können auch auf dem Boden der heutigen Staatsund Gesellschaftsordnung (sehr richtig!
links), und daß sie es nicht nötig haben, Wahldienste einer Partei zu leisten, die die Arbeiterbewegung doch vor allem als ein Mittel zur Förderung ihrer parteipolitischen Ziele ansieht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wünschen eine Reform der Krankenversicherung, wir haben einen Antrag eingebracht, der in seinen Einzelheiten Ihnen unterbreitet werden wird.
Es ist viel die Rede gewesen von einer Zusammenlegung der drei großen Versicherungsgesetze.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat sich vor einiger Zeit darüber eingehend geäußert.
Ich für meinen Teil glaube, daß diese Frage nicht so einfach zu lösen sein wird, wie vielfach in der Presse ausgesprochen wird, daß bei dieser weitausschauenden, folgenschweren Reform eine ganz große Zahl von Schwierigkeiten in Betracht kommt, und ich glaube, daß jedenfalls für die nächste Zeit eine solche Vereinheitlichung nicht durchgeführt werden wird.
Deshalb erscheint es uns erwünscht, daß man mit Verbesserungen der Sozialgesetzgebung vorgeht, die jetzt schon durchgeführt werden können, und wir meinen, daß eine Reform der Krankenversicherung dringend notwendig ist, vor allen Dingen auch eine Beseitigung der Zersplitterung, die auf dem Gebiete der Krankenversicherungsgesetzgebung besteht; wir wollen durch unseren Antrag in der Richtung die Anregung geben.
In den neuen Etat ist beim Reichsamt des Innern auch (v) eine Position eingestellt, die Erhöhung der Forderung von 50 000 Mark auf 100 000 Mark zu Aufwendungen für Einrichtungen und Veranstaltungen, welche den allgemeinen Interessen des deutschen Handels und Gewerbes dienen.
Wir werden dieser Forderung zustimmen.
Sie wird vor allem damit begründet, daß die Bestrebungen gefördert werden sollen, die darauf gerichtet find, der deutschen Baumwolleindustrie die Beschaffung des Rohmaterials zu erleichtern.
Es wird in den Erörterungen auf die Baumwollekultur in den deutschen Kolonien hingewiesen.
Wir sind durchaus bereit, die Versuche zu unterstützen, die zur Hebung der Baumwollekultur in den Kolonien unternommen werden sollen.
Wir würden uns freuen, wenn aus diesen Versuchen etwas Verständiges herauskommt; wir können nur wünschen, daß auch die Kolonien beitragen zu den Bedürfnissen der Heimat gerade auf dem Gebiete der Versorgung unserer Textilindustrie.
Damit bin ich zu der Frage der Kolonialpolitik überhaupt gekommen.
Nach den eingehenden Debatten, die wir im November und Dezember gehabt haben, kann ich mich kurz fassen, zumal ja bei den Nachtragsetats noch eine weitere Erörterung in Aussicht steht.
So erfreulich es ist, daß die Ausgaben für die Kolonien diesmal sich vermindern gegenüber dem Vorjahr um 15 Millionen, so wird das doch noch nicht als ausreichend angesehen werden können.
Wir haben unsere Stellung zur Kolonialpolitik klargelegt ich verweise auf die Darlegungen meines Freundes Kopjch und des Kollegen Dr. Müller (Meiningen) —, und ich will heute nur wiederholen, daß wir eine verständige Kolonialpolittk zu unterstützen bereit find, die sich hält im Rahmen der Leistungsfähigkeit des Reichs und der deutschen Steuerzahler.
Der Gesichtspunkt der wirtschaftlichen Rentabilität wird dabei vor allem bestimmend sein, und ich kann von diesem Gesichtspunkt Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
81 (vr.
Wiemer.)
M aus nicht alles unterschreiben, was der Herr Kolonialdirektor Dernburg in seinen Wahlreden ausgesprochen hat.
Die Kritik, die der Herr Abgeordnete Bebel an diesen Wahlausführungen des Herrn Kolonialdirektors geübt hat, war in manchem Punkte nicht unberechtigt.
Der Reichstag wird jedenfalls die Aufgabe haben, nüchtern und kritisch zu prüfen; es wäre durchaus falsch, sich in eine optimistische Beurteilung der Kolonien hineinzureden, die vor den Tatsachen hinterher nicht Stich halten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in diesem Zusammenhang möchte ich eines erwähnen.
Es ist die Rede davon, daß die Aktien der South West Africa Company an der Berliner Börse zugelassen werden sollen, daß Bestrebungen im Gange sind, die Regierung zu veranlassen, Aktien dieser Gesellschaft auch unter dem Nominalwert von 1000 Mark zur Börse zuzulassen.
Ich würde es für bedenklich halten, diesem Vorschlag zu folgen.
Die South West Africa Company hat noch keine Dividende gezahlt; sie hat zwar Mtnenrechte im Ovamboland erworben, aber von einer wirklichen Ausbeutung ist bisher noch nicht die Rede, und man tappt noch im Dunkeln über ihre wirtschaftliche Ertragsfähigkeit.
Was aber vor allen Dingen bedenklich ist, das ist die Tatsache, daß kleine Anteile von einem Pfund Sterling, gleich 20 Mark, ausgegeben werden sollen.
Ich würde es bedauern, wenn die Zulassung solcher kleinen Anteile erfolgen sollte.
Wir haben nichts dagegen, wenn der Herr Kolonialdirektor das Großkapital für koloniale Unternehmungen zu interessieren vermag; das Großkapital kann überschauen, was aus einem Unternehmen herauskommen kann, und kann etwas riskieren; aber ich würde es doch für bedenklich halten, wenn das Kleinkapital, der kleine Rentner, in die Spekulation mit hineingezogen und der Gefahr ausgesetzt werden sollte, Opfer solcher ausländischen Spekulationsunternehmungen zu werden.
(L) 1 (Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, was die Frage der Truppenstärke in den Kolonien anlangt, so habe ich ja keinen Zweifel, daß der Nachtragsetat, der zur Auflösung des Reichstags geführt hat, vom neuen Reichstag bewilligt werden wird.
Ich freue mich, aus der Thronrede entnehmen zu können, daß eine erhebliche weitere Verminderung der Truppen in Aussicht genommen wird.
Das stimmt überein mit dem, was wir seinerzeit im Antrag Ablaß zum Ausdruck zu bringen suchten.
Wir hoffen, daß die Zeit der kriegerischen Unruhen vorbei ist, und daß in den Kolonien jetzt die Friedensarbeit der wirtschaftlichen Erschließung beginnen kann.
Wir haben im vorigen Jahre in der Budgetkommission außerordentlich interessante Erörterungen hierüber gehabt.
Ich erkenne an, daß das Programm, das der Herr Gouverneur v. Lindequist der Kommission vorgelegt hat, und das ja auch in einer Denkschrift zum Etat enthalten ist, sehr vieles enthält, was auch wir von unserer Seite unterstützen können.
Wir haben das schon in der Kommission ausgesprochen.
Der Herr Gouverneur v. Ltndequist hat in Übereinstimmung mit unseren Anschauungen gesagt, daß eine starke Schutztruppe unter allen Umständen eine unwirtschaftliche Ausgabe sei und es darauf ankomme, friedliche Zustände herzustellen, die Behandlung der Eingeborenen in die richtigen Wege zu leiten, und was sonst an solchen Friedensarbeiten noch mehr ist.
Auf dem Gebiete des Kulturfortschritts in den Kolonien findet sich im Etat für Kamerun eine Position: es werden 8000 Mark zur Errichtung öffentlicher Aborte für die Eingeborenen gefordert.
(Heiterkeit.)
Ich will nur hoffen, daß nicht ein findiger Kopf auf den Gedanken kommt, für die Benutzung der Aborte eine Steuer zu erheben das würde das Gegenteil herbeiführen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907.
Wenn man aber annimmt, daß eine starke Schutz- (0) truppe nicht erwünscht ist im Interesse des Gedeihens der Kolonien, so sollte man nicht darnach streben, sie zu erweitern, sondern darnach, sie einzuschränken.
Da möchte ich darauf aufmerksam machen, daß im Etat für Ostafrika eine soche Erweiterung der militärischen Schutztruppe in Aussicht genommen ist: es werden für Ostafrika für die Militärverwaltung 325 690 Mark mehr gefordert, im ganzen über 3 Millionen, für die Schutztruppe dabei ist, wie in der Thronrede ausdrücklich ausgesprochen wird, der Aufstand dort völlig erloschen.
Auch in Kamerun wird eine zehnte Kompagnie gefordert, ein Mehrbedarf von 327 000 Mark, obwohl in den Erläuterungen zugegeben wird, daß die Polizeitruppe im Sango-Ngokogebiet Herr der Lage geblieben ist.
Diese Forderung scheint uns nicht im Einklang zu stehen mit dem, was uns in der Kommission auch im vorigen Jahre in Ansicht gestellt worden ist.
Wir meinen, daß man dahin streben soll, die überaus kostspielige und unwirtschaftliche Schutztruppe zu vermindern und dafür die Polizeitruppe durch zweckmäßige Organisation auszugestalten.
(Hört!
hört!)
Ich hoffe, daß in dieser Beziehung noch weiteres durchgeführt werden wird.
Wir freuen uns darüber, daß in der Thronrede angekündigt ist, die Neuordnung der Beamtenverhältniffe innerhalb der Kolonialverwaltung solle fortschreitten.
Wir hoffen, es wird darin energisch fortgefahren und die begonnene Säuberung gründlich vollzogen werden.
Wir find auch bereit, das Kolonialamt zu bewilligen, welches von neuem von dem Reichstage verlangt wird, und gerade aus dem Gedanken heraus, den ich eben berührte.
Wir wünschen, daß der Leiter der Kolonialpolitik auch gegenüber den ihm unterstellten Beamten volle Selbständigkeit und volle Energie entfalten kann, und das wird er besser als Staatssekretär, denn als stell- (r ) vertretender Kolonialdirektor tun können.
In der Denkschrift ist dargelegt, aus welchen Gründen die Ausgestaltung desKolonialamts erfolgen soll.
Ich kann in der Hauptsache dieser Begründung zustimmen.
Es läßt sich nicht verkennen, daß die Aufgaben der Kolonialpolitik immer größer geworden sind, daß die Verantwortlichkeit immer mehr gewachsen ist, daß sich Schwierigkeiten aus der heutigen Organisation für die Disziplin ergeben haben.
Ich will der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts noch mehr als der jetzige stellvertretende Kolonialdirektor sich der hohen Aufgabe bewußt sein wird, die Ausgaben für die Kolonien in Einklang zu halten mit der Leistungsfähigkeit des Reichs und mit den übrigen Ausgaben, die das Reich zu erfüllen hat, daß er sich bewußt sein muß der Pflicht, durch seine Politik dazu beizutragen, daß nicht die Stellung Deutschlands gegenüber den europäischen Staaten beeinträchtigt wird.
(Sehr gut!
links.)
Es ist wohl nicht zu befürchten, daß diese Neuorganisation ungünstig auf die auswärtige Politik einwirkt, wie bei den Eröterungen im vorigen Jahre hier ausgeführt ist.
Die Entscheidung bleibt ja immer in der Hand des Herrn Reichskanzlers.
Was die auswärtige Politik anlangt, so entnehmen wir der Thronrede, daß die Zuversicht in der Erhaltung des Friedens besteht.
Wir haben auch mit Genugtuung es aufgenommen, daß ein Vertrag mit Dänemark betreffend die Regelung der Optantenktnder abgeschlossen ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich hoffe, daß auch die Schwierigkeiten, die noch vorhanden sind bezüglich der Marokkofrage, sehr bald ihrer endgültigen Lösung entgegengehen werden.
Wir haben auch mit Genugtuung aufgenommen, daß 13 82 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
(vr.
Wiemer.)
LL) die deutsche Regierung die Einladung zur zweiten Haager Friedenskonferenz angenommen hat.
Wir halten es für richtig, daß alle Bestrebungen unterstützt werden, die geeignet sind, den Frieden zu sichern, unter der Voraussetzung natürlich, daß solche Bestrebungen nicht als diplomatisches Mittel benutzt werden, um Deutschlands Machtstellung zu beeinträchtigen.
Ich möchte mir die Anregung erlauben, daß auf dieser zweiten Haager Konferenz vor allen Dingen die Frage des internationalen Seerechts geregelt werden möchte.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade die Erfahrungen im russisch-japanischen Kriege haben gezeigt, daß auf diesem Gebiete mannigfache Lücken vorhanden sind, daß es angezeigt erscheint, auf der zweiten Haager Konferenz dieser Frage volle Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Meine Herren, wir haben schon früher zum Ausdruck gebracht, daß wir eine stärkere Rückwirkung der Volksvertretung auch bei den Verhandlungen über die auswärtige Politik wünschen.
Das Zentrum hat in dieser Beziehung einen Antrag eingebracht, den wir voraussichtlich werden unterstützen können.
Es Uunserer Meinung nach überhaupt die Aufgabe, auf ein vertrauensvolles Zusammenwirken zwischen Regierung und Volksvertretung hinzuwirken.
(Bravo!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat in seiner ersten Rede von dem persönlichen Regiment gesprochen.
Er hat gegen die Behauptung sich gewandt, daß ein persönliches Regiment bestehe, und aufgefordert, nachzuweisen, wo in der letzten Zeit das persönliche Regiment in die Erscheinung getreten sei.
Er scheint ein besonderes Gewicht auf die Worte „in der letzten Zeit ''zu legen, und ich will hoffen, daß seine Darstellung auch für die Zukunft Geltung haben wird.
Früher sind auch in diesem Hause Klagen nach (L) dieser Richtung laut geworden, und zwar nicht nur bei uns, sondern auch bet anderen Parteien ist die Ansicht vertreten, daß ein persönliches Regiment weder in der inneren noch in der auswärtigen Politik heute im zwanzigsten Jahrhundert durchgeführt werden kann.
(Sehr richtig!)
Der konstitutionelle Staatsgedanke verlangt die Wahrung der parlamentarischen Rechte.
Ich möchte bedauern, daß jüngst in einem Prozesse ein Vorstoß gegen ein bedeutungsvolles Recht des Parlaments, die Immunität der Abgeordneten, unternommen ist (sehr richtig!
in der Mitte), zugleich auch bedauern, daß ein Mitglied dieses Hauses die Rechte der Immunität nicht ausreichend geschützt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler wird, glaube ich, wenn es ihm Ernst ist mit dem vertrauensvollen Zusammenwirken zwischen Regierung und Volksvertretung, dahin zu wirken haben, daß solche Vorgänge für die Folge unmöglich werden.
Ein Antrag ist von unserer Seite hier eingebracht, eine Änderung der Gesetzgebung in dieser Richtung vorzunehmen.
Ich will hoffen, daß die Mitwirkung der verbündeten Regierungen nicht versagt werden wird.
Der Herr Reichskanzler hat im Silvesterbrief über den Fraktionshader und den Parteigeist geklagt und hat auch in seiner neulichen Rede Andeutungen darüber einfließen lassen.
Nun, wenn Fraktionshader und Parteigeist bei uns vorhanden sind, so ist das nach meiner Meinung die Folge des Mangels einer ausreichenden Mitwirkung der Volksvertretung bei den Regierungsgeschäften.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat sich seines Eingreifens bei den Wahlen gerühmt und hervorgehoben, daß er sich das Recht wahre, wie andere Staatsmänner Englands (o) und Frankreichs, in die Wahlbewegung einzugreifen und über die Ansichten und Absichten der Regiemng Aufklärung zu schaffen.
Ich will ihm das gar nicht verargen; ich glaube, das ist im Gegenteil als ein Fortschritt anzusehen, wenn durch ein solches Eingreifen der leitenden Staatsmänner Klärung geschaffen wird, vorausgesetzt, daß nicht unzulässige Wahlbeeinflussungen geübt werden; aber wenn der Herr Reichskanzler auf das Vorbild anderer Staatsmänner hingewiesen hat, so vergißt er eins, daß in England und in Frankreich die leitenden Staatsmänner zugleich auch Parteiführer sind, die durch ihr Eingreifen in die Öffentlichkeit den Einfluß ihrer Partei auf die Regierungsgeschäfte sichern wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist im Wahlkampf und nach dem Wahlkampf wiederholt an ein Wort des Fürsten Bismarck erinnert worden, daß Deutschland werde reiten können, wenn es in den Sattel gesetzt wird.
Es ist auch vom Niederreiten gesprochen worden.
Ich glaube, auf das Reiten oder auf das Niederreiten allein kommt es nicht an, sondern es muß auch der richtige Weg eingeschlagen werden, der zum Ziele führt, und das kann nach unserer Meinung nur die Bahn wahrhaft konstitutioneller, moderner Staatsentwicklung sein.
Auf diesem Wege wird Deutschland nicht vorwärts kommen ohne eine ausreichende Berücksichtigung der staatserhaltenden Kräfte, die im liberalen Bürgertum in Stadt und Land lebendig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wir an unserem Teil und ich spreche das aus für die 50 entschieden liberalen Abgeordneten, die sich hier zusammengefunden haben unter Aufrechterhaltung der politischen Selbständigkeit in dem Entschluß, gemeinsam zu wirken wir Vertreter des entschiedenen Liberalismus erachten es als unsere Aufgabe, mit festem Sinn und klarem Blick in die Zukunft die politische Arbeit zu führen, (v) um dem freiheitlichen Bürgertum im Vaterlande den Einfluß auf das Staatsleben zu sichern, der ihm nach seiner geistigen und wirtschaftlichen Bedeutung zukommt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Gamp, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß unser ältestes Mitglied, Herr v. Kardorff, nicht wiederum an dieser Stelle die Fraktion bei der Etatsberatung vertreten kann, und ich glaube, daß nicht bloß meine engeren politischen Freunde, sondern auch weite Kreise dieses Bedauern teilen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich möchte auch einige Bemerkungen zum Etat machen, da auch ich die Ansicht habe, daß die Generaldebatte zum Etat doch den Etat nicht ganz unberührt lassen kann, wie dies seitens mancher Herren Redner, namentlich des Herrn Abgeordneten Bebel, geschehen ist.
In der Budgetkommission haben die Vertreter der Reichsfinanzverwaltung auf das entschiedenste den Standpunkt vertreten, daß alle Forderungen, welche aus der Mitte des Hauses gestellt werden und die eine Vermehrung der Ausgaben zur Folge haben, von der Reichsfinanzverwaltung unter allen Umständen abgewiesen werden würden, wenn nicht gleichzeitig für Deckungsmittel gesorgt würde.
Meine Herren, die Budgetkommission hat sich dieser Auffassung angeschlossen und sie im ganzen als zutreffend und richtig angesehen.
Aber dann müssen wir auch von den Verbündeten Regierungen und von der Reichsschatzverwaltung verlangen, daß sie diesen Standpunkt auch gegenüber den Forderungen der Heeresverwaltung, der Marineverwaltung und aller übrigen Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
83 (Gauch.)
O) Refforts geltend machen.
Ich meine, daß die Reichsfinanzverwaltung unter allen Umständen verpflichtet ist, wenn sie erhebliche Mehrforderungen von uns haben will, auch gleichzeitig für Deckungsmittel zu sorgen, und daß sie die Ressorts mit ihren Forderungen unter allen Umständen zurückweist, wenn die Reichsfinanzverwaltung nicht in der Lage ist, uns Deckung für diese Forderungen vorzuschlagen.
Ich will in diesem Jahre mit Rücksicht auf besondere Verhältnisse wegen der Verletzung dieses Grundsatzes mildernde Umstände konzedieren.
Es handelt sich erstens darum, daß die Reichsfinanzverwaltung nicht diejenigen Mittel bekommen hat, die notwendig waren, um den Etat ins Gleichgewicht zu bringen.
Es sind ferner ganz dringliche Forderungen, z.
B. die Erhöhung der Beamtengehälter, auch vielleicht eine oder die andere Militärforderung, und mit Rücksicht auf diese besonderen Verhältnisse will ich davon Abstand nehmen, die Jnnehallung des Prinzips, welches die Reichsstnanzverwaltung uns gegenüber aufrechterhalten will, von ihr zu fordern.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat mit sehr begehrlichen Augen nach den 48 Millionen hingeschaut, die zur Reichswitwen- und -watsenfürsorge zurückgelegt sind.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Wiemer einige Aussicht gemacht hat, daß er für die Nutzbarmachung dieser 48 Millionen für allgemeine Reichszwecke beim Hause Entgegenkommen finden würde.
Meine politischen Freunde würden es unter allen Umständen ablehnen, an diesen 48 Millionen rühren zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Und wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gesagt hat, es seien die Einzelstaaten die Leidtragenden, so muß ich sagen: die Einzelstaaten können viel eher die Leidtragenden sein als die Witwen und Waisen.
Wir können die Witwen- und Waisenfürsorge unter keinen (s) Umständen durchführen, wenn nicht ganz erhebliche Reichsmittel dafür zur Verfügung gestellt werben, und wir würden die ganze Witwen- und Waisenfürsorge preisgeben, was wir nicht wollen, wenn wir darein willigten, daß diese Thesaurierung nicht stattfände, und daß die Mittel für allgemeine Finanzzwecke verwendet würden.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß diese Thesaurierung gar nicht so schlimm für die Finanzverwaltung ist.
Leider muß ja die Finanzverwaltung alle Jahre sehr viele Millionen auf Anleihe nehmen; was heißt denn nun das, es werden 48 Millionen thesauriert
Sie legt 48 Millionen 8 2 prozentige Konsols für diesen Zweck in den sogenannten Witwen- und Waisenfonds, oder sie läßt die 48 Millionen in das Reichsschuldbuch eintragen, sodaß also der Witwen- und Waisenfonds einen gewissen Anspruch an das Reich hat.
Ich fürchte, wir werden bis zum Jahre 1 S10 mit dem Gesetz nicht fertig sein, und wir werden dann ferner thesaurieren.
Wenn wir etwa 1000 Millionen in diesem Fonds haben, dann wird die Zeit da sein, wo wir die Witwen- und Waisenfürsorge durchführen können.
Meine Herren, in einer Beziehung bin ich allerdings der Anficht, daß der Reichsfinanzverwaltung entschieden entgegengekommen werden muß, das ist in der Frage der Beschaffung der notwendigen Betriebsmittel.
Es ist meines Erachtens ein unleidlicher Zustand, wie er allmählich eingeriffen ist, daß die Reichsfinanzverwaltung in einem Jahre 900 Millionen Schatzanweisungen ausgibt, und daß zeitweise 328 Millionen Schatzanweisungen im Verkehr sind.
Der Herr Staatssekretär hat uns mitgeteilt, woran das liegt.
Ich bin der Ansicht, wir müssen unter allen Umständen die Berufsgenossenschaften nötigen, vierteljährlich einen erheblichen Teil ihrer Schuld an das Reich abzutragen, und ich glaube auch nicht, daß dem erhebliche praktische Bedenken entgegenstehen.
Dem Schuldner ist das vielfach sogar angenehmer.
Wir bezahlen unsere (0) Einkommensteuer in vier Raten jährlich, und wir können auch die Beiträge an die Berufsgenossenschaften vierteljährlich bezahlen und auf diese Weise wesentlich dazu beittagen, die Reichsstnanzverwaltung zu entlasten.
Diese 184 Millionen sind ein sehr erheblicher Faktor und haben einen sehr erheblichen Einfluss auf die Reichsbank und auf die ungünstigen Kreditverhältnisse.
Das zweite, meine Herren, ist, daß die Stundung an die Einzelstaaten beseitigt oder eingeschränkt werden sollte.
(Aha!
in der Mitte.)
Die Einzelstaaten müssen sich doch unter allen Umständen auf eine gewisse Leistung an das Reich einrichten, und wenn diese Schuld gestundet wird, so haben sie allerdings ein und zwei Jahre eine Erleichterung, aber die Schuld drückt nachher desto mehr auf sie.
Der Grundsatz: wer seine Schulden bezahlt, verbessert sein Vermögen, findet auch auf die Einzelstaaten Anwendung, und ich bin deshalb der Ansicht, daß die Einzelstaaten Preußen natürlich voran ihre Schulden regelmäßig an das Reich bezahlen sollten, und daß man höchstens da, wo einzelne Staaten ihren Verpflichtungen nicht nachkommen können, eine gewisse Kreditierung eintreten läßt.
Sollte man aber nicht dazu übergehen, so möchte ich dem Herrn Staatssekretär zur Erwägung anheimgeben, ob es dann nicht wenigstens gerechtfertigt wäre, denjenigen, die die Geldmittel an das Reich früher einzahlen, eine gewisse Zinsbonifikation zu gewähren.
Es ist ja selbstverständlich dem preußischen Herr Finanzminister, von dem man ganz genau weiß, daß er die Groschen zusammenhält und unnützige Geschenke an das Reich nicht macht, nicht zuzumuten, daß er für Preußen allein die Beiträge an das Reich rechtzeitig bezahlen soll, während die anderen Staaten es nicht tun.
Er sucht mit dem Geld vermittels der Seehandlung so viel wie möglich zu verdienen, und das ist seine Pflicht.
Aber er würde vielleicht anders handeln, wenn das Reich für die recht- (v) zeitige Bezahlung der Schuld einen gewissen Zinssatz gewährte.
Dann würde das Reich ein gutes Geschäft machen, und der preußische Staat vielleicht auch; denn wenn jetzt das Reich für seine Schatzanweisungen vielleicht 6 bis 7 Prozent zahlen muß, während Preußen zu 3 Prozent das Geld ausleiht, so ist das ein so erhebliches Mißverhältnis, daß der preußische Staat auch schon als Teil desDeutschen Reiches entschiedenen Nutzen haben würde.
Meine Herren, ich bin auch der Ansicht, daß der Frage unbedingt näher getreten werden muß, wie wir die Betriebsfonds des Reichs überhaupt vermehren.
Ich bin der Ansicht, daß die dauernd notwendigen Betriebsfonds nicht durch Schatzanweisungskredit beschafft werden dürfen, sondern nur auf dem Wege der Anleihe.
Die übermäßigen Schatzanweisungen belasten den Geldverkehr außerordentlich, und wer die Berichte über die Sitzungen der Reichsbank mit Aufmerksamkeit gelesen hat, wird wiederholt den Unmut des Reichsbankprästdenten über diese kolossale Belastung des Verkehrs mit Reichsschatzanweisungen herausgehört haben.
Es ist ganz zweifellos, wenn in ungünstigen Zeiten solche Anforderungen an die Reichsbank und an den Verkehr gestellt werden, daß das zu einer wesentlichen Verschärfung der Kredit- und Geldverhältnisse betträgt.
Der Rückgang des Kurses der Staats- und Reichsanleihen ist sehr bedauerlich und sollte eine ernstere Sorge für die verbündeten Regierungen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben ja seinerzett versucht, den Staats- und Reichskredtt durch die Einrichtung zu unterstützen, daß bei Lombardierung von Reichs- und Staatsanleihen nur V Prozent über den Reichsbankwechselzinssatz zu zahlen ist.
Diese Bestimmung erregte in landwirtschaftlichen Kreisen ernstes Bedauern, weil die Papiere, die wir füt 13'84 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
(Gamp.)
() ebenso sicher hielten, die Pfandbriefe, nicht das gleiche Privilegium hatten.
Nun hat man meines Erachtens das Törichtste getan, was man tun konnte: man hat den Pfandbriefen das Privilegium nicht zugebilligt, man hat es aber auch den Reichs- und Staatspapieren genommen.
Das ist, glaube ich, auch ein Grund, weshalb die Entwicklung des Kurses der Reichs- und Staatsanleihen in den letzten Jahren eine sehr wenig günstige gewesen ist.
Nun werden mir wohl alle Herren darin recht geben, daß unser landwirtschaftlicher Kredit, unser Realkredit in so engem Zusammenhang mit dem Kurse der Retchspapiere steht, daß wir auch ein großes Interesse an dem Kurse der Staatspapiere haben, und daß wir den Pfandbriefkredit unter allen Umständen wesentlich stützen, wenn wir dafür sorgen, daß sich der Kursstand der Reichs- und Staatspapiere erheblich erhöht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat auch den hohen Diskontsatz und den Rückgang des Kurses der Reichspapiere bedauert.
Er sagt, das wäre auf zwei Ursachen zurückzuführen: auf die großen Bedürfnisse der Industrie und zweitens aus die Geldknappheit.
Dieser zweite Grund erinnert mich an den Ausspruch von Onkel Bräsig, daß „die Armut von der Powerts herkommt ''.
(Heiterkeit.)
Eine Erklärung gibt dieser Ausdruck nicht.
Ich will aber meinerseits aus die eigentlichen Gründe eingehen.
Es sind zunächst, wie ich schon nachgewiesen habe, die ungenügenden Betriebsfonds der Reichsverwaltung.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß im Jahre 1903 nicht weniger als 900 Millionen Schatzanweisungen durch Vermittelung der Reichsbank dem Verkehr zugeführt sind.
Der zweite Grund liegt in den absolut ungenügenden Betriebsfonds der Reichsbank.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Meine Herren, die Reichsbank hat ein Grundkapital von 180 Millionen und einen Reservefonds von 64 Millionen Mark.
Es ist den Herren bekannt, wie sehr sich der Präsident Koch im Jahre 1900 gegen die Verstärkung des Reichsbankfonds sträubte, und daß der Reichstag ihm zwangsweise 30 Millionen Mark mehr zugewiesen hat, als er haben wollte.
Nun ist aus dem Jahresbericht nicht zu ersehen, wieviel von diesen Millionen flüssig sind, und welche Summen in Grundstücken angelegt sind.
Ich glaube, daß das recht erhebliche Summen sind, sodaß ein großer Teil von dem Bankkapital als nicht flüssig in Abzug zu bringen ist.
Wetter: seit dem Jahre 1875 bis 1905 hat sich der Verkehr der Reichsbank um das Siebenfache erhöht.
Wenn alle Erzeugnisse der Großindustrie, die Kohlen usw.
eine kolossale Preissteigerung erfahren, so bedarf die Reichsbank, um die Bedürfnisse des Verkehrs zu befriedigen, auch sehr viel größerer Mittel; was im Jahre 1875 genügte, ist jetzt bei dem gegen damals um das Siebenfache gesteigerten Verkehr ungenügend.
Daß das die Auffassung aller Bankkreise ist, geht daraus hervor, daß alle Privatbanken im letzten Dezennium ihr Betriebskapital sehr wesentlich erhöht haben, und daß wir heute eine Anzahl Privatbanken haben, die ein höheres Betriebskapital haben als die Reichsbank.
Das sind unerhörte Zustände.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Reichsbank muß sich genügend Betriebsmittel unter allen Umständen sichern, auch selbst, wenn ihre Aktionäre eine Einbuße an der Rente haben sollten (sehr gut!
rechts), und von den Einnahmepositionen bedaure ich keine so, wie die, daß das Reich 12 Mtllonenen mehr aus der Reichsbank genommen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bitt der Ansicht, daß diese 12 Millionen dem Reich und dem allgemeinen Verkehr und der Landwirtschaft das (o) Zehnfache gekostet haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Der dritte Grund ist eine übermäßige Inanspruchnahme des inländischen Geldmarktes für die Auslandsbedürfnisse.
Ich will hierfür Bezug nehmen auf den Jahresbericht der Reichsbank selbst, in dem meines Wissens zum ersten Mal das offen anerkannt ist.
Es heißt im Jahresbericht für 1905: Bei dem günstigen Stand des Geldmarkts gelang es nicht immer leicht den Bedürfnissen der andauernd regen Tätigkeit des Inlands zu genügen, sondern die Mittel des Markts wurden auch in ungewöhnlichem Maße dem großen Kreditbedürfnisse fremder Staaten und ausländischer Unternehmungen zugewandt.
Durch die sich hieraus ergebenden Zahlungen und den Rückfluß ausländischer Guthaben und den fortgesetzt starken Aufschwung der Industrie wurde die Lage der Bank vollständig verändert.
Am 30.
September 1903 erreichten die Anlage und der ungedeckte Notenumlauf mit 166
beziehungsweise 920 Millionen seit Bestehen der Reichsbank den höchsten, die Notendeckung mit 762 Millionen seit dem Ende des Jahres 1903 ihren niedrigsten Stand.
Also hier ist es offen ausgesprochen, daß wir unsere ungünstigen Kreditverhältnisse zum großen Teil der Tatsache verdanken, daß wir die ausländischen Geldbedürfnisse mit unserem Gelde befriedigt haben.
Wir werden auf diese Frage noch näher eingehen bei der Beratung der Resolution, die wir gestellt haben, nämlich die Verhältnisse der Reichsbank einer eingehenden Prüfung zu unterziehen.
Ich möchte hier nur darauf aufmerksam machen, daß in dem zu erwartenden Börsengesetz Bestimmungen aufgenommen werden müßten, die eine In- (v) anspruchnahme unseres Geldmarkts für das Ausland unmöglich machen, solange die inländischen Kreditverhältnisse das nicht gestatten.
Ich bin der Ansicht, daß das ohne Mitwirkung des Staates dadurch geschehen kann, daß man vor Zulassung ausländischer Effekten eine Anhörung der Reichsbank und der Seehandlung vorschreibt.
In diesen Tagen ist mir ein Prospekt zugegangen von einer zprozentigen 30 Millionen Pfund Sterling betragenden Anleihe der siamesischen Regierung.
Nach den Bestimmungen des Börsengesetzes sollen in jeden Prospekt aufgenommen werden alle Tatsachen, die zur Beurteilung eines Unternehmens unbedingt notwendig sind.
Nach meiner Meinung handelt es sich bei der siamesischen Anleihe um ein sehr wenig sicheres Papier.
In den letzten beiden Jahren wurde das Budget mit mehr oder minder erheblichen Unterbilanzen zum Abschluß gebracht.
Für das nächste Jahr wird eine künstliche Bilanzierung versucht.
Darunter befinden sich, unter den Einnahmen, folgende Posten: 3, 6 Millionen Tikals 1 Tikal ist etwas über 1, 42 Mark Pachtvertrag der Spielhäuser (hört!
hört!
rechts), ferner 11300 000 Einnahmen aus Opium, 2 900000 Einnahmen aus der Lotterie, 234 000 Einnahmen aus den chinesischen Kuchenbäckereien, was, wie ich gehört habe, sehr zweifelhafte Lokale sein sollen (Heiterkeit), ferner 363 000 Gewinnung von Vogelnestern (Heiterkeit), endlich noch eine Position von 3 900000 Kopfsteuer und 900 000 Kopfsteuer der Chinesen.
Ja, meine Herren, wer den Mut hat, dem deutschen Publikum zuzureden, auf diese Einnahmen hin sein Geld in siamesischen Anleihen anzulegen, den bewundere ich außerordentlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
85 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
(Gamp.)
M Ich wünschte, die Bankiers hätten so viel Verständnis für die Bedürfnisse des Inlands haben sollen, daß sie einfach die siamesische Regierung abwiesen und sich auf solche Geschäfte gar nicht einließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dem Publikum zuzumuten, diese mit 4 Prozent verzinslichen Papiere zu kaufen, wo wir heute für die sichersten Hypotheken 4 Prozent bekommen, das finde ich naiv.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, woher kommt denn unsere ganze Misere an der Börse
Dadurch, daß die amerikanischen Eisenbahnobligationen in den letzten Jahren massenhaft eingeführt worden sind, und daß dadurch unsere Börsen in völlige Abhängigkeit von der New Uorker Börse gekommen sind, und, meine Herren, ich möchte die Regierung bitten, diese Frage eingehend zu prüfen.
Nach Mitteilungen in der Presse sind die amerikanischen Bahnen so schlecht gebaut, daß in dem nächsten Dezennium jedes Jahr noch mindestens 1600 Millionen gebraucht werden, um die Bahnen in ordnungsmäßigen Zustand zu bringen.
Nnn, meine Herren, weiß doch jeder, daß wir lange nicht so reich sind wie Amerika.
Wie kommen unsere Banken dazu, um den amerikanischen Kredit zu unterstützen, das Geld hier aus Deutschland zu nehmen
Ich meine, wir haben es gewiß hier im Jnlande viel nötiger; es ist nicht richtig, die reichen Amerikaner mit unserem Kredit zu unterstützen (sehr richtig!
rechts), und wenn die Amerikaner diese Etsenbahnpapiere hier einführen, so werden sie wissen, weshalb sie das getan haben.
Meine Herren, ich komme mit wenigen Worten auf die letzten Steuern.
Ich muß ja sagen, die Ansichten sind ja im Osten und Westen, in Stadt und Land nicht ganz gleich.
Ich möchte deshalb auch in dieser Beziehung (8) mehr meinen persönlichen Erfahrungen Ausdruck geben als der Auffassung der Gesamtheit meiner Fraktion.
Meine Herren, die Zigarettensteuer ist im Osten und auf dem Lande, in den kleinen Städten durchaus beliebt.
Unsere Bauern, unsere Arbeiter rauchen Tabak und rauchen fast gar nicht Zigaretten.
Die Einführung dieser Steuer ist ihnen also durchaus nicht unangenehm.
In den Städten mag das ja anders sein.
Was die Btersteuer anbelangt, so ist die Wirkung keineswegs die, die die Herren von der Sozialdemokratie vorausgesagt haben.
Es ist durchaus nicht überall der Preis um die Steuer erhöht.
In weiten Gebieten, z.
B. in meinem Wahlkreis, ist der Preis unverändert geblieben.
Andere Gebiete bedauern wieder, daß der Preis durch die Steuer nicht mehr erhöht worden ist, damit die Steuer mit Recht von den Konsumenten gezahlt wird.
Viele Konsumenten müssen jetzt die erhöhte Steuer zahlen, und die Differenz zwischen dem, was sie zahlen, fließt in die Taschen der Brauereien.
Was die Frachturkundensteuer anlangt, so ist auch damit die kleine Bevölkerung zufrieden.
In den Industriegegenden wird natürlich eine andere Auffassung Platz greifen.
Ebenso liegt die Sache mit den Ortspostkarten.
In den kleinen Orten auf dem platten Lande ist der Wegfall des Ortsportos durchaus populär.
Es wird sogar von vielen gewünscht, daß das Ortsporto auch für Briefe beseitigt wird, während natürlich die Großstadt Berlin, auch Elberfeld-Barmen und andere sehr energisch dagegen sind.
Diejenigen, die die Beseitigung dieser Begünstigung wünschen, machen darauf aufmerksam, daß eine Bevölkerung von 4 bis 5 Millionen einfach ein Privilegium hat, und daß wir auf dem Lande von dieser Ermäßigung des Ortsportos fast gar keinen Gebrauch machen.
(Richtig!
rechts.)
Außerdem tritt eine große Belastung ein, wenn un- (6) genügend frankierte Briefe ins Land gehen.
Ich werde dem Herrn Staatssekretär eine Postsache geben, die an mich gekommen ist.
Ich sah, daß es eine Drucksache war.
Ich sollte 15 Pfennig Strafporto zahlen und verweigerte die Annahme.
Dieser Brief ist nachher ungefähr mit 15 Stempeln mit „belastet ''und „entlastet ''versehen worden und nachher wurde festgestellt, daß es ein freikonservativer Wahlaufruf war.
(Heiterkeit.)
Das hatte man auf der Reichspost festgestellt.
Man ging an Herrn v. Tiedemann.
Der sagte: mich geht die Sache nichts an!
Schließlich war der Herr Abgeordnete Arendt so liebenswürdig und hat die 15 Pfennig bezahlt.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, eine solche Arbeit, eine solche Last, die die ungenügend frankierte Briefe verursachen, wird durch einheitliches Porto vermieden; da wäre es schon am besten, auch hier dem Grundsatz zu huldigen: alle Preußen sind vor dem Gesetz gleich.
Meine Herren, die Fahrkartensteuer wird allerdings wohl einer Reform unterzogen werden müssen.
Der Grundgedanke wird aufrecht erhalten werden.
Es treten aber Unstimmigkeiten ein durch die weiten Stufen, sodaß unter Umständen jemand, der ein Billet nach einer Station weiter löst, 2, 60 Mark Steuer zahlt, während die Gebühr für diese kurze Strecke vielleicht nur wenige Zehnpfennigstücke beträgt!
Soweit ich gehört, will die preußische Verwaltung das Versprechen, das sie hier gegeben, loyal erfüllen und sucht die Steuererhöhungen zu beseitigen, die durch die Beseitigung der Rückfahrkarten eintreten würden; denn durch die Beseitigung der Rückfahrkarten würde unter Umständen eine Verdoppelung der Steuer eintreten, was sehr empfindlich für den Osten und die weiten Entfernungen wäre.
Da sucht man den Ausweg, daß man (v) Rundreisebillets einführt, die nach der Bestimmung im Gesetz nur mit der einfachen Steuer belegt sind.
Also nach der Richtung wird man zu begründeten Beschwerden keine große Ursache haben.
Auch diese Steuer ist im großen ganzen sehr populär.
Man empfindet es durchaus als recht und billig, daß bei den ungenügenden Einnahmen aus dem Personenverkehr, die nicht einmal annähernd die Selbstkosten decken, die wohlhabenden Klassen herangezogen werden, und daß namentlich das Ausland sehr erhebliche Steuerbeträge dadurch zu zahlen hat.
Von verschiedenen Seiten ist mir gegenüber die Einführung einer Weinsteuer angeregt worden (sehr richtig!
rechts), und ich möchte die verbündeten Regierungen dringend bitten, diese Frage einmal ernstlich zu prüfen.
Weite Kreise empfinden es als eine große Unbilligkeit und Härte, daß, während man die ärmste Bevölkerung mit der Branntweinsteuer und die mittlere mit der Biersteuer belastet, die wohlhabenden Kreise ganz frei sind von einer Steuer für die Getränke, die sie vorzugsweise brauchen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch in der Mitte.)
Ich bin der Ansicht, daß das auch möglich ist, Herr Kollege Dahlem, ohne Belastung der einheimischen Produzenten.
Es muß selbstverständlich eine Steuer sein, die die Konsumenten bezahlen, und wir haben an der Schaumweinsteuer gesehen, Herr Kollege, daß die Schaumweinproduktion in keiner Weise durch die Schaumweinsteuer belastet ist, und daß der Konsum durch diese Steuer, die 3 bis 4 Millionen einbringt, durchaus nicht beeinträchtigt ist.
Meine Herren, auf die Äußerungen des preußischen Herrn Landwirtschastsministers bezüglich der möglicherweise eintretenden Ermäßigung der Getreidezölle möchte ich nicht Wetter eingehen.
Wenn der Herr Minister gemeint hat, daß unter Umständen bei sehr hohen Preisen 86 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Februar 1907.
(Gamp.)
(L.) die Konservativen und Agrarier selbst die Ermäßigung der Zollsätze beantragen würden, so hat er sich darin nicht geirrt.
Es ist ja bekannt, daß bereits im Jahre 1892 die Konservativen den Antrag stellen wollten, die damaligen Getreidezölle zu ermäßigen, daß es lediglich der Graf Caprivi war, der im Interesse des Zustandekommens seiner Handelsverträge diese Ermäßigung der Zölle hinderte.
Also die Konservativen werden selbstverständlich in ähnlicher Lage ähnlich vorgehen und werden sich nicht wieder in der Durchführung ihrer berechtigten Maßnahmen hindern lassen.
Aber, meine Herren, das eine habe ich auch hier vom Herrn Landwirtschaftsminister nicht verstanden, wie er die Zölle in ursächlichen Zusammenhang bringen konnte mit der Steigerung der Produktionskosten für die Landwirtschaft.
(Zuruf links: Natürlich!)
Nein, gar nicht natürlich, Herr Kollege!
Die landwirtschaftlichen Arbeiter leiden natürlich unter den Zöllen garnicht; denn im großen und ganzen kaufen sie ihr Getreide nicht auf dem öffentlichen Markt, sondern bekommen es direkt durch die Naturalbezüge.
Sie haben in großem Umfange selbst Acker angewiesen bekommen, auf dem sie ihre Bedürfnisse an landwirtschaftlichen Erzeugnissen selbst bauen.
Auch die Viehzucht, namentlich die Schweinezucht, liegt überwiegend in den Händen der Arbeiter und kleinen Leute.
Für diese ist cs also vollständig gleichgültig, welcher Preis für die Viehprodukte gezahlt wird.
Ich verstehe es sehr wohl und meine politischen Freunde teilen diese Ansicht durchaus —, daß wir für die Beamten eine Erhöhung der Bezüge wegen der gesteigerten Lebenshaltung und der gesteigerten Preisen finden müssen.
Vor allen Dingen kommt die gesteigerte Lebenshaltung in Betracht; denn wir wünschen, daß die Beamten nicht auf dem niedrigen Niveau bleiben, auf dem sie sich jetzt vielfach befinden; wir wünschen, daß sie mindestens ebenso (V) gut leben und wohnen wie die Arbeiter, während sie jetzt vielfach in dieser Beziehung hinter den Arbeitern zurückstehen.
Wenn Sie sehen, was die Briefträger und die kleinen Postbeamten bekommen und es mit den erheblichen Bezügen vergleichen, die unsere Industriearbeiter vielfach bekommen, so wird man sagen müssen: das ist ein unbilliges Mißverhältnis, und das muß beseitigt werden.
Dabei möchte ich das Interesse der Herren von links erbitten für die Einführung der Ostmarkenzulage für unsere Postbeamten.
Wir haben einen entsprechenden Antrag gestellt, und ich hoffe auf Ihre Mitwirkung, daß diesen Leuten das, was ihnen jetzt unbilligerweise vorenthalten wird, gegeben wird, und ich denke, die Herren werden diesen Billigkeitsrücksichten Rechnung tragen wollen.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat mit Recht ausgesprochen, daß die Sozialpolitik frei sein soll von polizeilichen Schikanen.
Ich wünsche aber, daß die Sozialpolitik nicht blos frei sei von polizeilichen Schikanen gegen die Arbeiter, sondern sie soll auch frei sein von solchen gegen die Arbeitgeber (sehr richtig!
rechts), und das haben wir leider bei den Verordnungen des Bundesrats vielfach vermißt.
Ich erinnere nur an die Bäckerei- und Gastwirtsverordnung.
Ich möchte überhaupt den verbündeten Regierungen den Gedanken nahelegen, ob es nicht gerechtfertig wäre, das Verordnungsrecht, das ihnen durch die Gewerbeordnung eingeräumt ist, einzuschränken und keinen Gebrauch davon zu machen, sondern die betreffenden Fragen im Wege der Gesetzgebung zu regeln.
Nachdem die Sozialpolttik jetzt auf ein richtiges Geleise gekommen ist, meine ich, sollte man der Gesetzgebung Gelegenheit geben, zu diesen Fr« m Stellung zu nehmen.
Der Herr Staatssekretär wftd bemerkt haben, daß eine Reihe von Verordnungen, Me der Herr Reichskanzler hat einführen wollen, und die dem Reichstage zur Kenntnis und (o) Genehmigung zugegangen sind, hier abgelehnt worden sind, so daß der Herr Reichskanzler genötigt war, diese Verordnungen nicht zu erlassen bezw.
zurückzuziehen.
Er sieht daraus, daß im Reichstag die in Rede stehenden Fragen vielfach anders beurteilt werden, weil er in engerer Fühlung mit dem praktischen Leben ist, als dies seitens der dem praktischen Leben doch immerhin fernstehenden, sonst selbstverständlich hervorragend tüchtigen Beamten des Reichsamts des Innern der Fall ist.
Meine Herren, wir wollen, wie ich schon oft gesagt habe, eine großzügige Sozialpolitik, wir wollen aber nicht, daß sie ihre Spitze richtet gegen die Arbeitgeber, und darum bedaure ich, die Auffassung des Herrn Abgeordneten Baffermann entschieden zurückweisen zu müssen, der der Reichsregierung empfohlen hat, sie möchte auf die preußischen Refforts in dieser Beziehung keine Rücksicht nehmen.
Ich muß im Gegenteil sagen, daß der Herr Minister Delbrück ein so hervorragender Kenner der industriellen und gewerblichen Verhältnisse ist, daß er sich so ernstlich bemüht, nicht nur den Interessen der Arbeiter auf sozialpolitischem Gebiet gerecht zu werden, sondem auch die Interessen der Arbeitgeber sachgemäß zu vertreten, daß es nicht würde verantwortet werden können, wenn die Verbündeten Regierungen auf die Mitwirkung des Herrn Ministers Delbrück verzichten würden.
Ich komme mit einigen Worten auf die Vereinfachung der Sozialpolitik, die auch wir gewünscht haben.
Die Frage ist schwierig, aber jeder muß sich darüber klar sein, daß sie mit jedem Jahre schwieriger wird, denn die wohlerworbenen Rechte steigen von Jahr zu Jahr.
Deshalb muß das Reichsamt des Innern in absehbarer Zeit sagen: die Vereinfachung ist durchführbar oder nicht durchführbar.
Im Retchsamt des Innern beschäftigen sich ja schon seit längerer Zeit mehrere Beamte mit dieser Frage.
Wenn man bedenkt, wie kurze Zeit notwendig gewesen ist, um (v) alle diese Gesetze einzuführen dann sollte man meinen, daß wenigstens die Aufstellung der Grundzüge der Reform der Gesetze nicht unüberwindliche Schwierigkeiten machen kann.
Mit jedem halben Dezennium, was ins Land läuft, ohne daß die Reform durchgeführt wird, wird diese Reform selbst außerordentlich erschwert.
Deshalb hege ich den dringenden Wunsch, der Herr Staatssekretär möchte der öffentlichen Meinung bald Gelegenheit geben, sich wenigstens über die beabsichtigten Grundzüge der geplanten Reform zu äußern.
Meine Herren, daß endlich für die Handwerker bessere Zetten kommen sollen, hat meine politischen Freunde, die in erster Reihe für die berechtigten Wünsche und Interessen der Handwerker eingetreten sind, mit besonderer Freude erfüllt.
Der Herr Staatssekretär hat uns in der letzten Session zwei Gesetzentwürfe in Aussicht gestellt, und ich möchte ihn bitten, diese Gesetzentwürfe schon jetzt wieder einzubringen.
Ich glaube nicht, daß in diesem hohen Hause irgend welche erheblichen Meinungsverschiedenheiten über den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis und über die Bevorzugung des Meistertitels besteht.
Ich bin überzeugt, diese Gesetze würden in ganz kurzer Frist ziemlich einstimmig Annahme finden, und es wäre das endlich einmal ein praktischer Erfolg für die Handwerker.
Außerdem möchte ich den Herrn Reichskanzler bitten, alle Ressorts anzuweisen, sie sollten prüfen, welche handwerksmäßigen Arbeiten den Handwerkerorganisationen übertragen werden können.
Der Herr Kolonialdirektor Dernburg äußerte bei der Kolonialdebatte: bewilligen Sie das Geld, es soll auch ein großer Teil dem Handwerk zufließen.
Das sind allgemeine Versprechungen, auf die die Handwerker keine Hoffnung stützen können.
Alle Refforts, die Kolonialverwaltung, die Postverwaltung, die Militär-, Eisenbahn- und Marineverwaltung müssen prüfen, welche Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
87 (Gamp.)
(L) Bedürfnisse von handwerksmäßigen Organisationen zweckmäßig hergestellt werden können.
Ich bitte den Herrn Reichskanzler, von seinen Behörden zu verlangen, daß sie ihm zeitweise Berichte über die Beschäftigung der Handwerker machen, und daß davon dem Reichstag Mitteilung gemacht wird, damit diese Versprechungen nicht einfach auf dem Papier bleiben.
Ich meine, alle Chefs der Behörden haben eine Verpflichtung, das Wort des Herrn Reichskanzlers einzulösen, daß für das Handwerk so viel wie möglich gesorgt wird.
Wenn die Beamten wüßten, mit welchen Entbehrungen dieser königstreue vaterlandsliebende Stand zu kämpfen hat, wenn sie wüßten, wie alle sozialpolitische Fürsorge vor den Türen des Handwerks Halt macht, dann würden alle Ressorts aus eigener Initiative sich selbst bemühen und nicht immer die Anregung von uns abwarten, dem Handwerk zu Hilfe zu kommen.
(Bravo!)
Wir werden bei jeder Gelegenheit und bei jedem Etat den Herrn Reichskanzler und die Behörden befragen, was sie für das Handwerk getan haben.
Wir lassen uns nicht mehr mit allgemeinen Versprechungen vertrösten; wir verlangen mehr, wir wollen auch Taten sehen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ebenso möchte ich eine allgemeine Verfügung von der höchsten Stelle an alle Ressorts erbitten, daß sie so weit wie möglich die Handwerker bei der Lieferung für Rechnung des Reichs berücksichtigen sollen.
Das trifft vorzugsweise auf die Eisenbahnverwaltung, auf die Post usw.
zu.
Die Eisenbahnverwaltung beschäftigt eine Reihe von Handwerkern, die sie selbst ausgebildet hat, und läßt vielfach in den einzelnen Orten durch ihre von weither geholten Arbeiter die Arbeiten besorgen, die auch von einheimischen Handwerkern besorgt werden könnten; ebenso tut das vielfach die Post- und Telegraphenver (») Wallung.
Ich meine, es muß auch hier der Grundsatz unter allen Umständen festgehalten werden, daß die Arbellen in einem bestimmten Orte in erster Reihe, und soweit tüchtige Handwerker in dem Orte vorhanden sind, den Handwerkern dieses Ortes zugewiesen werden.
Die Handwerker haben das Recht, dies zu verlangen; sie haben die Steuern zu zahlen, während der Reichsfiskus überhaupt keine Steuern an diesen Orten zahlt; er macht den Handwerkern Konkurrenz und schädigt die Handwerker auf das empfindlichste.
Wenn auch wir die Ausdehnung der sozialpolitischen Gesetzgebung auf die kleinen Gewerbetreibenden befürwortet haben, so habe ich die Gründe dafür schon wiederholt angeführt.
Wir wollen aber auch den Privatbeamten eine verstärkte Fürsorge zuteil werden lassen.
Das braucht nicht in der Weise zu geschehen, wie das für die Arbeiter geplant ist, sondern wir haben da das Muster der österreichischen Gesetzgebung im Auge, die durch ganz zweckmäßige Organisationen die Versicherung der Privatbeamten ermöglicht hat unter Beteiligung der Privatbeamten und der Arbeitgeber.
Zweifellos hat sich die Lage der Arbeiter außerordentlich verbessert; auch die Lebensmittelpreise sind, soweit die agrarischen Produkte in Frage kommen, wesentlich zurückgegangen.
Es haben sich alle die Prophezeiungen erfüllt, die ich bei der sogenannten Fleischnotdebatte aussprach; die Lage des Fleischmarktes, insbesondere des Schweinemarktes, ist total verändert durch die kolossale Zufuhr.
Während die Schweinepreise im November 1905 für erste Qualität 15Gr Mark betrugen, bettagen sie heute 112 Mark, sind also um 372 Mark zurückgegangen.
Die Engrospreise sind jetzt so, daß sie in der Tat nicht mehr Wetter herabgehen dürfen (sehr richtig!
rechts), ohne die Schweineproduktion ernstlich zu gefährden.
Wir bekommen jetzt in Pommern 40 bis 41 Mark für den Zentner (0) Lebendgewicht (hört!
hört!
rechts); das ist das äußerste, was die Landwirtschaft beanspruchen muß, um noch einigermaßen mit Aussicht auf Rente den Betrieb der Schweinemast und der Schweinezucht aufrecht erhalten zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Industrie ist vorzüglich beschäftigt.
Ich glaube nicht, daß diese Beschäftigung und diese günstigen Zeiten ewig dauern werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es machen sich jetzt schon Anzeichen geltend, die einen gewissen Rückgang in der Industrie prognostizieren.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß die von Herrn Gothein so viel geschmähten Syndikate einen wesentlichen, plötzlichen, intensiven Rückgang und namentlich ernste Kalamitäten verhindern werden.
Während ohne die Syndikate bei Krisen die betreffenden Industriellen durch übermäßige Steigerung der Produttion ihre Fehlbeträge auszugleichen suchten und damit die Krisis stetig verschärften, wird in Zukunft, wenn die Konjunktur eine rückläufige ist, die Produktion allgemein und zwangsweise eingeschränkt werden, und es werden infolgedessen die betrübenden Begleiterscheinungen nicht eintreten, die wir sonst bei allen Jndustriekrisen wahrzunehmen Gelegenheit hatten.
Ich komme nun auf einige, nicht mit dem Etat in Zusammenhang stehende, mehr allgemeine politische Fragen.
Ich möchte zunächst einige Worte sprechen über die Anträge, das Privileg der Reichstagsabgeordneten auf Zeugenaussagen auszudehnen.
Ich bedaure sehr, erklären zu müssen, daß meine Partei in keiner Weise geneigt ist, auf diesen Wunsch einzugehen.
Wir haben die Sache 1886 eingehend erörtert und haben uns damals ganz entschieden gegen diese Ausdehnung der Reichstagsprivilegien ausgesprochen.
Die Analogie, die hier angeführt worden ist, (v) daß die Ärzte, Verteidiger, Geistlichen und Rechtsanwälte vom Zeugniszwang entbunden seien, trifft absolut nicht zu.
Bei diesen Personen handelt es sich um vertrauliche Mitteilungen, die ihnen gemacht werden, nicht zu dem Zwecke, sie weiter zu erzählen, sondern zu dem Zweck, sie für sich zu behalten, und da ist es durchaus berechtigt, wenn die Gesetzgebung diese Personen vom Zeugniszwang entbindet.
Wollte man aber auch die Reichstagsabgeordneten vom Zeugniszwang entbinden, so würde das geradezu zu einer Begünstigung und Verleitung zu Verbrechen Anlaß geben!
(Oho!
in der Mitte.)
Zweifellos würden die Beamten nicht bloß zu der Verletzung des seinerzettigen Arnimparagraphen verleitet werden, sondern es könnten auch schwerere Strafgesetze, Landesverrat usw.
infolge dieses Privilegiums ungesühnt bleiben, wenn die Mitteilungen, die an Reichstags- und Landtagsabgeordnete gelangen, nicht durch Zeugniszwang auf ihre Autorschaft geprüft werden können.
(Zuruf links.)
Erlauben sie, Herr Schräder, Ihnen sollte doch der Fall Poeplau schon bekannt sein, wo es sich um die Verletzung eines Strafgesetzparagraphen handelt!
Es gibt aber auch noch viel gröbere Sttafgesetzverletzungen.
Wenn Ihnen, Herr Schräder, der Fall, der zuerst zu der Erörterung dieser Frage Anlaß gab, nicht bekannt ist, so bedaure ich das!
Es war von einem Mitgliede behauptet worden, daß deutsche Bankfirmen in England Taler prägten und diese mit großem Gewinn hierher brächten.
Das wäre ein schweres Münzverbrechen; dieses Verbrechen würde ungesühnt bleiben, wenn das bettessende Reichstagsmitglied seine Aussage verweigern dürste.
Allenfalls würden wir bereit sein, wenn es sich um Disziplinarvergehen von Beamten handelt, das Zeugnis88 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
(Gamp.)
M Zwangsverfahren auszuschließen; das ist ein Zugeständnis, das man den Abgeordneten wohl machen kann.
Disziplinarverfehlungen sind verhältnismäßig untergeordnete Vergehen, und da kann man allerdings die Entbindung von dem Zeugniszwang aussprechen.
Ich komme zu den Veröffentlichungen über den Flottenverein.
Da hat der eine gesagt, die Äußerungen des Generals Keim seien ihm sympathisch, der andere, sie gefielen ihm gar nicht.
Ich lehne es überhaupt ab, zu den Äußerungen des Generals Keim Stellung zu nehmen; sie gehen uns absolut nichts an.
Ich habe auch keine Veranlassung, dem hohen Hause mitzuteilen, welche Äußerungen mir gefallen und welche nicht, weil jeder darüber seine besondere Ansicht haben wird.
Nicht bloß der Flottenverein, sondern ebenso der Verein gegen die Sozialdemokratie, der ja auch angegriffen ist, sind Vereine, durch die eine Reihe auf gewissen Gebieten gleichgesinnter Persönlichkeiten bestimmte Zwecke anstrebt.
Ob diese Vereine oder ihre Vorsitzenden richtig gehandelt haben, das ist Sache der Vereine selbst und geht uns gar nichts an.
Gewundert hat es mich, daß gerade die Herren vom Zentrum ägriert darüber sind, daß Herr Keim die Wahl von Sozialdemokraten für minder gefährlich hält als die Wahl von Zentrumsmitgliedern.
Sie wissen, daß ich nicht auf diesem Standpunkt stehe; ich ziehe unter allen Umständen das möchte ich hier erklären die Wahl eines Zentrumsmitgliedes der eines Sozialdemokraten vor (Heiterkeit in der Mitte), und ich glaube, auch meine sämtlichen Parteigenossen.
Aber die Partei, die oft Sozialdemokraten den Mitgliedern bürgerlicher Parteien vorgezogen hat, die Männern, wie den Minister v. Möller, den Oberbürgermeister Haarmann und unsere Kollegen aus Hanau und Offenbach zu Fall gebracht und Sozialdemokraten an ihrer Stelle gewählt (L) hat, kann sich doch nicht darüber beschweren, wenn Herr Keim ungefähr die gleiche Ansicht hat wie sie selbst!
(Zuruf links.)
Sie wissen, Herr Kollege Gothein, man muß vorsichtig sein mit Zwischenrufen, deren Fixierung im Stenogramm einem manchmal in den Wahlverhandlungen sehr zu statten kommt.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, der Herr Kollege Spahn hat auch hervorgehoben, daß der Flottenverein nicht sehr gut auf Exzellenz Tirpitz und den Herrn Reichskanzler zu sprechen ist.
Wenn wir in die Korrespondenz der Zentrumsführer, die aus Anlaß der Wahlen geführt wurde, einen Einblick gewinnen würden, ich glaube, in dieser würden noch ganz andere Äußerungen über den Herrn Reichskanzler enthalten sein.
Die Herren haben ja hier sogar schon viel schärfere Äußerungen über den Herrn Reichskanzler gemacht als der General v. Keim.
Sie haben aber das Glück, und ebenso die Sozialdemokraten die in ihren Wahlkorrespondenzen zweifellos viel schwerere Angriffe gegen den Herrn Reichskanzler gerichtet haben —, daß Sie Ihre Papiere durch anständige Leute haben aufbewahren lassen, während der Flottenverein das Unglück hatte, in die Hände von Verbrechern zu fallen.
(Sehr gut!
rechts.)
Hoffentlich wird der Verein daraus die Lehre entnehmen, sich in Zukunft sein Personal etwas besser anzusehen.
Herr Bassermann hat in bezug auf die Wahl von Sozialdemokraten gemeint, gesündigt sei intra et extra wuros.
Wenn er unter intra wuros seine Partei meint, so kann ich ihm darin nicht entgegentreten; ich muß aber auf das entschiedenste dagegen Verwahrung einlegen, daß meiner Partei der Vorwurf gemacht werden kann, wir hätten ebenfalls bei Wahlen die Sozialdemokratie gegen bürgerliche Parteien unterstützt.
Ich sagte schon, wir sind der Ansicht, unter allen Umständen den Zentrumsmann (o dem Sozialdemokraten vorzuziehen.
(Hört!
hört!)
Ich kann die Haltung der Nationalliberalen nicht verstehen.
(Oh!
links.
Sehr gut!
rechts.)
Ich fand, daß es ein loyales Anerbieten vom Zentrum war, die bürgerlichen Kandidaten in mehreren rheinischen Wahlkreisen sowie in Hanau und noch anderen Wahlkreisen zu unterstützen, wenn das Zentrum in Köln, Mainz und in weiteren Kreisen von den bürgerlichen Parteien unterstützt würde.
Dieses loyale Anerbieten hätte angenommen werden sollen.
Was haben wir nun erreicht!
Das Eintreten des Oberbürgermeisters Becker in Köln genügte, um die Mehrzahl der Kölner Wähler zu überzeugen, was jeder verständige Mensch auch ohne dies Eintreten einsehen mußte daß Herr Trimborn ein viel geeigneterer Vertreter für Köln ist als der ihm entgegenstehende Sozialdemokrat.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Ach, Herr Semler, Sie haben doch am wenigsten Ursache, mir mangelndes Verständnis vorzuwerfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mir ist von rheinischen Freunden mitgeteilt, daß die Niederlage, welche die Nationalliberalen erlitten haben, vorzugsweise auf Ihre Tätigkeit in Rheinland und Westfalen zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zustimmung in der Mitte.
Oh!
bei den Nationalliberalen.)
Da ich beim Flottenverein bin, möchte ich den Wunsch dieses Vereins in bezug auf die Vergrößerung der Flotte warm unterstützen.
Wir sind durchaus für eine Vermehrung der Flotte, und halte diese unbedingt für dringlicher als eine Vermehrung des Landheeres, schon aus dem Grunde, weil 10 000 Mann auf der Flotte viel wirksamer nicht bloß zur Verteidigung, sondern auch zum (v) Angriff sind als vielleicht 100 000 Soldaten zu Lande.
Wenn die vom Herrn Reichskanzler in Aussicht gestellten Vereinfachungen bet der Landarmee Ersparnisse zur Folge haben, so werden jedenfalls alle Ersparnisse zur Vergrößerung unserer Seemacht verwandt werden müssen; hoffentlich ist es möglich, der Marine recht viel zuzuwenden.
Wir haben den Wahlkampf auch gegen das Zentrum durchaus nicht so gekämpft, wie das der Herr Kollege Spahn ausgeführt hat.
Uns ist es nicht eingefallen, konfessionelle Gegensätze hervorzuheben.
Wenn Sie meinen Wahlaufruf sehen, der ja allerdings gegen Ihre Person, Herr Spahn, gerichtet werden mußte, so werden Sie finden, daß ich in loyalster Weise die Verdienste des Zentrums auf vielen Gebieten anerkannt habe.
Ich habe hervorgehoben, daß die von dem Zentrum aufgeworfene Machtfrage uns zum Kampfe nötigte, und daß die Ablehnung der Regierungsvorlage durch das Zentrum darauf zurückzuführen ist, daß die alten erfahrenen Parlamentarier in Ihrer Fraktion bei der betreffenden Abstimmung nicht die Majorität bekommen haben.
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte.)
—Das weiß jeder, Herr Gröber, wie die Sache gewesen ist.
Das habe ich zu meinem Bedauern den Wählern gegenüber hervorheben müssen, daß darauf die Niederlage der verbündeten Regierungen zurückzuführen ist.
Herr Kollege Spahn hat ja selbst am 13.
Dezember ausgeführt, daß eigentlich das Zentrum alle Forderungen bewilligt hätte, die die verbündeten Regierungen gestellt haben.
Ja, war dann dieser Kampf berechtigt
Sie hatten doch den Antrag Ablaß, der Sie in jeder Beziehung befriedigen mußte.
Wenn Sie sagten: wir wollen nicht alles bewilligen, was die verbündeten Regierungen verlangen, dann lag eine sachliche Differenz vor.
Wenn Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
89 (Gamp.)
M Sie aber selbst sagen: wir sind sachlich einverstanden, bewilligen aber nicht das, was die Reichsregierung für notwendig hielt, dann war das ein Mißbrauch ihrer Macht.
Meine Herren, ich habe die Überzeugung, daß Sie das kaudinische Joch, von dem Sie einsahen, daß Sie es im Kolonialamt nicht mehr gebrauchen würden, in das Reichskanzlerpalais überführen wollten, und das war ein nicht zu entschuldigendes Vorgehen, das sich für Sie bitter gerächt hat.
Aber ich bin überzeugt, unsere Wege werden sich wieder zusammenfinden (Große andauernde Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Gamp, Abgeordneter: 1 wenn auch jeder von uns seinen eignen Weg geht; sie werden sich zusammenfinden trotz der empörenden Angriffe, die z.
B. die Zentrumspartei in Bonn wegen der Tippelskirch- und Woermann-Verträge gegen die Konservativen geschleudert hat.
Ich meine, solche Leute taxieren ihre eigene Ehre sehr niedrig ein, die sich nicht scheuen, so leichtfertig und frivol wahrheitswidrige Anschuldigungen gegen meine politischen Freunde zu richten wegen ihrer Haltung in der Woermann- und Tippelskirch-Frage.
1 Ich verzichte aus eine Widerlegung dieser Angriffe.
1 Ich meine, Herr Erzberger, wenn mir das im Wahlkampfe passiert wäre (Zuruf aus der Mitte) Pardon, lassen Sie mich bitte ausreden —, daß in einem Blatte, das mir nahe steht, solche perfiden persönlichen Verleumdungen gegen Sie gerichtet worden wären, ich hätte es für meine kollegialische Pflicht gehalten, diese Verleumdungen richtig zu stellen und von Ihnen abzuwenden.
(Sehr richtig!
links.)
(6) Meine Herren, ich sage, wir werden uns zusammenfinden, weil Sie Ihre Mitwirkung zu unseren sozialpolitischen und agrarpolitischen Maßnahmen doch nicht um der schönen Augen des Herrn Reichskanzlers (hört!
hört!)
und des Herrn Grafen Posadwsky willen gegeben, sondern weil Sie nach ernster Prüfung der Sache zu der Überzeugung gekommen sind, daß das Interesse des Vaterlandes es verlangt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich bin überzeugt, daß Sie als patriotische Männer nach wie vor dieselben Grundsätze bei Ihren Entschließungen maßgebend sein lassen werden.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.
Zurufe links.)
Wenn Ihnen das unangenehm ist, bedaure ich es, es dient aber zur Klärung der Sache und ist im Interesse der objektiven Wahrheit geboten.
Herr Kollege Spahn hat auch die Präsidentenfrage zur Sprache gebracht und darauf hingewiesen, daß es feststehender Grundsatz sei, daß die Fraktion, die die meisten Mitglieder hat, das Recht habe, den Präsidenten zu stellen.
Ich glaube, man wird mir ohne weiteres zugeben, daß der Begriff „Fraktion ''ein sehr problematischer Beriff ist (Lachen links); er hängt ab von der Art, wie man die Mitglieder gruppiert.
Wenn wir jetzt z.
B. hören, daß die drei freisinnigen Parteien sich verständigt haben, um einem Redner die gemeinschaftliche Vertretung der drei Gruppen zu übertragen, so kommt das schon einer Fraktionsbildung ziemlich nahe.
Wenn ferner die Parteien der Rechten: die Reforwpartei, die Wirtschaftliche Vereinigung, die Reichspartei sich mit den Konservativen zusammenzählen lassen, um die Kommissionen zu besetzen, so wird man auch darin eine Art von Fraktionsvereinigung erblicken können.
Wenn man diesen Standpunkt einnimmt, und Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. die Parteien nach ihrer politischen Zusammengehörigkeit (0) gruppiert, so stellt sich das Verhältnis so: Konservative, Reichspartei, Reformpartet und Wirtschaftliche Vereinigung haben 110 Mitglieder, das Zentrum mit den DeutschHannoveranern 104, die Nationalliberalen, Freisinnige Volkspartei, Freisinnige Vereinigung und Deutsche VolksPartei 103.
Es handelt sich also um so minimale Differenzen, daß man davon nicht die prinzipielle Frage wird abhängig machen können.
(Zuruf aus der Mitte.)
Die Rechte hat also auch bei dieser Gruppierung den Anspruch auf den ersten Präsidenten; ich hielt mich für verpflichtet, dieses hier festzustellen.
Ich komme nun mit ein paar Worten auf den Fall Woedtke und auf den analogen Fall der Verwendung von Mitteln, die von Privatpersonen aufgebracht und Beamten für gewisse Zwecke zur Verfügung gestellt werden.
Ich möchte da an einen Vorgang erinnern, der aus dem Gedächtnis aller Parlamentarier entschwunden zu sein scheint.
Es war Ende der achtziger Jahre, da hatte der Handelsminister Fürst Bismarck vom preußischen Abgeordnetenhause die Bewilligung, glaube ich, von 100 000 Mark für Errichtung eines Volkswirtschaftsrats beantragt.
Diese Forderung wurde abgelehnt ich glaube, mit Stimmengleichheit oder mit einer Stimme Majorität.
Darauf fand sich eine Reihe von Industriellen, die dem Fürsten Summen von SOoO, 6000, 10000 Mark zur Verfügung stellten, weil sie diese Ablehnung im Interesse des Landes bedauerten und dem Volkswirtschaftsrat im Interesse der Industrie und der Gesamtheit für notwendig hielten; sie wollten das notwendige Geld aus Privatmttteln aufbringen.
Der Fürst Bismarck behandelte diese Zuwendungen nicht heimlich, sondern am nächsten Tage veröffentlichte der „Reichsanzeiger ''einen Brief des Fürsten Bismarck an diese Personen, worin er ihnen dankte für das Anerbieten und sich bereit erklärte, diese Summe namens des Staates (v) anzunehmen und zu dem von den Geschenkgebern angegebenen Zweck zu verwenden, wenn der ganze Betrag aufgekommen sein würde.
Damals hat weder das Parlament noch die Presse dieses Verfahren beanstandet; es wurde allgemein als durchaus loyal und einwandsfrei angesehen, daß der Fürst Bismarck über Gelder, die ihm von privater Seite zur Verfügung gestellt waren, öffentlich quittierte und sie im Interesse der Geschenkgeber verwenden wollte.
Der einzige Unterschied zwischen diesem Fall und dem Fall Woedtke war nur der, daß der Fürst Bismarck in der breitesten Öffentlichkeit und nicht heimlich behandelte, und ich möchte auch für die Zukunft den Weg empfehlen, den der Fürst Bismarck im Jahre 1886 gegangen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie sind auch damit einverstanden, Herr Bebel
(Heiterkeit.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte doch, keine Zwischenbemerkungen zu machen.
Gamp, Abgeordneter: Also, meine Herren, ich empfehle diesen Weg.
Ich komme nun zu den Äußerungen des Herrn Reichskanzlers mit ein paar Worten.
Der Herr Reichskanzler hat die Mischung von konservativen und liberalen Grundsätzen empfohlen.
Ich nehme an, daß er damit die Grundsätze der Reichspartei, die eine genügende liberale und konservative Mischung in sich hat (große Heiterkeit), für die zukünftige Politik hier im Reichstage hat empfehlen wollen.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler unsere Mitwirkung auf diesem Gebiete voll und ganz zur Verfügung stellen.
Ich bin überzeugt, daß die Gegensätze zwischen der Rechten und der Linken sich wesentlich mildem 14 90 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
(Gamp.)
() werden, wenn es sich um die Lösung praktischer Aufgaben handelt, weil ich immer die Erfahrung gemacht habe: wenn zwei Gegner sich zu einer offenen Aussprache zusammenfinden, so dient das immer zu einer Verminderung der Gegensätze.
Eine große Anzahl meiner politischen Freunde, vielleicht alle, erkennen durchaus die Reformbedürftigkett des Strafrechts, der Strafprozeßordnung und auch des Zivilprozesses an.
1 Viele Forderungen, die von liberaler Seite erhoben werden, finden bei uns Zustimmung.
Wir wollen einen stärkeren Schutz der Individuen gegen den Staatsanwalt ebenso wie Sie; wir wollen eine Beschränkung von polizeilicher Willkür, einen vermehrten Rechtsschutz ebenso wie Sie; wir wollen, daß das Recht volkstümlicher wird, daß es den Bedürfnissen des kleinen Mannes und des kleinen Verkehrs mehr entspricht als bisher.
Auf allen diesen Gebieten werden wir gern mitarbeiten.
1 Wir wollen ferner eine billigere Rechtspflege.
Wir sind deshalb bereit, in diesen Fragen mitzuarbeiten, die der Herr Reichskanzler hier berührt hat.
Wir vertreten auch den Standpunkt, daß bei Besetzung der höchsten Stellen lediglich die Qualifikation entscheidend sein soll.
Wir verkennen keineswegs mancherlei Auswüchse des korpsstudentischen Lebens.
(Hört!
hört!
links.)
Wir wünschen nicht, daß irgend welche Protektion getrieben wird.
Wir bekämpfen auch Auswüchse des Korpswesens nach anderer Richtung, was ich hier nicht näher erörtern will.
Wir wollen auch eine großzügige Sozialpolitik, eine intensive Mittelstandspolitik.
Wir sind auch einverstanden mit der Reform des Vereins- und Versammlungsrechts, sofern es ausgedehnt werden soll auf die Frauen; allerdings sind wir andererseits aber auch der Ansicht, daß man unreife Personen, die nach dem bürgerlichen Gesetz zur Verwaltung ihrer eigenen Angelegenheit nicht geeignet (L) sind, auch nicht zulassen darf bei der Beratung öffentlicher Angelegenheiten.
Wir wünschen möglichste Ersparnisse in der ganzen Reichsverwaltung; wir sind auch durchaus damit einverstanden, was ja demnächst wohl erörtert werden wird, daß die Militärverwaltung sich mehr Mühe gibt als bisher, das Hazardspiel beim Militär zu unterdrücken.
Wir sehen darin eine bedauerliche Erscheinung, daß jährlich viele Familien ruiniert werden durch das Hazardspiel, das namentlich in Offizierskreisen immer noch in großem Umfange betrieben wird.
(Hört!
hört!)
Das Hazardspiel sollte unter allen Umständen unterdrückt werden, und ich hoffe, daß der Kollege Gothein, der eben „hört!
hört!
rief, auch in dieser Beziehung mit uns gehen wird.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, wir haben stets den Standpunkt vertreten, daß die Lage der Arbeiter sich von Jahr zu Jahr verbessert hat.
Wenn Herr Kollege Bassermann die Herren Calwer und Bernstein zitiert und darauf hingewiesen hat, wie abweichende Auffassungen diese Führer der Sozialdemokratie haben, so ist ja sehr erfreulich, daß Herr Kollege Bebel erklärt hat, daß diese noch in ihrer Partei bleiben können.
Meine Herren, nachdem eine so große Anzahl von Ihnen unfreiwillig hinausgeflogen ist, wird natürlich Herr Bebel in dem Bedürfnis, die Flugmaschine gegen seine eigenen Genossen anzuwenden, zurückhaltender sein.
(Heiterkeit.)
Es ist also sehr begreiflich, daß Sie diese Personen in Zukunst in Ihrer Partei zu behalten beabsichtigen.
Herr Baffermann hat meines Erachtens durchaus mit Recht aus diesen Äußerungen hergeleitet, daß sich in den Arbeiterkreisen immer mehr die Überzeugung Bahn bricht von der Solidarität der Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, und daß die Schutzzollpolitik, die viele Industrien groß und blühend gemacht hat, auch unseren (o) Arbeitern zu gute kommt.
Darüber kann doch nicht der mindeste Zweifel sein, daß, wenn es einer Industrie gut geht, wenn sie erheblichen Nutzen abwirft und ihre Produktion immer mehr und mehr ausdehnt, dies auch für die Arbeiter von großem Vorteil sein muß, daß eine Industrie, die sich in kümmerlicher Lage befindet, die mit dem Auslande nicht konkurrieren kann, deren Produkte auf einen Preisstand heruntergedrückt sind, daß der Fabrikbesitzer selbst kaum zu leben hat, nicht auskömmliche Löhne zu bezahlen vermag.
Meine Herren, der Abgeordnete Bebel, auf den ich nun komme, ich glaube, er würde es mir übelnehmen, wenn ich mich mit ihm nicht beschäftigen wollte (Heiterkeit Zurufe von den Sozialdemokraten) hat auf unsere Einkommensteuer in Preußen hingewiesen.
Unsere Einkommensteuer in Preußen zieht die höheren Einkommen in Preußen in nicht unerheblichem Maße heran.
Ich habe Ihnen gegenüber, Herr Bebel, bereits nachgewiesen, daß der Steuersatz von 12 Prozent, den Sie als recht und billig verlangen, bei Zensiten, die ihr Vermögen aus Aktiengesellschaften haben, schon jetzt um das Doppelte und mehr überstiegen wird.
Aber wie stellen sich nun die Steuerverhältnisse in Preußen
Mit einem Einkommen von 900 bis 3000 Mark haben wir in Preußen 4145 000 Zensiten, das sind 88 Prozent; von 3000 bis 6000 Mark haben wir 342 000 Zensiten, das sind 7, 33 Prozent.
Also 96 Prozent aller Zensiten haben ein Einkommen unter 6000 Mark.
Dagegen betragen die großen Einkommen, von denen Sie immer sprechen, nur 0, 41 Prozent.
Zensiten mit einem Einkommen von 30 500 bis 100 000 Mark gibt es in Preußen 15 760, das sind 0, 34 Prozent, und ein Einkommen über 100 000 Mark haben in ganz Preußen nur 3175 Personen, das ist ein Prozentsatz von 0, 07.
Sind Sie nun wirklich so naiv, Herr Bebel, zu glauben, daß Sie alle Be- (v) dürfntffe, die jetzt durch indirekte Steuern gedeckt werden, und alle weiteren Bedürfnisse, die hervorgetreten sind und in der Zukunft hervortreten, dadurch decken können, daß Sie nur die reichen Leute, also die 3175 Personen, die ein Einkommen von über 100 000 Mark haben, belasten
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie können gar nicht die große Masse der Steuerpflichtigen von den direkten Steuern befreien, wenn Sie Ihre Grundsätze in bezug auf die Beseitigung der indirekten Steuern durchführen wollen.
Schon jetzt haben wir in Preußen über 60 Prozent der Bevölkerung, die gar keinen Pfennig direkter Steuern zahlen.
Von dem Gesamteinkommen an Einkommensteuer werden 45 Prozent von dem Einkommen unter 6000 Mark aufgebracht und nur 28 Prozent von den Einkommen über 30 500 Mark.
Wenn Sie immer wieder und wieder die Forderung nach einer Reichseinkommensteuer erheben, so frage ich Sie: wozu eine Reichseinkommensteuer
Wir haben doch eine Einkommensteuer in Preußen und den anderen Staaten!
Reformieren wir einfach die Grundsätze wegen der Umlegung der Matrikularbeiträge, und dann kann jeder Staat die Mehrbedürfnisse des Reichs durch seine eigene Einkommensteuer aufbringen.
Aber denjenigen Staaten, die kein Bedürfnis haben nach einer Vermehrung ihrer Einnahmen, und die ihren Pflichten an das Reich auch ohne diese Vermehrung nachkommen können, zwangsweise eine Reichseinkommensteuer zu oktroyieren, davon kann doch nicht die Rede sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern mit bewegten Worten, wie er das ja immer tut, Deutschland in Grund und Boden schlecht gemacht; er hat alles getadelt.
In bezug auf indirekte Steuern steht aber Deutschland bei weitem am besten da.
Wir haben 18 Mark pro Kopf der Bevölkerung; in Österreich, einem Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
91 (Gamp.)
O) Lande, das sehr viel ärmer ist, kommen 29 Mark auf den Kopf der Bevölkerung, in Frankreich 45 Mark, in England 48 Mark.
Herr Bebel sagte gestern, Deutschland sei so reich wie England; ich bestreite das.
Aber wenn es richtig wäre, Herr Bebel, so müssen Sie doch zugeben, daß Deutschland in bezug auf die indirekten Steuern sehr erheblich hinter allen anderen Ländern zurücksteht.
Wir sind voran auf allen Gebieten.
Auf allen Gebieten steht Preußen und Deutschland an der Spitze.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind voran in bezug auf die Arbeiterfürsorge; wir sind voran auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Was haben denn Ihre Parteigenossen in Frankreich bis jetzt erreicht, Herr Bebel
(Abgeordneter Bebel: Ich habe von Frankreich gar nicht gesprochen.)
Ja, Sie haben doch gesagt, in bezug auf alle Kulturaufgaben sei Preußen und Deutschland rückständig.
Welche andere Staaten haben Sie denn im Auge, wenn Sie Deutschland in bezug auf die sozialpolitische Fürsorge für rückständig halten.
Dann drücken Sie doch Ihre Ansichten so aus, daß sie verständlich sind!
Wenn Sie hier Deutschland und Preußen in jeder Beziehung herunterreißen, dann haben wir doch die Verpflichtung, hervorzuheben, daß Deutschland auf dem Gebiete der Arbeiterfürsorge und der Sozialpolitik allen anderen Staaten der Welt voransteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gehen Sie doch erst nach Frankreich und den anderen Staaten, Herr Bebel, und suchen Sie Ihre Parteigenossen zu bestimmen, daß sie unsere Gesetze annehmen, und dann erst können Sie fordern, daß wir weiter vorgehen sollen!
In Frankreich gibt es bis jetzt noch nicht einmal eine Einkommensteuer.
Ihre Parteigenossen bemühen sich (v) ich weiß nicht, ob im Ernst oder nicht, jedenfalls nicht mit besonderem Eifer —, die Einkommensteuer durchzuführen.
Herr Bebel sagte, die kleinen Gewerbtreibenden werden aufgezehrt durch die Großbetriebe.
Das ist absolut unrichtig.
Herr Bebel, wenn Sie auch nur einen flüchtigen Blick in die Gewerbestatistik getan hätten- (Abgeordneter Bebel: Habe ich getan.)
—Nein, das können Sie gar nicht; denn sonst könnten Sie diese Äußerung nicht getan haben, da gerade das Gegenteil richtig ist.
Wir haben Kleinbetriebe 2 934 000 mit 1 bis 5 Personen, Mittelbetriebe 141 300 und Großbetriebe mit über 51 Personen nur 18 900.
Wir haben also rund 3 Millionen Kleinbetriebe gegen 18 900 Großbetriebe.
Das ist fast genau dasselbe Verhältnis wie bei den Großgrundbesitzern und Kleingrundbesitzern, wo 3 Millionen Kleingrundbesitzer 20o00 Großgrundbesitzern gegenüberstehen.
Auch im sozialdemokratischen Zukunstsstaate wird man nicht allein mit Kleinbetrieben auskommen können.
Von den Großbetrieben hat die höchste Zahl das Baugewerbe, wo es sich um große Bauten handelt, was eigentlich gar nicht einmal eine industrielle Tätigkeit ist.
Die zweite Stelle nimmt die Textilindustrie ein, und ich nehme an, daß es Herrn Abgeordneten Bebel auch nicht einfällt, im sozialaldemokratischen Zukunstsstaate die Textilwaren mit dem Spinnrocken und dem Handwebestuhl herzustellen.
Er wird dann wahrscheinlich ebenso einen Großbetrieb einrichten, wie es jetzt der Fall ist.
Ich komme auf das Schulwesen.
Herr Bebel sprach gestern mit Entrüstung von dem preußischen und deutschen Schulwesen (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Schulgesetz!)
also er erwähnte die Rückständigkeit unserer Schulgesetze.
Nun, meine Herren, Preußen und Deutschland marschieren in bezug auf die Schulbildung an der Spitze.
Herr Bebel erwähnte Belgien.
Es ist ihm wohl nicht unbekannt, daß in Belgien 30 Prozent der Bevölkerung nicht einmal (vj schreiben können.
Ferner berief sich Herr Bebel aufLombroso und Italien.
Nun, Herr Bebel, Italien können Sie überhaupt in kultureller Beziehung doch nicht mit Deutschland vergleichen.
Sind unsere Arbeiter nicht sehr viel höher gelohnt als die italienischen
Haben sie nicht eine ganz andere technische und Schulausbildung
Reisen etwa die Deutschen nach anderen Staaten, um die technischen Anstalten zu benutzen
Alle Staaten schicken ihre jungen Leute hierher, um auf unseren technischen Anstalten ihr Bildungsbedürfnis zu befriedigen.
Herr Bebel erwähnte unserer Rechtspflege.
Er schmähte natürlich auch diese.
Auch ich bin nicht mit allem zufrieden, aber in bezug auf Rechtssicherheit und Rechtspflege ist es in Deutschland und Preußen so gut bestellt wie in keinem anderen Lande der Welt!
Bekommt der Arbeiter in England und Amerika überhaupt Recht
Kann er die hohen Kosten erschwingen, die dort gefordert werden
Ist es denn dem Herrn Bebel ganz unbekannt, daß wir eine völlig unentgeltliche Rechtspflege bei allen Rechtsstreittgkeiten aus den Versicherungsgesetzen haben
In welchem Lande der Welt ist das der Fall
Und angesichts dieses Zustandes haben Sie den Mut, unsere Rechtspflege in den Staub zu ziehen

Unser Beamtentum ist hervorragend tüchtig und integer; Sie werden kein einziges Land der Welt finden, dessen Beamte Sie mit unseren deutschen und preußischen Beamten vergleichen können.
Eine Fülle von Pflichttreue, Aufopferung, Selbstentsagung!
Frei von jeder Bestechlichkeit!
Das ist doch ein wahrer Schatz, den wir in unseren Beamten haben!
Auch das hat Herr Bebel nicht anerkannt.
Herr Bebel ist gegen den Boykott der Gewerbetreibenden.
Ja, meine Herren, es ist ein billiges Vergnügen, hier zu sagen, ich bin dagegen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) —Ich werde Ihnen gleich sagen, was Sie tun sollen.
Sie sollen auf die Tagesordnung des nächsten sozialdemokratischen Kongresses setzen: „Die gemeine Behandlung der Gewerbetreibenden '', und dann sollen Sie ihren sozialdemokratischen Arbeitern sagen: ihr seid nicht würdig, Sozialdemokraten zu sein, und da ihr euch solcher Schandtaten schuldig macht, so fliegt ihr hinaus!
Wenn Sie das tun, Herr Bebel, so wird man zu der Überzeugung kommen, daß Ihre Äußerung ernst gemeint war.
Sonst wird man diese Überzeugung nicht haben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat den Schutz der Streikenden gegen Bedrohung mit Mord und Totschlag seitens Arbeitswilliger verlangt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wir haben uns auch die Frage vorgelegt, ob man wohl einen Gesetzentwurf zum Schutz der Arbeitswilligen einbringen solle.
Wir haben vorläufig davon Abstand genommen.
Nun sagte gestern Herr Bebel, alles, was er behaupte, würde er beweisen.
Ich ersuche den Herrn Abgeordneten Bebel, den Beweis für diese Behauptung zu erbringen, daß die Streikenden mit Mord und Totschlag seitens Arbeitswilliger bedroht seien (Zuruf von den Sozialdemokraten: sogar getötet worden sind!)
—sogar getötet worden sind.
Wenn das der Fall ist, dann bitte ich den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts, davon Notiz zu nehmen und durch eine Umfrage bet den verbündeten Regierungen festzustellen, in welchem Umfang streikende Personen von arbeitswilligen mit Mord und Totschlag bedroht oder gar getötet worden sind.
Aber in jedem Fall, Herr Bebel, find wir durchaus damit einverstanden, wenn Sie einen solchen Antrag stellen; denn Sie werden doch einen Unterschied nicht machen 14'92 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
(Gamp.)
() wollen, ob die Bedrohten streikende oder arbeitswillige Personen find.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: die anderen werden ja schon bestraft!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte nochmals, Zwiegespräche zu unterlassen.
Ich muß auch den Herrn Redner bitten, nichl fortwährend zu einzelnen Abgeordneten zu sprechen, sondern zu dem ganzen Hause.
(Heiterkeit.)
Gamp, Abgeordneter: Herr Bebel steht also auf dem ganz korrekten und loyalen Standpunkt, daß er diesen Schutz für alle haben will.
Ich kann mich dieser Auffassung des Herrn Bebel nur durchaus anschließen und bin überzeugt, daß, wenn er bei seinen politischen Freunden die zur Unterstützung eines solchen Antrags notwendigen Unterschriften nicht findet, wir ihm gern die nötige Anzahl von Stimmen zur Verfügung stellen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte, wenn dieser Antrag gestellt wird, denselben als einen Antrag anzusehen, der nicht von einer einzelnen Partei kommt, sondern von dem ganzen Hause; denn ich bin überzeugt, daß jeder einzige Abgeordnete sowohl den Schutz der Arbeitswilligen wie den Schutz der Streikenden gegen Bedrohung mit Mord und Totschlag unter allen Umständen von den verbündeten Regierungen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir stehen schon lange auf dem Standpunkt der Gleichheit der Interessen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern (Lachen bei den Sozialdemokraten); aber, meine Herren, wenn hier ein Vertreter der Sozialdemokratie bei der Besprechung der Bergarbeiterfrage ausführte, daß auch die Arbeiter solcher Betriebsunternehmer streiken müßten, die alle Forderungen der Arbeiter be (L) friedigt hätten, lediglich aus Korpsgeist, lediglich um die mitkämpfenden Arbeiter zu unterstützen, dann, meine Herren, dürfen Sie es auch den Arbeitgebern nicht verdenken, wenn sie sich zu Verbänden zusammenschließen und ebenso handeln wie Sie, d. h. Arbeiter aussperren, wenn durch Einstellung der Arbeit seitens eines Teils der Arbeiter die Fortführung des Betriebes unrentabel gemacht wird.
Der Herr Abgeordnete Bebel beschwerte sich darüber, daß er in früheren Jahren von der sächsischen Regierung, als er noch das Drechslerhandwerk ausübte, schlecht behandelt worden sei; man hätte ihm die Aufträge entzogen.
Ich bedauere das außerordentlich.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meines Erachtens hätte die sächsische Regierung dem Abgeordneten Bebel so viele Aufträge geben sollen, daß er überhaupt gar nicht daran hätte denken können, sich auf das politische Gebiet zu begeben.
(Stürmische Heiterkeit.)
Vielleicht wäre das für die bürgerliche Gesellschaft nützlicher gewesen.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist ja auch in der bürgerlichen Gesellschaft durch Ausnutzung aller Rechtsinstitutionen, die diese Gesellschaft aufgestellt hat Privateigentum, Erbrecht usw.
—, doch in eine Lage gekommen, die auch er als eine leidlich behagliche ansehen wird.
(Heiterkeit.)
Wer weiß, ob Sie im sozialdemokratischen Zukunftsstaat eine solche gute Position hätten; Sie hätten vielleicht bei Ihrem Drechslerhandwerk bleiben müssen.
Wenn wir doch endlich einmal erführen, wie die Herren sich ihren Zukunftsstaat denken!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, kommen Sie in den Wahlkampf und sehen Sie sozialdemokratische Flugblätter in der Hand eines Bauern oder eines Handwerkers, dann finden Sie etwas (o) ganz anderes darin geschrieben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Selbstverständlich!)
Selbstverständlich!
Da lügen die Sozialdemokraten den Bauern vor, sie dächten gar nicht daran, an dem Erbrecht zu rütteln; sie dächten nicht daran, den Grund und Boden verstaatlichen zu wollen; sie dächten nicht daran, die Ausübung der Religion irgendwie hindern zu wollen; sie dächten nicht daran, irgendwie die Familienbande lockern zu wollen, und was dergleichen schöne Worte mehr sind.
In den sozialdemokratischen Arbeiterversammlungen klingt das Lied anders.
Daß Sie bisher keine Anträge hier gestellt, um die Grundlagen der bürgerlichen Gesellschaft zu beseitigen, ist ja selbstverständlich.
Für so naiv wird man Sie doch nicht halten, daß Sie in einem Reichstag, in dem Sie nur ein Fünftel Mitglieder bis jetzt hatten, Anträge stellen, um die bürgerliche Gesellschaft über den Haufen zu werfen; denn, meine Herren, so klug find Sie natürlich auch, um das Schicksal dieser Anträge vorauszusehen.
Meine Herren, ich möchte nun schließen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte bitten, daß wir eine Lehre aus dem Wahlkampf ziehen: daß das deutsche Volk der Fraktionskämpfe müde ist, und daß es die einzelnen Mitglieder und die Parteien beurteilt sehen will nach ihren Leistungen, daß der Reichstag in gemeinsamer Arbeit das Interesse des Reichs und seiner Berufszweige fördert.
Lassen Sie uns zu gemeinsamer Arbeit uns vereinigen, sodaß das Deutsche Reich wieder stolz sein kann auf seinen Reichstag!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst RadziuM.
Fürst Radziwitt, Abgeordneter: Meine Herren, Sie (v) werden verstehen, wenn ich, berufen, in der jetzigen politischen Lage des Hauses den Standpunkt meiner Fraktion hier zu vertreten, auch meinerseits, wie es die meisten meiner Vorredner getan haben, von den Ziffern des eigentlichen Etats vorläufig absehe und mehr allgemeine Gesichtspunkte in den Vordergrund stelle.
Hierzu veranlaßt mich auch besonders die erste Rede, die wir vor einigen Tagen seitens des Herrn Reichskanzlers gehört haben.
Ich kann nicht sagen, daß ich den Beifall, der von verschiedenen Seiten des Hauses dieser Rede gezollt worden ist, teilen kann.
Ich finde in derselben doch einige sehr anfechtbare Punkte, und in dieser Beziehung habe ich vor allen Dingen den Passus im Auge, in welchem der Herr Reichskanzler es versucht hat, in dem Wahlkampf, den er bei Auflösung des Reichstags namentlich auch gegen das Zentrum geführt hat, den deutschen Episkopat und die sogenannten nationalen Katholiken gegen das Zentrum auszuspielen.
Ich halte das nicht für einen glücklichen Gedanken im Sinne des Herrn Reichskanzlers; denn er kann doch in der katholischen Welt nur ein Lächeln hervorrufen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Ruf des Zentrums ist ein historischer, er ist in der ganzen katholischen Welt, in der ganzen katholischen Kulturwelt fest begründet, und er fußt auf den denkwürdigen Erfolgen, welche diese Partei im Kulturkampf davongetragen hat.
Die ganze katholische Welt beneidet Deutschland um sein Zentrum (Zurufe links), und ich glaube, daß das Zentrum, an dessen Seite während des Kulturkampfs gekämpft zu haben eine der schönsten Erinnerungen meines Lebens ist, sich leicht über die Worte des Herrn Reichskanzlers bezüglich seines Verhältnisses zur kirchlichen Autorität trösten kann.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
93 (Fürst Radziwitt.)
M Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat als sein Ideal die Paarung des konservativen und des liberalen Gedankens hingestellt.
Ich meine, daß das keine neue Erfindung ist; der Paarung des konservativen und liberalen Gedankens sind wir in der deutschen Geschichte seit Gründung des Reichs schon oft begegnet.
Ich möchte als eine der bedeutendsten Inkarnationen dieses Gedankens einen hervorragenden Staatsmann hinstellen, den früheren preußischen Finanzminister Herrn v. Miguel, dex sich aus der Sturm- und Drangpertode des Jahres 1848 bis zum Ministersessel in einer vielbewegten Laufbahn durchgerungen hat.
Es wird ja im allgemeinen angenommen, daß dieser hervorragende Staatsmann, der in vielen anderen Beziehungen so Bedeutendes in der preußischen Verwaltung geleistet hat, der Spiritus reoior gewesen ist, der dem Fürsten Bismarck den Gedanken der Antipolenpolitik in den 80 er Jahren nahegelegt hat.
Nun, meine Herren, wenn das so ist, so würde ich mir auch künftighin von der Paarung des konservativen und liberalen Gedankens in dieser Beziehung für uns nicht viel Gutes versprechen, und ich würde es bedauern, wenn ein neuer Vertreter dieser Richtung wieder einen entscheidenden Einfluß auf die Verhältnisse derjenigen Landesteile erlangen sollte, die uns als ihre Vertreter in dieses hohe Haus geschickt haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, aber in einem anderen Gedanken, den der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, begegne ich mich durchaus mit ihm, und das ist der Gedanke, als er das Zentrum ermahnte, dem „Leitstern ewiger Wahrheit ''zu folgen.
Meine Herren, diese Aufforderung möchte ich an die hohe Staatsregierung richten, namentlich an das preußische Staatsministerium.
Aber ich muß daran die Frage knüpfen: wie ist es denn mit diesem Leitstern der ewigen Wahrheit in der preußischen Politik meinen Lands (v) leuten gegenüber bestellt
Ich kann nicht finden, daß diejenige Politik, welche darauf hinausläuft, Preußen und das Deutsche Reich in Ansehung der Rechte der Reichsund Staatsangehörigen in einer Weise zu behandeln, mit derjenigen Freiheit obrigkeitlicher Bewegung dieser Bevölkerung gegenüberzutreten, wie etwa ein Jagdherr in bezug auf sein Jagdrevier die Hegung nützlichen Wildes und die Vertilgung schädlichen Wildes mit Recht ausübt, in irgend einer Weise dem Leitstern ewiger Wahrheit entspracht.
Ein anderes Bild kann ich auf die Politik der preußischen Regierung in den polnischen Landesteilen nicht anwenden.
Ich behaupte, daß infolge der Antipolengesetze unsere Bevölkerung in bezug auf den Genuß staatsbürgerlicher Rechte vielfach rechtlos geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ja, meine Herren, wie wollen Sie es anders auffassen, wenn Ausnahmegesetze gegen Staatsbürger statuiert werden, welche lediglich die Abstammung, die Nationalität als Grundlage der Ausnahmestellung haben
Ist das nicht eine unglaubliche Negierung der Gleichheit aller vor dem Gesetze, wie sie in der Verfassung niedergelegt ist
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Vergessen Sie doch nicht, daß es in Preußen, dem größten deutschen Bundesstaate, Gesetze gibt, welche z.
B. dem polnischen Arbeiter, nur weil er Pole ist, im Gegensatz zum deutschen Arbeiter die Errichtung eines einfachen Wohnhauses auf seinem Grund und Boden verbieten, und wenn auch nicht im allgemeinen verbieten, so doch das Recht, sich ein Wohnhaus auf seiner eigenen Scholle zu gründen, von der Zustimmung des Regierungspräsidenten abhängig machen und zugleich dem Regierungspräsidenten die Anweisung geben, die Erlaubnis in jedem Falle zu versagen, wenn es sich um einen Polen handelt, und wenn die Zwecke des Ansiedelungsgesetzes dadurch geschädigt würden.
Ich sehe darin eine unglaubliche, eine flagrante Härte, und ich möchte ein anderes Kulturland genannt (6) wissen, in dem derartige Gesetze möglich wären.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Auch auf dem Gebiete der Schule, das hier zu verschiedenen Malen von den Vorrednern gestreift worden ist, ist keineswegs, wie mein Herr Vorredner mit solcher Emphase hervorhob, alles gut bestellt.
Jedenfalls stehen verschiedene Anordnungen der Schulverwaltung im Gegensatz zu allen Begriffen moderner Kultur.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Ich will im Augenblick ganz davon absehen, ob der in den Schulen in unseren Landesteilen zurzeit herrschende Schulstreik pädagogisch zulässig ist oder nicht.
Ich scheide die Frage hier aus.
Aber die Schuld, daß es zu so horrenden Zuständen in unseren Landesleilen in der Schule gekommen ist, schiebe ich einzig und allein der preußischen Staatslegierung zu.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Denn sie hat in einer hundertjährigen Mißachtung der Pflicht, dem nationalen Bedürfnisse des Landes durch Pflege und Kultur der Muttersprache gerecht zu werden, der Muttersprache, die doch schließlich der Exponent der geistigen Individualität des Volkes ist (Bravo!
bei den Polen), sie hat durch eine systematische Verfolgung diejenige Erregung und diejenigen Grundlagen geschaffen, auf denen die jetzigen in, ich möchte sagen, stark heuchlerischer Weise von der Regierung bedauerten Zustände erst erwachsen konnten.
(Oho!
rechts.
Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich muß es rügen, daß Sie der preußischen Staatsregierung heuchlerische Motive unterschieben.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Fürst Radziwiü, Abgeordneter: Ich will auf dieses (v) Thema weiter nicht eingehen, well ich mir wohl bewußt bin, daß diese Sachen vor dieses hohe Haus nur mittelbar gehören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber nachdem in dem Gang der bisherigen Debatte auf sie mehrfach Bezug genommen wurde, habe ich das Recht, meinerseits hierauf zu antworten.
Denn das muß ich hier vor dem hohen Hause feststellen, wir haben ein Recht in diesem hohen Hause, eine besondere nationale Stellung einzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir sind durch Gottes Fügung vollberechtigte Mitglieder des preußischen Staates und des Deutschen Reichs geworden (sehr richtig!
rechts) und haben dabei ein Recht, haben die Verpflichtung, ja, wir yaben die Verpflichtung und kommen dieser Verpflichtung in vollem Maße nach (na!
na!
rechts sehr richtig!
bei den Polen), unsere Pflichten gegen Regierung und gegen den Staat zu erfüllen.
Ich denke, ich brauche nur an die Kriege von 1864, 1866 und 1870 zu erinnern, daß unsere Bevölkerung ihr Blut auch für die Errichtung des Reichs, in dessen Hause wir hier stehen, beigetragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Was war die Anerkennung dafür
Die staatsbürgerliche Ausnahmestellung dieser Volksteile in der Gesetzgebung (hört!
hört!
bei den Polen), die diese Kriege geführt haben!
(Bravo!
bei den Polen.)
Wenn wir also diesen Verpflichtungen nachkommen, so haben diese Verpflichtungen eine bestimmte Grenzlinie, s lins must bs ärava somsvders, wie der Engländer sagt, und diese ist die Anforderung, die in deutlicher 94 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
(Fürst Radzitvitt.)
O) Weise immer von neuem vom Regierungstisch an uns herantritt, unser nationales Fühlen, unser nationales Selbstbewußtsein als Mitglieder, als lebendige Teile der polnischen Nation aufzugeben.
(Bravo!
bei den Polen.)
Das, meine Herren, werden Sie nie erreichen (sehr gut!
bei den Polen), und hier versagen wir den Anforderungen, die wir als beleidigend für unsere nationale Würde ansehen!
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Das, meine Herren, werden Sie auch durch Gewaltmaßregeln nicht erlangen, und in dieser Beziehung kann ich Ihnen nur anheimgeben, Ihre Anforderungen an unsere Zugehörigkeit und an unsere Stellung in diesem hohen Hause auf das zu beschränken, was Sie nach Gott und Gerechtigkeit erfordern können.
(Bravo!
bei den Polen.)
Dann möchte ich noch auf unsere Stellung zu demjenigen Etatsteil kommen, der ja die unmittelbare Veranlassung zur Auflösung des Reichstags gewesen ist, auf unsere Stellung zum Kolonialetat.
In dieser Beziehung möchte ich mich auch auf ein Wort des Fürsten-Reichskanzlers beziehen, ein Wort, in bezug auf das ich mein Einverständnis mit den Auffassungen des Herrn Reichskanzlers kundgeben kann.
Er hat im Laufe des letzten Wahlkampfes die Äußerung getan, daß er hoffe, daß das Durchdringen Deutschlands mit den Gedanken der Kolonialpolitik einen besänftigenden Einfluß auch auf die Stellung der Parteien im Lande ausüben würde.
Ganz meine Auffassung, meine Herren, aber unter einer Bedingung, nämlich unter der Bedingung, daß die Kolonialpolitik in einer Weise geübt wird, welche mit den zivilisatorischen Aufgaben übereinstimmt, deren sich die Kolonialpolitik eines christlichen Staates bewußt bleiben muß.
Ich will nicht darauf eingehen, inwieweit die bisherige Kolonialpolitik diesen An (L) forderungen entsprochen hat; ich bin nicht dazu legitimiert, weil ich die Akten nicht kenne; ich weiß nicht, ob die mannigfaltigen Anklagen, die gegen eine brutale unmenschliche Ausübung der Regierungsgewalt in den Schutzgebieten hervorgetreten sind, begründet sind; verschiedentlich sind ja in dieser Beziehung schwere Anklagen auch von Mitgliedern dieses Hauses geäußert worden.
Hier möchte ich, beiläufig gesagt, auch ein Wort des stellvertretenden Herrn Kolonialdirektors hervorheben in einem seiner Vorträge im Laufe des Wahlkampfes, die ja zum Teil vielleicht etwas den Anstrich eines Rittes in das romantische Land gehabt haben mögen, welches er über die Prinzipien, die ältere kolonisatorische Staaten, England oder Holland, in bezug auf die Behandlung der Schutzgebiete eingehalten hätten, anführte.
Das Wort hat mich frappiert als Leitsatz, daß die Schutzgebiete zu ihrem Nutzen, in ihrem Interesse verwaltet werden müßten.
Das ist durchaus im Auge zu behalten, und ich kann nur die Hoffnung aussprechen, daß der Herr Kolonialdirektor diesen Standpunkt in jeder Richtung in der Kolonialverwaltung einhalten möge.
Ich meine, der Name „Schutzgebiete ''allein schon weist die Reichsregierung auf ihre Mission hin, die Eingeborenen in erster Linie nicht als Mittel zum Zweck insonderheit auszubeuten, sondern ihre kulturelle Hebung als Hauptzweck der Kolonisation anzusehen.
Es würde allen christlichen Begriffen geradezu widersprechen, es würde ein Hohn, ein Schandfleck für die Zivilisation Europas sein, wollten wir in die Kolonien die Mißstände, die Laster, die Herrenmoral, die sich leider in der europäischen Gesellschaft so breit macht, übertragen, statt an diejenigen Kräfte in bezug auf Hebung der Eingeborenenbevölkerung zu appellieren, welche besonders berufen sind, zivilisatorischen, ersichtlichen Einfluß auf die Eingeborenen auszuüben.
Diese Kräfte müssen geschützt und entfaltet, aber nicht, wie es leider in einigen Fällen vorgekommen zu sein scheint, zurückgesetzt werden seitens der Verwaltung.
Aber (o) wenn, wie wir cs zu unserem Leidwesen hier aussprechen müssen, wir sehen, daß unsere nächsten Schutzbefohlenen, unsere Wähler, im eigenen Lande von Gesetzen und Verwaltung niedriger eingeschätzt werden durch Untergrabung ihres ökonomischen Wohlstandes, als wir wünschten die Eingeborenen in Afrika von der Reichsverwaltung behandelt zu sehen (oh!
rechts), dann können Sie es meiner Fraktion nicht als ei.
nen Mangel an Pflichtgefühl auslegen, wenn wir abwarten, ob vor allem die Königlich preußische Staatsregierung eine Änderung ihrer Politik gegenüber unserer Landesbevölkerung einzuführen für gut findet, ehe wir unsere Zustimmung und Sorge auf diese überseeischen Unternehmungen ausdehnen.
In der Beziehung mögen Sie es begreiflich finden, daß wir bis jetzt einen durchaus ablehnenden Standpunkt in diesen Fragen haben einnehmen müssen.
Auch hier lehne ich die eigentliche Verantwortung auf die Maßnahmen der Königlich preußischen Staatsregierung ab.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe hier in diesem hohen Hause schon vielfach Polenreden angehört und mich stets durchaus legitim darauf beschränkt, zu erklären, daß die Polenfrage eine speziell preußische Frage ist und nicht vor dies hohe Haus gehört.
(Sehr richtig!)
Heute bin ich der Mühe überhoben, diesen Einwand zu wiederholen, weil der verehrte Herr Vorredner selbst zu- gestanden hat, daß die hier vorgebrachten Fragen nicht zur Kompetenz des Reichstags gehören.
(Sehr gut!
Zurufe von den Polen.)
Der Herr Abgeordnete hat aber zwei Bemerkungen gemacht, die ich nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen lassen kann.
Er hat gesagt, daß diejenigen Maßregeln der preußischen Regierung, die eine gewisse Beschränkung der Parzellierungstätigkeit in den sogenannten gemischtsprachigen Landesteilen bezwecken, ungesetzlich seien.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diese Behauptung kann der Herr Vorredner nicht aufrecht erhalten; denn die preußische Regierung ergreift diese Maßregeln auf Grund eines verfassungsmäßig zustandegekommenen preußischen Gesetzes.
(Zuruf: Gegen das Reichsgesetz!)
Ferner hat der Herr Abgeordnete erklärt, die verbündeten Regierungen dürften sich nicht wundern, wenn die Polen innerhalb dieses hohen Hauses eine besondere nationale Stellung einnehmen.
Ich muß dem Herrn Vorredner darauf entgegnen, daß ein solcher Anspruch verfassungsmäßig sich nicht begründen läßt.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Denn nach der Reichsverfassung ist jedes Mitglied dieses hohen Hauses Vertreter des gesamten deutschen Volkes.
(Erneute Zustimmung rechts und links.)
Die Reichsverfafsung kennt keine besondere nationale Stellung eines Abgeordneten; jeder Abgeordnete in diesem Hause darf nur Vorschläge erörtern und vertreten, die sich mit dem Wohle und der Sicherheit des gesamten Deutschen Reiches vertragen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
S M Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, man kann dem letzten Herrn Redner darin recht geben, daß es die Aufgabe der Kolonialverwaltung ist, die Schutzbefohlenen zu erziehen und kulturell zu heben.
Das muß in den Kolonien gegenüber der schwarzen Bevölkerung zunächst durch Erziehung zur Arbeit geschehen und, da sie freiwillig dieser Anleitung nicht folgt, durch Zwangsarbeit.
Ich glaube, es ist eine starke Übertreibung, wenn der Herr Vorredner gesagt hat, die polnische Bevölkerung würde in dieser Beziehung noch schlechter behandelt als die Bevölkerung in den Kolonien.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber, meine Herren, wer zwingt denn bei Ihnen die Leute, zu arbeiten
Das haben Sie, Gott sei Dank, nicht nötig, Sie sind ja ein arbeitsames Volk.
(Bravo!
bei den Polen.)
Sie werden sich doch nicht freiwillig unter die Hottentotten stellen wollen!
(Sehr gut!)
Wenn der Herr Vorredner sich in solchen Übertreibungen hier gefällt, 'schwächt er den Eindruck seiner ganzen Rede ab.
(Sehr richtig!)
Es muß durchaus zugestanden werden, daß die polnischsprechende Bevölkerung in den großen Kriegen ihre volle Schuldigkeit getan, daß sie ihren vollen Tribut an Blut für die Errichtung des Reiches mit gezollt hat.
(Zwischenruf: Na also!)
Warten Sie doch meine Folgerung ab!
Die polnische Bevölkerung entstammt einer tapferen Nation; die Polen im Heere haben ihre Schuldigkeit im Kriege getan; dadurch haben sie den Dank dafür abgestattet, daß durch hundertjährige preußische Erziehung der Wohlstand und die Bildung in der polnischen Bevölkerung gestiegen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Polen.)
Vergleichen Sie doch einmal den geistigen und wirtschaft (L) lichen Zustand der Bevölkerung in Posen mit dem in Galizien!
(Sehr richtig!
rechts.)
Und Sie wagen es, der preußischen Regierung vorzuwerfen, daß sie nichts für die Hebung der polnischen Bevölkerung getan habe
(Zurufe von den Polen.)
Ich wiederhole: Sie haben eine Pflicht der Dankbarkeit gegenüber dem preußischen Staate und gegenüber dem Deutschen Reiche!
(Sehr richtig!
rechts.)
Was Ihnen der Herr Staatssekretär schon gesagt hat, darf ich wiederholen: Sie erfüllen nicht Ihren Beruf als Abgeordnete im Deutschen Reichstage, wenn Sie sich als Vertreter einer besonderen Nationalität hinstellen.
(Bravo!
rechts.)
Das mußte vom Standpunkt des deutschen Reichstagsabgeordneten auch einmal heute hier ausgesprochen werden.
Begreiflicherweise sind die Verhandlungen, besonders der beiden ersten Tage, hier bei den Etatsberatungen in hohem Maße ausgefüllt worden durch Betrachtungen über die merkwürdigen Wahlen, die hinter uns liegen.
Manche Redner haben den eigentlichen Etat, die Thronrede kaum gestreift.
Ich verstehe das vollständig; um mich aber selber vor zu weiten Abschweifungen zu bewahren, will ich meine Betrachtungen über die hinter uns liegenden Wahlen an den Schluß meiner Ausführungen stellen und wende mich nun zunächst mit wenigen Worten der Thronrede zu.
Die Thronrede zeichnet sich diesmal durch einen besonders warmen Ton aus, wie wir ihn schon lange nicht mehr im Weißen Saale gehört haben; infolgedessen ist der Widerhall im ganzen Lande viel stärker als seit langen Jahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die letzten Wahlen haben Volk und Regierung einander (0) wieder nähergebracht.
Das Volk hat lange darauf gewartet, -daß die Regierung auch endlich einmal zeigte, daß sie aktiv tätig sein kann (sehr richtig!
rechts), daß sie nicht alles über sich ergehen läßt, daß sie sich selbst zu wehren versteht.
(Bravo!
rechts.)
Das Verständnis für den Goetheschen Spruch „Was bringt zu Ehren
Sich wehren!
ist gerade im deutschen Volke sehr stark vorhanden.
Wenig, aber Befriedigendes wußte die Thronrede von unseren auswärtigen Beziehungen zu sagen.
Man hat mit Befriedigung im Lande vernommen, daß die Beziehungen zum Auslande zu dem einen Teil der Mächte gute, zu dem andern Teil herzliche seien.
Das Ausland hat es auch verstanden, daß durch die letzten Wahlen die Position der deutschen Regierung ihm gegenüber sehr verstärkt ist.
Natürlich hat man im Auslande mit gemischten Empfindungen die Auflösung des Reichstags und die Neuwahlen verfolgt.
Der Ausfall hat die Freunde Deutschlands im Auslande befriedigt.
Die Monarchen haben ihren Glückwunsch ausgesprochen, denn sie sehen mit Recht in dieser Niederringung der antimonarchischen Partei bei uns eine Verstärkung der Sicherheit für die Throne in ganz Europa.
Aber es gab auch zahlreiche Leute im Auslande, die auf innere Zerwürfnisse und eine dadurch erzeugte Schwächung Deutschlands spekulierten; die sich hatten verblenden lassen von dem siegessicheren Auftreten unserer Sozialdemokratie, die geglaubt haben, es käme bei uns demnächst zu einer sozialen Revolution.
Diese sind von dem Ausfall der Wahlen natürlich sehr wenig erbaut.
Eins aber ist bei Freunden und Gegnern im Ausland zweifellos gewachsen: das ist der Respekt vor dem Deutschen Reiche (sehr richtig!
rechts), 1 (v) und das wird unserer Regierung die erwünschte sichere Basis geben, auf der sie mit dem Auslande Handelsverträge abschließen kann, die für uns günstig sind.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, die Reichsregierung wird es leichter haben als früher, die Handelsprovtsorien zu beseitigen, unter denen wir noch immer ich möchte beinahe sagen, leiden: 1 das Handelsprovisorium mit England, das Provisorium mit Amerika.
Wir erwarten, daß aus diesen Provisorien nun endlich endgültige Abmachungen entstehen, und hoffen, daß es der Negierung gelingen wird, diese Abmachungen so zu führen, wie es der Bund der Landwirte beispielsweise in der Resolution seiner Generalversammlung verlangt hat.
Es wird darin zuerst betont, daß unbedingt an der rückhaltslosen Erklärung, die seinerzeit abgegeben sei, von dem Herrn Vertreter des Herrn Reichskanzlers, dem Grafen Posadowsky, daß jede Abschwächung des Zolltarifs nach irgend einer Richtung hin ausgeschlossen sei, festgehalten werde.
Es müssen also jedwede Verhandlungen über den Abschluß von Handelsverträgen nur unter Anerkennung dieses Grundsatzes ausgeführt werden.
Die verbündeten Regierungen müßten insbesondere den Vereinigten Staaten von Amerika gegenüber daran festhalten, daß wir abzuwarten haben, welche Zugeständnisse sie uns jetzt machen wollen auf Grund der provisorischen Zugeständnisse, die wir ihnen gemacht haben.
Das deutsche Volk hofft, daß Handelsverträge in diesem Sinne bald zum Abschluffe kommen werden.
Meine Herren, die Stellung der Thronrede zu der neugeplanten Haager Konferenz war sehr befriedigend.
Der kühle, geschäftsmäßige Ton, in dem die Annahme der Einladung ausgesprochen wurde, war dieser Veranstaltung gegenüber durchaus am Platze.
Wenn internationale 96 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
(Lieberm« »« v. Sonnenberg.)
M humanitäre Abmachungen dort getroffen werden, die für künftige Kriege in Anwendung kommen, gut, so wird sich jedenfalls das ganze deutsche Volk darüber mit freuen.
Aber weitergehende Bedeutung für die Erhaltung des Weltfriedens hat die erste Haager Konferenz nicht gehabt und wird die zweite Konferenz nicht haben; sie hat dafür nicht mehr Bedeutung als etwa die interparlamentarischen Zusammenkünfte der Friedensfreunde, die alljährlich bald in dem einen, bald in einem anderen europäischen Staate stattfinden.
Man macht eine hübsche Reise, wird von den dortigen Behörden begrüßt, wird zu erlesenen Diners eingeladen, freundet sich mit interessanten Leuten an, und damit ist die ganze Sacke beendet.
Ich möchte eigentlich auch mal zu einer solchen Friedenskonferenz mitfahren und da eine ganz kurze Rede halten, nämlich den bekannten lateinischen Spruch der Versammlung zurufen: si vis xscsw, xara.
dslliun!
Ich glaube, darin liegt heutzutage das einzig brauchbare Rezept, wonach der Frieden in der Welt erhalten werden kann.
Aufs Schwert gestützt wahrt Deutschland heute den Weltfrieden und wird ihn hoffentlich noch für lange wahren.
(Sehr gut!
rechts.)
Möge doch die neue Mehrheit wenigstens darin zusammenhalten, daß die Mittel zur Erhaltung des Friedens, die angemessene Verstärkung unseres Heeres und unserer Flotte ohne Schwierigkeiten bewilligt werden, wofür andere Staaten z.
B. Frankreich uns ein nachahmungswertes Beispiel geben.
Meine Herren, auch das, was die Thronrede ankündigt in bezug auf die Behandlung der Kolonialfragen, hat uns erfreut.
Wir haben stets den Gedanken der Errichtung eines besonderen Kolonialamts gebilligt und hoffen, daß es nunmehr vom Reichstage bewilligt werden wird.
Wir erwarten von der Errichtung eines solchen Kolonialamts, daß dadurch eine größere (L) Selbständigkeit und damit eine erhöhte Verantwortlichkeit für die Kolonialbeamten geschaffen wird.
Wir werden dann ein vollständiges und klares Kolonialprogramm bekommen mit dem Endziel der wirtschaftlichen Selbständigmachung unserer Kolonien.
Wir zollen dem neuen Herrn Kolonialdirektor und voraussichtlich zukünftigen Leiter des Kolonialamts ohne jeden Vorbehalt volle Anerkennung für die energische Art und Weise, wie er angefangen hat, Unzuträglichkeiten in seinem Amt abzustellen.
Wir dürfen aber seine Reden im Lande doch nicht so ganz unwidersprochen hinausgehen lassen; wir nehmen für uns in Anspruch, daß wir die Kolonialpolitik, die die Regierung jetzt einzuschlagen beginnt, lange, bevor er im Amte war, schon gefordert haben.
Wir haben auf die Schädlichkeit der Landgesellschaften und ihres Treibens hingewiesen durch unseren Redner in der Budgetkommission und auch hier im Hause; wir möchten uns unseren Anteil an diesem Erfolge nicht schmälern lassen durch Darstellungen, als seien es ganz neue, von Herrn Dernburg erst entdeckte Bahnen, die er jetzt beschreiten will.
Auch die christlich-soziale Partei hat, lange bevor der neue Herr Kolonialdtrektor sein Amt übernahm, durch einen ihrer Redner im Lande ein Kolonialprogramm aufstellen lassen, das noch viel abgerundeter und umfassender ist als das des Herrn Dernburg.
Das ist kein Tadel für ihn; er konnte erst Kolonialpolitik treiben, nachdem er dazu berufen wurde.
Meine Herren, der Dank an unsere Truppen ist vom Thron, ist auch aus diesem Hause in wärmster Form ausgesprochen worden.
Unsere braven Reiter in Südwestafrika haben durch ihre kriegerischen Leistungen unter Ertragung unerhörter Strapazen nicht nur dem deutschen Vaterlande, sondern der ganzen Welt und dem Weltfrieden einen großen Dienst erwiesen.
Das Ausland, das aufmerksam diesen Kolonialkrieg verfolgt hat, sagte sich: wenn solch Geist im deutschen Heere herrscht, ist es wohl (6) für uns geraten, Frieden zu halten und mit Deutschland nicht anzubinden.
(Bravo!
rechts.)
Den treuen Toten aber, die in afrikanischer Erde ruhen, wollen wir unseren Dank dadurch abstatten, daß wir das mit ihrem Blute gedüngte Land festhalten für alle Zeiten und dafür sorgen, daß dort allmählich in dem Neuland neues deutsches Volkstum aufblühen und sich ausbreiten kann.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, mit besonderer Genugtuung und Freude haben die sozialpolitisch gerichteten Männer im Lande das Bekenntnis der Thronrede zu dem Vermächtnis Kaiser Wilhelms des Unvergeßlichen begrüßt.
Wenn scharfer Kampf gegen die Sozialdemokratie angekündigt worden ist, so wurde doch der Satz mit ausgesprochen, daß unter den Bestrebungen der Sozialdemokratie der Arbeiter nicht leiden solle.
Wir dürfen also Fortsetzung der sozialen Politik, die vom großen Reichskanzler und dem unvergeßlichen Kaiser eingeleitet ist, erwarten.
Aber ich meine, es würde dieser sozialen Fürsorgepolitik durchaus entsprechen, wenn uun die Gerechtigkeit in der Verteilung der Lasten etwas mehr in den Vordergrund geschoben würde, als das bei der bisherigen Gesetzgebung der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser deutscher Mittelstand, unsere kleinen und mittleren Kaufleute, unsere Handwerker, unsere kleinen und mittleren Landwirte sind zu schwer belastet, und die besitzenden und wohlhabenden Klaffen, besonders die Vertreter des mobilen, des internationalen Kapitals tragen viel zu wenig zu diesen friedenspendenden Einrichtungen bei, von denen sie den größten Vorteil haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich meine auch, es wird sich in den Parteien, die den christlichen Arbeiterorganisationen bisher (r ) ablehnend gegenübergestanden haben und ihnen mißtrauten, jetzt allmählich auch das Verständnis für die christlichen nationalen Arbeiterorganisationen herausbilden.
Wir brauchen sie zur Bekämpfung der Sozialdemokratie; sie müssen die Möglichkeit für den Arbeiter geben, daß er, ohne Vaterland und Religion zu verleugnen, sich Vertreter wählen kann, die seine Interessen verständnisvoll wahrnehmen.
Die Thronrede schließt mit dem schönen Satze: „Möge das nationale Empfinden und der Wille zur Tat, aus dem dieser Reichstag hervorgegangen ist, auch über seinen Arbeiten walten, Deutschland zum Heil!
und diesem Schlußsatz schließt sich ganz gewiß alles, was national empfindet, in Deutschland an.
Es ist nur mit Zustimmung zu begrüßen, daß die Thronrede uns nicht eine Vielzahl neuer Vorlagen angekündigt hat.
Der gegenwärtige Reichstag hat vollauf zu tun, wenn er den Etat rechtzeitig oder doch nicht zu spät Herstellen will.
Wohl aber muß eine ganze Reihe von notwendigen Gesetzentwürfen von der Regierung im Laufe dieser Legislaturperiode verlangt werden; Anregungen dazu aus diesem Hause werden gewiß nicht fehlen.
Der neue Etat ist von dem Herrn Abgeordneten Wiemer sehr sympathisch begrüßt worden und zwar mit einem gewissen Recht.
Er zeigt einen Fortschritt gegen früher vor allen Dingen dadurch, daß der vorige Reichstag die Finanzreform bewilligt hat.
Aber daß diese Finanzreform nicht ausreichend ist, sehen wir leider auch aus dem gegenwärtigen Etat.
Auch er sieht eine neue Zweihundertmillionenanleihe vor.
Wir wünschen wohl alle von ganzem Herzen dem Herrn Staatssekretär und auch uns, daß der Tag nicht zu fern sei, wo wir endlich einmal einen Etat bekommen, der ohne Anleihe balanciert.
Es wird daher gar nicht zu vermeiden sein, daß die Regierung noch nach neuen Einnahmequellen sucht.
Diese Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
97 (Lieberm«« »v. Sonnenberg.)
O) neuen Einnahmequellen wird sie, wenn sie mit dem Volk im Einverständnis bleiben will, nicht auf dem Wege erstreben dürfen, den sie bei der vorigen Finanzreform eingeschlagen hat, sondern indem sie sich mehr den Vorschlägen hier aus dem Hause anschließt und vielleicht die eine oder die andere neu eingeführte Steuer wieder beseitigt, die sich schon im ersten Jahre nicht bewährt hat.
Ich wünschte zum Beispiel, daß die Fahrkartensteuer so bald wie möglich wieder aufgehoben würde, vielleicht im Anschluß an die Personentarifreform in Preußen.
Was im preußischen Abgeordnetenhause über die Erfahrungen aus der Fahrkartensteuer gesagt ist, klingt ganz gewiß nicht ermutigend für deren Beibehaltung.
Der Nachtragsetat beschäftigt sich mit der Abhilfe augenblicklicher Notstände bei der Beamtenschaft.
Selbstverständlich stehen wir auch diesem Nachtragsetat freundlich gegenüber.
Wir können nicht behaupten, daß er sehr splendid sei.
Es ist durchaus notwendig, daß bei den gegenwärtigen Zeitläufen und der Preissteigerung, die alle Teile der Lebenshaltung erfahren haben, der Beamtenschaft geholfen wird.
Wir haben damit den Weltruf aufrecht zu erhalten, den unsere deutsche Beamtenschaft genießt, und der sich auf die Dauer nicht damit verträgt, wenn die Beamten in ihrer Lebenshaltung hinter Kreisen der Bevölkerung zurückstehen, für die sie gewissermaßen zu sorgen haben.
Die Ursache der Teurung ist aber nicht etwa, wie das von links mit Vorliebe behauptet wird, die agrarische Begehrlichkeit, die Fleischteurung, die ja rasch, wie wir vorher gesagt haben, überwunden ist, die Brotverteurung usw.
nein, sie liegt in den allgemeinen Zeitverhältnissen.
Eine große Rolle spielt dabei die Verteurung der Wohnungen und der Kohlenwucher; da soll die Gesetzgebung allerdings eintreten, daß die Ringbildungen, die den Kohlenwucher zu Gunsten weniger großer Kapitalisten treiben, eingeschränkt werden.
sL) Durch verständige Bodenreform und durch eine verständige Arbeiterwohnungspolitik sollte man dafür sorgen, daß auch die Wohnungen im Deutschen Reiche besser werden.
Wenn wir für die Staatsbeamten pflichtmäßig sorgen müssen, so möge sich die Reichsregierung doch auch erinnern, daß wir auch Staatsarbeiter haben, die zum Teil Beamtenaufgaben erfüllen, und die wenigstens in einzelnen Gruppen augenblicklich außerordentlich schlecht gestellt sind.
Ich denke dabei an die Telegraphenarbeiter.
Die Sonderwünsche der Beamten gehören nicht in die allgemeine Etatsrede.
Man wird sie bei den entsprechenden Einzeletats zur Sprache bringen.
Hier wollen wir nur die allgemeine Zustimmung zu der Tendenz, den Beamten zu helfen, aussprechen und wollen den Wunsch anschließen, daß man nicht allzu karg sein möge.
Das Petitionsrecht der Beamten ist oft ein Stein des Anstoßes bei ihren vorgesetzten Behörden, und ich gebe zu, daß in die Beamtenhierarchie sich das Petitionsrecht eigentlich recht schwer einreihen läßt.
Andererseits kann man es aber den Beamten nicht nehmen wollen.
Man kann sie nicht zu Staatsbürgern zweiter Klasse machen, und ich meine, da sollte ein Gedanke erwogen werden, der aus Beamtenkreisen entstammt.
Man möge Beamtenausschüsse schaffen, die die Pflicht und das Recht haben, die Klagen über die Verhältnisse der Beamten in angemessener Form zur Kenntnis der Staatsbehörden zu bringen.
Daß der „Wille zur Tat '', wie sich die Thronrede ausdrückt, in sehr hohem Maße in diesem hohen Hause vorhanden ist, beweist die Sturmflut der Initiativanträge.
Wenn ich die Initiativanträge, die von anderen Parteien eingebracht sind und die unseren vollen Beifall haben, hier besprechen wollte, dann würde ich wohl Ihre Geduld in zu weitem Maße in Anspruch nehmen müssen.
Ich will mich daher der Einfachheit und Zeitersparnis halber auf die Erklärung beschränken: alles das, was die Herren Kollegen, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. gleichviel welcher Partei sie angehören, in ihren Initiativ- (o) antrügen und Interpellationen an wirklich Erstrebenswertem und für das Volk Nützlichem hier vorgebracht haben, unterstützen auch meine Freunde und ich.
Meine Herren, aus der großen Zahl der Sonderwünsche, die meine Freunde von der Wirtschaftlichen Vereinigung in ihren Initiativanträgen niedergelegt haben, will ich nur einige Stichworte mit ganz kurzen Erläuterungen erwähnen.
Ich will nicht etwa in eine Begründung dieser Forderungen eintreten.
Wir fordern, und meinen, daß rasche Gesetzgebungsarbeit in dieser Richtung nötig ist: für die Arbeiterbevölkeruug Arbeitskammern zur Ueberbrückung des Gegensatzes zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern und zur Erhaltung des sozialen Friedens; wir wünschen Tarifverträge, wir wünschen Erhebungen über die Einwirkung, die die Masseneinwanderung fremder Arbeiter in Deutschland nach sich zieht in gesundheitlicher, in sittlicher, in wirtschaftlicher Beziehung.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir wünschen für das Handelsgewerbe eine Gleichstellung der technischen Angestellten mit dem Handlunqsgehilfenstand, der sich die bessere Position bereits erkämpft hat.
Wir wollen fachmännische Aufsicht für sie haben, nicht Polizeiaufsicht.
Meine Herren, für die Gewerbetreibenden, die Kaufleute, Handwerker wünschen wir in erster Linie besseren Schutz gegen den unlauteren Wettbewerb.
Wir glauben, daß es notwendig ist, bei der Landwirtschaft bald durch gesetzliche Maßnahmen dem gefahrdrohenden Arbeitermangel entgegenzuwirken, und meinen, daß eine Vorkehrung, die dazu führen könnte, auch darin bestände, wenn man, was die Verwaltungsbehörde, das Kriegsministerium zweifellos erfüllen kann, mit reichlichem Ernteurlaub, verbunden mit Freifahrt, den Landleuten, die im Herre dienen, die Möglichkeit bietet, zu Hause zu helfen.
1 (v) (Sehr gut!
rechts.)
Auch wenn man die Unterofstziersprämien, die in barem Gelde heute nach dem Gesetze ausgezahlt werden, auf Wunsch umwandelte in Landabfindungen, würde man einer Vermehrung des kleinbäuerlichen Standes vorarbeiten, und auch das kann dem Vaterlande nur nützlich sein.
Unsere Wünsche nach Förderung nationaler Hochziele will ich heute bis auf einen unerwähnt lassen.
Dieser lautet: unsere Hochschulen dürfen nicht noch mehr der Tummelplatz höchst ungeeigneter Elemente werden, als sie es jetzt schon find.
Meine Herren, die Gastfreundschaft anderen Völkern gegenüber, die uns dann mit dem Wissen, das ihre Angehörigen auf deutschen Hochschulen erworben haben, schlimme Konkurrenz machen, muß ihre Grenze haben.
Ich will sie nicht ganz aufheben, das entspräche nicht der Kulturstellung Deutschlands; aber wenn diese ausländischen Elemente in für das Deutsche Reich schädlicher Weise sich bei uns breit machen, dann sollte man ihnen doch ernstlich auf die Finger klopfen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mindestens sollte die Staatsregierung daran gehen, Erhebungen anzustellen, wie denn diese ausländischen Elemente auf deutschen Hochschulen wirken, und ob wir nicht Veranlassung haben, Anderungenen in der Zulassung eintreten zu lassen.
Meine Herren, ich will den Wunschzettel unserer Partei, der ja noch viel größer ist, mit dieser kurzen Aufzählung schließen und nur noch zweierlei kurz nachholen.
Die Reichsregierung möge nun endlich einmal dafür sorgen, daß wir ein vernünftiges Weingesetz bekommen, ein Weingesetz, wie es die Winzerbevölkerung selber will.
(Sehr richtig!)
Es ist ä MY- ört, daß man es der WinzerEMiM.
1 is lwiH 98 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
M bevölkerung schlechterdings nicht gestattet, uns reinen Wein einzuschenken (Heiterkeit), daß man den Deklarationszwang nicht einführen will.
Wie lange beschäftigt sich der Reichstag schon mit der Weinfrage!
Ich erinnere mich aus meiner ersten Parlamentszeit, daß damals gerade der Herr Abgeordnete Bamberger mit ganz besonderer Begeisterung für die Zuckerung und Verwässerung des Weins eintrat, und ich ihm antwortete: gut, das möge man machen; man möge aber den so zubereiteten Wein dann nicht als „Wein ''verkaufen, sondern möge ihm den Namen des Protektors dieser Bestrebungen geben, man möge ihn „Bambergerine ''nennen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Name ist ja jetzt nicht mehr anwendbar; wenn aber irgend jemand im Hause den Ehrgeiz hat, sich nach dieser Richtung verewigen zu lassen, so mag er es sagen.
Jeder Name läßt sich nach der Anologie von Vinosine unändern.
Zweitens meine ich, die Regierung sollte endlich aus den Erwägungen über das Schicksal unserer mittleren und kleinen Mühlenbetrtebe herauskommen.
Zehn Jahre hat man schon erwogen1und1erwogen1und ist zu keiner rettenden Tat gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem kleinen und mittleren deutschen Müllerstand geht ein wertvolles Glied1des1deutschen1Mittelstandes zu Grunde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, 1 ich kann für meine weiteren Betrachtungen anknüpfen an den Schluß meiner letzten Etatsrede hier im Hause.
Ich sprach da den Wunsch aus: wenn der Regierung es noch nicht an der Zeit erschiene, die allgemeine Wahlpflicht, 1 also die allgemeine Wahl (L) Pflicht gegen den Umsturz, bei uns in Deutschland einzuführen, dann möge sie auf einem anderen Wege versuchen, „Deutschland im Innern wieder zu beruhigen, daß es erstarken könne und der Friedenshort der Welt bleibe ''.
Ich sagte: „Auf den Weg kommt es uns nicht an, sondern auf das Ziel.
Ich bin erfreut, daß die Regierung einen solch anderen Weg eingeschlagen und auf diesem Wege einen, wenn auch nur relativen, Erfolg erreicht hat.
Ich glaube, der Ausfall der letzten Wahl hat bewiesen, daß wir mit dem Vorschlage der Einführung einer allgemeinen Wahlpflicht durchaus auf der richtigen Bahn sind.
Meine Herren, die Wirkung einer annähernd allgemeinen Wahlpflicht ist diesmal durch die nationale Wahlparole erreicht worden.
Ich weiß nicht, welches Ergebnis eine Gesamtstatistik feststellen wird; aber es werden Wohl über 80 Prozent, vielleicht 85 Prozent herauskommen; in manchen Wahlkreisen natürlich noch mehr.
Das widerlegt auch einen Einwand, den man unserem Verlangen nach allgemeiner Wahlpflicht entgegengesetzt hat.
Man hat noch neuerdings vor den Wahlen in der Presse betont, über den Vorschlag an sich ließe sich 'sprechen, aber wer gäbe denn die Sicherheit, daß die zu Hause bleibenden Elemente, die Wahlfaulen, wirklich nicht in der Mehrzahl Unzufriedene seien, Verärgerte, die gar nichts von der Wahl wissen wollten, und die dann vielleicht, wenn man sie zum Wählen zwänge, gerade den opositionellen Parteien, gerade der Sozialdemokratie Stärkung zuführen würden
Der Gegenbeweis ist jetzt vollständig geliefert.
Die Reserven, die aus den Wahlsäumigen herausgezogen wurden, sind eingetreten für die Erhaltung des Staates.
Den Stimmenzuwachs, den die Sozialdemokratie bekommen, hat sie nicht vom flachen Lande, sie hat ihn im wesentlichen nur aus den großen Industriezentren erhalten und dort in ganz ungeheurem Maße.
Unserer treuen Bauernschaft vor allem gebührt Dank, daß sie auf den Ruf (0) des Vaterlandes und des Kaisers herausgekommen ist aus ihren Hütten und eingetreten ist in einem bisher noch nicht dagewesenen Maße für die Erhaltung des Reiches.
(Sehr richtig!)
Wenn die Frage aufgeworfen ist, wer eigentlich den Wahlsieg erfochten habe, und sie beantwortet wurde mit „das deutsche Volk '', so ist das zweifellos richtig; aber im deutschen Volk die Bauernschaft am allermeisten, und dann, meine Herren, die Mittelstandsvereinigung.
Diesmal hat sie noch nicht den Erfolg ihrer Bestrebungen in der Wahl zahlreicher Abgeordneten ernten können.
Sie wird ihn aber ernten, wenn sie jetzt nicht auf der Bärenhaut liegt, sondern weiter organisiert.
Weiter zu organisieren, den Widerstand des alten Staates gegen die Umsturzbestrebungen vorzubereiten, das ist die Verpflichtung für alle nationaldenkenden Bevölkerungsgruppen, wie aus der Betrachtung der letzten Wahlen sich ergibt.
Sehr angefochten, meine Herren, ist von verschiedenen Seiten die scharfe Beteiligung der Regierung bei den Wahlen.
Das tun wir nicht.
Wir meinen, es entspricht durchaus der Zeit, und es entspricht durchaus dem allgemeinen Wahlrecht, daß die Regierung nicht wie eine Pagode dasitzt und alle möglichen Beschimpfungen über sich niederhageln läßt, ohne sich zu rühren, ohne sich zu wehren.
Aber ich meine, es sollen gewisse Grenzen innegehalten werden, die im allgemeinen ja auch respektiert sind, und zwar mehr bei der Regierung als bei den Parteien im Lande; denn der Regierung haben die protegierten Parteien manchmal ganz Ungeheuerliches zugemutet.
Ich will das an dieser Stelle nicht ausführen; aber es wird wohl die Gelegenheit kommen, wo man über manche Zumutungen sprechen kann, die an den Reichskanzler gestellt wurden von nationalliberalen Wahlvorständen.
1 (v) (Sehr richtig!)
Meine Herren, ich meine, man sollte die Beteiligung der Regierung an den Wahlen, die uns auch für die Zukunft in Aussicht gestellt worden ist, auf eine gesetzliche Grundlage stellen.
Man soll der Regierung einen Fonds dafür bewilligen.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
—Ja, meine Herren, da sieht die Negierung ihre Freunde auf der Linken!
Wollen Sie denn lieber, daß die Regierung sich von Großindustriellen Geld dazu geben läßt
Ich nicht!
Dann würde die Regierung leicht in ein gewisses Abhängigkeitsverhältnis zu Jnteressentengruppen kommen; das könnte Ihnen (nach links) vielleicht Passen, uns paßt das aber nicht.
Wir sind der Ansicht, die Regierung soll künftig verfassungsmäßig in der Lage sein, sich an den Wahlen in gewissem Umfange zu beteiligen.
Sie soll Aufklärung schaffen können im Lande durch Anschläge, eventuell auch durch Beschickung der einzelnen Wähler mit der Post.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
—Meine Herren, was Sie da so ungeheuer belachen, ist ja in anderen mehr parlamentarisch regierten Staaten durchaus der Fall.
Hat die französische Regierung etwa nicht Mittel dazu
Aus welchen Mitteln bestreitet sie denn die Maueranschläge und ihre Einwirkung bei den Wahlen
Das deutsche Volk will seine Regierung als etwas Stabiles ansehen, als eine Regierung, die sich ihrer Haut wehren kann.
Das haben die gegenwärtigen Wahlen bewiesen; und daß ich nun vorschlage, dies für die Zukunft auf eine gesetzliche Grundlage zu stellen, das begrüßen die Herren von der Regierungsmehrheit auf der Linken, die diesmal den Vorteil davon gehabt haben, mit Hohngelächter!
Das ist doch höchst merkwürdig.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
99 (Liebermann v. Sonnenberg.)
M Meine Herren, ich komme logischerweise von diesen Ausführungen- (Zuruf links.)
Wie meinen Sie, Herr Bankdirektor Herr Abgeordneter Mommsen
(Zuruf links: Ich sage: es war sehr unlogisch!)
Das war unlogisch
Dann haben Sie eine andere Logik studiert als ich (Heiterkeit links), und das gereicht Ihnen nicht besonders zum Ruhme.
Die römische Geschichte Ihres Herrn Vaters zeigt allerdings auch logische Widersprüche mit seiner Haltung in der Judenfrage.
Aber ich will, wie gesagt, auf diesen Punkt nicht eingehen.
Ich bin froh, daß mein gesunder Menschenverstand mir noch stets gestattet hat, den Gesetzen der Logik zu folgen.
Meine Herren, ich komme also logischerweise ich komme jetzt erst zur Beendigung meines Satzes, und der Zwischenruf Herrn Mommsens war daher mindestens verfrüht auf den General Keim, der hier sehr scharf angegriffen und auch entsprechend verteidigt worden ist.
Gegen den General Keim könnte meines Erachtens nur ein Vorwurf erhoben werden, und das wäre der, wenn er wirklich in der Korrespondenz mit dem Herrn Stern aus Schlesien dem Plan zugestimmt hätte, daß die nationalen Parteien ein Wahlbündnis mit der Sozialdemokratie abschließen möchten.
Aber die Aussage des Herrn Stern selber und der energische Widerspruch des Generals Keim beweisen, daß das nicht der Fall gewesen ist.
Wenn der General Keim als Vertreter des Flottenvereins die Wahl von Abgeordneten unterstützt hat, von denen er eine Förderung der Pläne des Flottenvereins erwartete, so ist das sein gutes Recht gewesen, und niemand kann es anfechten.
Denn das liegt ja gerade in den Zielen des Flottenvereins, in den Reichstag möglichst viele Abgeordnete (W für die Bestrebungen des Flottenvereins zu entsenden; das war ebenso zulässig, als wenn der Asrikanerverein sich den regierungsfreundlichen Parteien zur Verfügung stellte und dafür wirkte, daß die Bedeutung der kolonialen Fragen im Lande verbreitet würde.
Auch wenn der Verein zur Bekämpfung der Sozialdemokratie in energischer Weise in den Kampf eingegriffen hat, verdient das volle Anerkennung; gerade dem letzteren Verbände spreche ich meine Anerkennung um so lieber aus, als ich mit großem Mißtrauen seiner Gründung gegenübergestanden habe.
Ich habe geglaubt, es würde ein nationalliberaler Wahlverein daraus werden und ferner eine Art von Versicherung für Leute, die sozialpolitisch nichts tun wollen und sich deshalb mit Geld mit ihrem Gewissen so abfinden, wie die Mitglieder des Vereins für Verarmung und Bettelei.
Ich muß aber jetzt sagen: Der Verein hat zielbewußt und mit Erfolg gearbeitet; er hat Fehler gemacht wer macht keine
—die wird er in der Zukunft zu vermeiden suchen.
1 Für nicht berechtigt halte ich es aber, wie ich schon sagte, wenn durch Vermittlung von hohen1Stellen1an Jnteressentengruppen im Lande die Aufforderung zur Hergäbe von großen Geldmitteln gerichtet wird, und diese großen Geldmittel dann einem Regierungsbeamten, diesmal war es Herr Geheimrat v. Zedlitz, zur Verwaltung übergeben werden.
Er hat diese Geldmittel dann verteilt.
Der Herr Reichskanzler hat das Faktum zugestanden; er hat erklärt: es sei aus privaten Mitteln ein Fonds aufgebracht und auf die Minoritätsparteien vom 13.
Dezember verteilt worden.
Zu den Minoritätsparteien haben wir auch gehört; aber wir sind, Gott sei Dank, bei der Verteilung nicht berücksichtigt worden.
Ein Vorkommnis muß ich jedoch erwähnen, weil es sehr bezeichnend ist und vielleicht im Zusammenhange mit jenen Fonds steht.
Bald nach der Reichstagsauslösung richtete ein Herr, den ich von früher her kenne, die Aufforderung an mich, im Parteiinteresse (6) mit ihm zusammenzukommen.
Ich tat das.
Er wollte mich zuerst zur Verschwiegenheit verpflichten; als ich aber darauf nicht einging, sagte er mir, er sei in der Lage, mir eine wesentliche Stärkung meines Wahlfonds zuzusichern, wenn ich mich verpflichten wollte, daß unsere Partei über ihren Besitzstand hinaus nicht Wahlkreise in Angriff nähme.
Ich habe ihm darauf geantwortet, und da ich nicht weiß, ob er seinen Auftraggebern die Antwort ausgerichtet hat, so wiederhole ich sie: „Fragen Sie die Herren, die Sie geschickt haben, ob sie verrückt geworden find!
(Heiterkeit.)
Die Zumutung, daß man uns den Verzicht auf Vermehrung unserer Mandate mit Geld abkaufen wollte, das ist wirklich der Höhepunkt!
Also wir sind nicht unter den Parteien, die nach Angabe des Herrn Reichskanzlers aus dem von Börsenleuten gespendeten Fonds etwas bekommen haben.
Ob der Flottenverin oder der Verein zur Bekämpfung der Sozialdemokratie oder der Afrikanerverein von jenen Geldern etwas bekommen hat, wissen wir nicht und können wir nicht wissen.
Jene Vereine haben auch in einzelnen Wahlkreisen der Deutschsozialen oder Christltchsozialen mitgeholfen.
(Zwischenrufe links.)
—Sie rufen: Bund der Landwirte
Der Bund der Landwirte hat von der Regierung natürlich auch nichts bekommen.
Er hat in diesen Wahlen sein Geld für seine besonderen eigenen Wahlen gebraucht; für die Wahlen der Bundesmitglieder in den verschiedenen Parteien ist verhältnismäßig wenig verausgabt.
In meinem Wahlkreis z.
B. sind rund 100 Mark Bundesgeld verbraucht worden, und zwar nutzlos dadurch, daß die Stimmzettel und Flugblätter verdruckt waren.
Sie mußten vernichtet werden.
Wir Deutschsoziale habe die pekuniäre Unter- (v) stützung des Bundes glücklicherweise nicht gebraucht, denn wir haben in Friedenszeiten vorgesorgt und standen bei der Auflösung so, daß wir unsere ersten Wahlausgaben machen konnten.
Die Opferwilligkeit unserer Parteigenossen hat dann später die nötigen Mittel für die Durchführung der Wahl zur Verfügung gestellt.
Ich komme nun zu den einzelnen Herren Rednern aus dieser Etatsberatung.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat sich gegenüber den scharfen Angriffen, die von der Regierung gegen das Zentrum gerichtet worden sind, entsprechend gewehrt.
Ich habe aber aus seinen Ausführungen für mich die Zuversicht gewonnen, daß die Möglichkeit, das Kriegsbeil zu begraben, seinerzeit vorhanden sein wird; denn die Zentrumspartei ist viel zu klug, um dauernd ab irsio hier Politik zu treiben.
Herr Bassermann und die nationalliberale Partei sind von Herrn Bebel sehr scharf kritisiert worden in bezug auf ihr früheres Verhältnis zur Sozialdemokratie.
Das Paktieren mit der Sozialdemokratie ist den Herren Nationalliberalen nachgewiesen, sie können es nicht von sich abschütteln; sie können sich aber jetzt selber versprechen, daß ähnliches für die Zukunft nicht mehr vorkommen soll.
(Heiterkeit und Zwischenrufe.)
—In Stettin
Ich habe mit Wahlen in Stettin nie etwas zu tun gehabt und bin deshalb darüber nicht unterrichtet.
Herr Bebel rief mir gestern auf einen Zwischenruf meinerseits zu: Sie nehmen auch die Stimmen der Sozialdemokratie, Herr v. Lieb ermann.
Das muß ich mit aller Bestimmtheit bestreiten.
Herr Bebel hat die Verhältnisse bei den Stichwahlen richtig charakterisiert; wenn zwei bürgerliche Parteien sich in der Stichwahl gegenüberstehen, und die Sozialdemokratie den Ausschlag hat, mag bei einzelnen Politikern und ich nehme meine Partei nicht aus der Wunsch auftauchen, die sozialdemokratischen Stimmen ü ''100 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
(Lieberm« »« v. Sormenberg.)
O) vielleicht zu bekommen.
Wo ich aber eine Einwirkung darauf habe, wird das nie und nimmer geschehen.
Einmal vor circa 12 Jahren, als wir in Waldeck bei einer Nachwahl kämpften, hat ein Parteifreund von mir in Berlin auf eigene Faust mit dem Herrn Kollegen Auer, glaube ich, über Stichwahlunterstützung verhandelt.
Das habe ich damals in so schroffer Weise ihm gegenüber gerügt, daß daraus eine dauernde Spannung zwischen uns entstanden ist.
Ich werde niemals mein Parteiinteresse über das nationale stellen, und das wird geschädigt, wenn man mit der Sozialdemokratie überhaupt paktiert, wenigstens meiner Auffassung nach, Leooatar intra Iiiuros t extra, sagt Herr Baffermann, er hat recht: es ist in dieser Beziehung gesündigt worden beim Zentrum, bei den Nationalliberalen, bei den Freisinnigen in hohem Maße.
Die Parteien der Rechten können für sich darin einen Vorzug in Anspruch nehmen; auf der rechten Seite ist das von leitenden Stellen niemals geschehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die nationalliberale Partei aber, wie ich schon sagte, braucht sich nur vorzunehmen, daß es von ihrer Seite künftig nicht mehr geschehen soll, dann wird sie sich selbst und dem Vaterlande nützen.
Ich glaube, man kann die nationalliberale Partei hier im Hause nicht für alles verantwortlich machen, was früher geschehen ist; die nationalliberale Fraktion ist im gegenwärtigen Reichstag eigentlich nur ein halb beschriebenes Blatt; die größere Hälfte darin sind neue Herren, wie kann man die mit verantwortlich machen für das, was früher von der Fraktion gesündigt ist
Aber die heutige Zusammensetzung der nationalliberalen Partei zeigt auch, was aus ihr geworden wäre ohne die günstige Regterungsparole.
Wo wären die Herren da wohl geblieben
(Sehr gut!)
Mit dem Aufschwung des Liberalismus, der heute hier (L) von der freisinnigen Seite so emphatisch betont wurde, ist es nicht weit her.
Wenn Ihnen von der Regierung die Krücke entzogen wird, liegen Sie platt unter dem Tisch.
(Sehr gut!)
Ich dachte eigentlich, das würde schon jetzt bei den Wahlen passieren; ich muß nämlich gestehen, daß ich diesmal einer Prophezeiung des Herrn Bebel geglaubt habe.
Als Herr Bebel in Hamburg behauptet hatte, der Freisinn wird zerrieben werden, da sagte ich mir, obwohl ich sonst immer bereit bin, auf das Gegenteil seiner Prophezeiungen zu wetten: in diesem Falle wird er recht behalten, denn er hat ja die Macht, es herbeizuführen.
Darum war ich enttäuscht; man hat auf beiden Seiten sich sehr bald wieder der gegenseitigen Seelenverwandtschaft erinnert, und damit verschwand die Gefahr der Vernichtung für den Freisinn.
Aber das bleibt bestehen: Wenn es einmal heißt: Bebel« Slavit, dann heißt es von Ihnen: äissixati »ullt.
Also in so hohen Tönen, nach der notdürftig zusammengeflickten Einigung, von liberalem Aufschwung zu sprechen, das war nicht am Platze.
(Sehr gut!)
Ich wiederhole noch einmal, mir und unserer Parteileitung kann niemand ein Paktieren mit der Sozialdemokratie nachsagen, und wenn ich erführe, daß es von unverantwortlicher Seite in unserer Partei einmal geschähe, so würde ich das in allerschärfster Weise zurückweisen.
Auf unseren Grundsatz, mit der Sozialdemokratie niemals zu paktieren, und auf unseren Grundsatz, bei den Wahlen unser Pateiinteresse stets hinter das nationale Interesse zu stellen, rechnen ja gerade die Herren dort von der freisinnigen Partei oft genug.
Sie sagen bei den Wahlen immer: der Antisemit dar denn für den stimmen wirn Wahl, dann verlangen w nicht in die Stichwahl kommen, cht; kommen wir aber in die Stichr von den Antisemiten, daß sie für uns eintreten.
Dies uns ehrende Vertrauen wird Sie (nach links) nie täuschen.
Wir stimmen in der (6) Stichwahl mit der Sozialdemakratie für jeden Freisinnigen, auch wenn er ganz links steht, das wird Herr Oeser aus Frankfurt bestätigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben auch freisinnige Stimmen bekommen.)
—Selten, Herr Singer, sehr selten.
Denken Sie an die Geschichte in Eisenach und Heilbronn, an die Verabredung der Freisinnigen.
Wir stimmen in Heilbronn für Naumann, und in Eisenach stimmen die Freisinnigen in der Stichwahl gegen Schack.
Also Ihr Zwischenruf stimmt nicht, Herr Singer, wir wissen Bescheid!
Freisinnige Stimmen gewiß, die müßten uns bei den diesmaligen Wahlen ja eigentlich oft zugefallen sein; aber man hat sie für uns nur da abgegeben, wo eine Gegenleistung für die Freisinnigen selbst dabei herausspringen konnte.
Solche Erwägungen stellen wir nie an; wir treiben mit unserer nationalen Gesinnung keinen Handel, wir handeln stets bedingungslos national!
(Lachen links.)
—Ja, das tun wir, und haben es immer getan, ohne uns irgendwie an die Folgen zu kehren oder Dank oder Beifall dafür zu erwarten!
Meine Herren, bei der Rede des Herrn Reichskanzlers, die er gegen die Verbrüderung mit der Sozialdemokratie hielt, war das, was er sagte, noch weniger interessant als als das, was er verschwieg.
Er fand im Topfe der Sozialdemokratie das Zentrum; warum hat er denn nicht ein bißchen weiter gerührt und weiter geschöpft
Dann hätte er dort, bei den Stichwahlen, auch die Freisinnige Vereinigung finden müssen (sehr richtig!
rechts), die die Wahlparole für die Sozialdemokratie und ''gegen die rechtsstehenden Parteien ausgegeben hat, die ihr gerade vorher noch in manchen Wahlkreisen zum Siege verholfen hatten und auch nachher in der Stichwahl noch zum Siege (v) verhalfeu!
Herr Schräder gab im „Berliner Tageblatt ''die Parole aus: „der Feind steht rechts '', also da, wo die sitzen, die ihm im ersten Wahlgang in Dessau den Sieg mit erkämpft hatten!
Wozu denn dieses wohlwollende Schweigen des Herrn Reichskanzlers über diese Verhältnisse
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, ganz klipp und klar muß das herausgesagt werden!
In diesem Mangel an Homogenität der neuen Mehrheit, die durch das Verhalten der Freisinnigen bei der Stichwahl nachgewiesen wird, liegt auch ihre zeitliche Begrenzung!
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hat sehr richtig gesagt, er habe früher gar nicht anders regieren können als von Fall zu Fall; denn ihm habe keine homogene, kompakte Mehrheit zur Verfügung gestanden.
Ich will wünschen, daß er sie im Laufe der Zeit hier im Reichstage findet; aber daß er große Freude an der gegenwärtigen Mehrheit erleben werde, das ist mir höchst zweifelhaft (große Heiterkeit in der Mitte), zumal ich auch nicht weiß, wie man drüben auf der Linken mit seinen gestrigen Erklärungen über das liberale Regieren zufrieden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Wiemer wittert ja Morgenluft, er steht ja die Sonne des Freisinns strahlend am Horizont emporsteigen.
Ja, aus der Rede des Herrn Reichskanzlers konnte er das doch eigentlich nicht entnehmen!
Die Rede desHerrnReichskanzlers möchte ich vergleichen mit dem Mädchenaus der Fremde: Er teilte jedem eine Gabe, Rechts Früchte und links Blumen aus (schallende Heiterkeit), Der Jüngling wie der Greis am Stabe, Ein jeder ging beschenkt nach Haus!
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
101 (Liebermann v. Sonnenberg.)
O) Ob nun der Greis am Stabe mit der Beschenkung zufrieden ist, das werden wir erst morgen aus der Rede des Herrn Kollegen Schräder hören.
(Große Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wenn der Freisinn sich jetzt notdürftig geeinigt hat, fo hat das geschäftsordnungsmäßig ganz sicher einen Vorteil: wir bekommen in einer Rednerserie immer nur einen freisinnigen Redner!
(Heiterkeit rechts und Widerspruch.)
Wenn noch ein anderer kommt, so wäre das nicht konsequent, nicht logisch; die Logik haben die Herren ja doch gepachtet!
Und wie wird sich nun die Ehe zwischen dem männlichen Freisinn, der Volkspartei, und dem weiblichen Freisinn wohl gestalten
Ich glaube, die kommt bald zur Scheidung; denn die Freisinnige Vereinigung läuft ja aus innerstem Herzensdrange fortgesetzt der Sozialdemokratie nach!
Ich möchte sie beinahe vergleichen mit der Philine im „Wilhelm Meister '', die sagt: „Wenn ich dich liebe, was gehts dich an
(Stürmische Heiterkeit.)
Was hat die Sozialdemokratie fortgesetzt doch dem Herrn v. Gerlach für moralische Abweisungen zuteil werden lassen; er liebt sie trotzdem mit der ganzen Kraft seines wandlungsfähigen Herzens!
(Erneute große Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, der Herr Redner des Freisinns hat von dem Einfluß, den der Freisinn nunmehr gewinnen würde auf die Regierungsmaßregeln, begeistert gesprochen.
Er wiederholte dabei das Bild des Fürsten Reichskanzlers von der konservativ-liberalen Mischung oder Paarung.
Der Gedanke des Herrn Reichskanzlers hat gewiß etwas Richtiges; aber das Bild dafür ist wohl etwas schief gewählt.
Bei einer solchen Paarung und Mischung so verschiedenartiger Eltern muß man immer unwillkürlich an (L) einen Wechselbalg denken, der dabei herauskommt.
(Heiterkeit.)
Ich stelle mir die Wirkung liberaler und konservativer Kräfte im Staate unter einem anderen, wie ich glaube, richtigeren Bilde vor.
Ich meine, in jedem gesunden Staatswesen sind und müssen vorhanden sein liberale Kräfte und konservative Kräfte, wenn man einmal die Scheidung nach diesen alten Firmenbezeichnungen machen will.
Die Liberalen haben die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß das Alte, Veraltete weggeräumt wird.
(Sehr gut!
links.)
Wenn Sie das tun, dann erfüllen Sie liberale Verpflichtungen.
Die liberale Partei hat nach dieser Richtung, der des Etnreißens und Forträumens, viel geleistet; aber für positives Schaffen hat sie sich das beweist ihre Geschichte immer ganz unfruchtbar erwiesen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Das Deutsche Reich haben Sie geschaffen
Na, da hört 's auf!
(Große Heiterkeit.)
Da haben Sie nicht nur einen besonderen Unterricht in der Logik, sondern auch einen besonderen Geschichtsunterricht gehabt.
(Große Heiterkeit.)
Das Deutsche Reich ist unter Führung des alten Kaisers und des Fürsten Bismarck durch das Heer, das deutsche Volksheer geschaffen, das Sie, d. h. Ihre Vorgänger, in der Konfltktszeit nicht bewilligen wollten.
(Lebhafte Zustimmung) Meine Herren, ich sagte: es müssen liberale und konservative Kräfte vorhanden sein.
Die liberalen sorgen also für Wegräumung, die konservativen dafür, daß man esthält am Alten, geschichtlich Gewordenen und Bewährten o lange, bis sich das Neue auch als das Bessere erwiesen hat.
Im Widerstreit dieser beiden Kräfte ergibt sich wenn ich mich so ausdrücken darf die richtige (o) Diagonale im Parallelogramm der Kräfte.
(Zuruf von links.)
—Nein, der Wechselbalg ergibt sich aus der Mischung und Paarung!
(Große Heiterkeit.)
Bitte, nehmen Sie noch einmal eollsZium loZivum, wenn Sie diese einfachen Auseinandersetzungen nicht verstehen, und ich bin nicht dazu da, Sie zu belehren.
(Heiterkeit.)
Ich sagte: die homogene Mischung ist auch in der neuen Mehrheit nicht vorhanden.
Darum war der Herr Reichskanzler auch gestern nicht in der Lage, eine programmatische Rede zu halten.
Ich glaube, die konservativ gerichteten Elemente im Hause können eigentlich mit seiner Rede ganz zufrieden sein: das Reale, das Realpolitische ist ihnen versprochen worden.
Aus der Rede des Herrn Reichskanzlers geht ganz sicher hervor, daß der Kurs, der im Gegensatz zum Caprivischen Kurs eingeschlagen worden ist, weiter verfolgt werden soll.
Und wenn Ihnen (links) der Herr Reichskanzler Blumen überreichte, so möchte ich bemerken, daß auch auf der rechten Seite des Hauses Leute sitzen, die Geschmack an diesen Blumen haben: z.
B. Änderung des Vereinsgesetzes, Reform des Strafgesetzbuchs u. dgl.
mehr.
Aber eine von den Blumen, die Ihnen (nach links) überreicht wurden, die Aussicht auf eine Reform des Börsengesetzes, findet auf der rechten Seite des Hauses —und, ich glaube, auch noch in einem anderen Teil dieses Hauses —.
(sehr richtig!
in der Mitte) gar keinen Beifall.
Wir verkennen zwar die Bedeutung einer vor groben Ausschreitungen behüteten Börse im Staatswesen nicht; aber die Behütung vor groben Ausschreitungen durch Gesetz ist sehr notwendig und darf nicht fehlen.
Dafür kann ich mich auf Lasker berufen, der einmal sagte, die Börse sei die hohe Schule der Gesetzes- (v) Übertretung.
Wenn diese gesetzlichen Beschränkungen nicht aufrecht erhalten werden, so wird die Börse ihre Freiheit nicht zum Wohle des Volkes ausnutzen, dann wird sie, wie einmal das Wort vom Ministertisch gebraucht worden ist, der Giftbaum sein, der seine Schatten auf das Leben der Nation wirft.
Also Börsenreform warum nicht
Daß die Herren an der Börse zu wenig Freiheit hätten in ihren Handlungen, dem Vaterlande zu dienen, wie das von ihnen behauptet wird, das bestreite ich.
Denn wenn das der Fall wäre, dann würden sie die so oft gehörte Drohung, auszuwandern, endlich wahr machen.
(Heiterkeit.)
Die steigenden Einnahmen aus der Börsensteuer beweisen aber, daß es ihnen bei uns sehr gut geht; es ist bei uns den Börsianern so wohl wie der Made im Speck.
(Große Heiterkeit.)
Speck darf ich eigentlich im Zusammenhange mit der Börse nicht sagen (erneute große Heiterkeit), wie der Made im Käse.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn die Börsenreform eingeleitet werden sollte, dann werden wir mit reformieren, dann werden gesetzliche Riegel vorgeschoben werden, daß der Terminhandel, der doch getrieben wurde, obwohl er verboten war, und noch andere Sachen mehr ernstlich verhindert werden.
Viel wichtiger als eine Börsenreform wäre in diesem Augenblick eine Reform der Reichsbank (sehr richtig!
rechts), die Herr Gamp ja schon ausführlich besprochen hat.
Die Retchsbank mit ihrem unerhört hohen Diskontsatz hat zu lange den ganzen Verkehr belastet; sie hat mit ihren Einrichtungen, die es nicht zulassen, daß sie auch dem kleinen und mittleren Geschäftsmann, der Landwirtschaft 102 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
(1 ihren Kredit zur Verfügung stellt, nur dem Großkapital genutzt.
Das läßt sich nur ändern, wenn die Reichsbank eine vollständige Staatsbank wird, wenn eine völlige Neuorganisation stattfände.
Aber ich möchte um Himmels willen nicht, daß an eine Reform der Reichsbank unter dem gegenwärtigen Regime herangegangen wird.
Da muß das Wort Platz greifen: man füllt nicht neuen Wein in alte Schläuche —; erst fort mit dem alten Schlauche (große Heiterkeit) und dann Reichsbankreform!
Meine Herren, es hat mich mit großer Freude erfüllt, daß der Herr Reichskanzler in seiner zweiten Rede die Fanfaren, die vorher erklungen waren, doch etwas herabgestimmt hat, daß er den Wahlsieg ohne Übertreibung auf seine wirkliche Bedeutung zurückgeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ganz recht nicht darin, daß er sagte, seine Partei hätte keine Niederlage erlitten; der Verlust so vieler Mandate sei nur eine Unbequemlichkeit für sie das ist etwas zu weit gegangen —; aber daß die Sozialdemokratie nicht niedergeschmettert ist, beweist die Zunahme ihrer Stimmen.
Daraus sollte für die bürgerlichen Parteien und für die Regierung die Mahnung erwachsen, nun auch ihrerseits auf dem Posten zu sein und den nun einmal eingeschlagenen Weg energisch weiter zu verfolgen.
Wir wiegen uns so leicht in Siegeszuversicht ein, besonders unsere Zeit steht unter dem Zeichen des Festtaumels.
(Sehr richtig!)
Das sollten wir uns auch bei diesem Siege vor Augen halten.
Wir haben noch lange keine Zeit, Feste zu feiern; noch ist die letzte Schlacht nicht geschlagen, die letzte Schlacht, für die jetzt erst die Heerhaufen im Aufmarsch sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat mit der ihm eigenen Energie oder mit dem ihm eigenen (s) Fanatismus hier für sich und seine Partei gestern das Gelöbnis abgelegt, die Scharte auszuwetzen, die sie erlitten haben.
Und daß er alles Mögliche tun wird, darauf können Sie sich verlassen.
Seine ganze Lebensarbeit steht auf dem Spiel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und die Sozialdemokratie ist im Augenblick auch schon daran, heute in Berlin ein Flugblatt zu verteilen, wo sie zum Beitritt zu ihrer Organisation auffordert, wo sie auf die gewaltige Organisation des Bundes der Landwirte und ähnlicher Einrichtungen hinweist.
Die Sozialdemokratie ist unausgesetzt auf dem Posten; mögen die bürgerlichen Parteien, möge die Regierung es auch sein!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Gegenüber den Revanchehoffnungen des Herrn Bebel haben wir die Hoffnung auf baldige Herstellung einer lückenlosen Schlachtltnie der staatstreuen Parteien, von Herrn v. Normann bis zu Herrn Mugdan ich nenne Herrn Mugdan, weil ich glaube, daß in ihm der ehrliche Richtersche Haß gegen die Sozialdemokratie am meisten zum Ausdruck kommt (Heiterkeit), eine lückenlose Schlachtreihe gegen die Sozialdemokratie und ihren Anhang.
(Bravo!)
Mögen diejenigen, die im Liebeswerben sich nicht genug tun können, das Schicksal der Sozialdemokratie teilen!
Denn daß das Schicksal dann eine wirkliche Vernichtung werden kann, das werden die Sozialdemokraten, die ja klug genug dazu sind, selber wissen.
Wir Deutschsozialen und Christlichsozialen wollen in dieser lückenlosen Schlachtlinie gern Vorpfltchten übernehmen; wir wollen die Vorposten bilden, wir wollen am Feinde bleiben, wir wollen beobachten, was er tut und plant, wir wollen die Avantgarde sein und wollen die ersten Angriffe führen; wir wollen unsere Parteiintereffen gern opfern im Interesse (cy der nationalen Sache, nicht um Anerkennung vom Regierungstisch, nicht um Parteivorteile zu erreichen, sondern weil wir an die Zukunft des Deutschtums glauben.
Wir wollen den schweren Kampf führen aus heiliger Liebe zu unserem deutschen Volke und in alter Treue zu Kaiser und Reich.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, die Vertagung ist beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Pachuicke, Graf v. Hompesch, Bassermann und Freiherr v. NichthofenDamsdorf.
Ich darf annehmen Ich bitte um Entschuldigung!
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel hat das Wort.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich beabsichtige Ihre Geduld nicht lange in Anspruch zu nehmen.
Nur wenige Worte!
Aber es sind nun bereits zweimal- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Freiherr v. Stengel, 1 Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1— und zwar von seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn und heute, wenn ich nicht irre, von seiten des Herrn Abgeordneten Gamp, die Ausführungen meiner Etatsrede über die lsx Trimborn bemängelt worden.
Es ist insbesondere von beiden Rednern so hingestellt worden, als wenn mir als Reichsschatzsekretär diese lsx Trimborn gewissermaßen ein Dorn (v) im Auge wäre.
Meine Herren, nach meinem Dafürhalten haben sich die beiden Herren Redner bei ihren Ausführungen in der Beurteilung meiner Rede im Irrtum befunden.
Ich habe allerdings keinen Zweifel darüber gelassen, daß die 48 Millionen Mark, die wir auf Grund der lsx Trimborn im Jahre 1907 zu thesaurieren haben, in dem Haushalt des Reichs gerade für dieses Jahr mit Rücksicht auf das Übergangsstadium, in dem wir uns gegenwärtig befinden, als eine schwere Last empfunden werden.
Ich habe aber ausdrücklich die Erklärung beigefügt: 1 nachdem das Deutsche Reich nun einmal diese Verpflichtung übernommen hat, müßten wir unter allen Verhältnissen durchhalten, so schwer auch die Last uns drücken möge.
Ich war auch wohl berechtigt, meine Herren, darauf hinzuweisen, daß die eigentlich Leidtragenden in Ansehung der Belastung mit diesen 48 Millionen Mark die Bundesstaaten seien, und zwar um deswillen, weil, wie die gegenwärtige Finanzlage des Reichs nun einmal beschaffen ist, in der Tat diese 48 Millionen in vollem Betrage von den Einzelstaaten mittels ungedeckter Matrikularbeiträge aufgebracht werden müssen.
Deshalb habe ich zugleich und ich glaube, mit Recht dem Vertrauen Ausdruck gegeben, der Reichstag werde zu gelegener Zeit sich daran erinnern, daß von Hause aus die Haushalte der Einzelstaaten und der Herr Abgeordnete Trimborn selbst wird mir darin beipflichten nicht gedacht waren als die eigentlichen Träger der Witwen- und Waisenversorgung der Arbeiter.
Meine Herren, ich muß heute an diesem Vertrauen, das ich zum Ausdruck brachte, um so mehr festhalten, als ich nur konstatieren kann, daß ich mich bei meinen Ausführungen im vollen Einklänge befinde mit der programmatischen Erklärung, die an dem denkwürdigen 13.
Dezember 1902 unter dem lebhaftesten Beifall dieses hohen Hauses der Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
103 (Freiherr v. Stengel.)
(L.) Herr Reichskanzler hier kundgegeben hat, jener Kundgebung, in der er dem hohen Hause Mitteilung gemacht hat über die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu der vom Reichstage damals beschlossenen Isx Trimborn.
Es ist damals vom Reichstage nicht der leiseste Widerspruch gegen jene Ausführungen des Herrn Reichskanzlers erhoben worden, die sich mit dem nun auch von mir wiederholt ausgesprochenen Vertrauen durchaus decken.
Es ist ja richtig, meine Herren, damals war das nicht derselbe Reichstag, wie er heute versammelt ist; es war der Reichstag der Lcgislaturperide bis 1902.
Aber, meine Herren, es war auch der damalige Reichstag die Vertretung des deutschen Volkes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gamp hat eine Anzahl Bemerkungen gegen meine gestrigen Ausführungen gemacht, von denen ich nur einige im Rahmen einer persönlichen Bemerkung tatsächlich richtigstellen kann.
Herr Gamp hat geäußert, ich hätte einen Vergleich zwischen der preußischen und der belgischen Schulbildung gezogen.
Das ist eine durchaus unrichtige Auffassung meiner Ausführungen.
Ich habe Belgien in meiner Rede nur in einer Beziehung genannt und mit Preußen in Vergleich gestellt, und das bezog sich auf das Vereins- und Versammlungsrecht, wobei ich ausführte.
wennderpreußische, wenn der deutsche Arbeiter nach dem Herrn Reichskanzler der gebildetste Arbeiter der Welt sei, habe er in noch höherem Grade als der belgische Arbeiter das Recht, das (L) gleiche freie Vereins- und Versammlungsrecht wie der belgische Arbeiter zu beanspruchen.
Im weiteren hat der Herr Abgeordnete Gamp mir vorgeworfen, daß ich die deutschen Beamten angegriffen und herabgesetzt hätte.
Auch das ist eine durchaus irrige Ausführung.
Ich habe von keiner Beamtenkategorie gesprochen; ich habe, indem ich auf die Klassenjustiz usw.
hinwies, selbstverständlich nur einzelne Personen damit meinen können.
Zum dritten ist ihm auch ein Irrtum passiert.
Er erklärte, er bedaure, daß die sächsische Negierung mir in den sechziger Jahren ihre Kundschaft entzogen habe.
Das ist ebenfalls ein Irrtum.
Die sächsische Regierung ist nicht mein Kunde gewesen, sondern die sächsische Eisenbahnverwaltung zu Leipzig, und ich glaube nicht, daß die sächsische Regierung irgend welche Ahnung von diesen Geschäftsbeziehungen gehabt hat.
Wenn aber der Herr Abgeordnete bedauert, daß mir damals deren Kundschaft entzogen worden ist, so teile ich dieses Bedauern voll und ganz, füge aber hinzu, daß das auf meine Gesinnung nicht den geringsten Einfluß ausgeübt haben würde.
(Heiterkeit.)
Ich komme dann zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wiemer, die ich leider persönlich nicht gehört habe.
Der Herr Abgeordnete Wiemer hat auf Grund von Mitteilungen, die ihm der Kandidat seiner Partei in Karlsruhe gemacht hat, bestritten, daß der Rechtsanwalt Weill zwischen den Haupt- und Stichwahlen in einem Auto im Wahlkreise herumgefahren sei, um bei den katholischen Geistlichen für seine Wahl Propaganda zu machen.
Diese Nachricht hatte das Zentrumsblatt, der „Badische Beobachter '', gebracht, und von dort war diese Nachricht in die Presse meiner Partei übergegangen.
Daß mittlerweile eine Berichtigung erfolgt war, wußte ich nicht.
Ich habe mir aber den „Badischen Beobachter '', der die Berichtigung des Herrn Well enthält, kommen lassen und (0) will daraus folgendes konstatieren.
Herr Weill erklärt, daß die Orientierungsfahrt mittels Automobil als Hauptzweck den Besuch katholischer Pfarrer nicht gehabt habe, die Fahrt habe anderen Zwecken gegolten.
Er gibt aber zu, daß er auf Betreiben eines eifrigen Zentrumsmannes und langjährigen Gemeinderats in Mingoldsheim, der die Absicht gehabt habe, ihn zu wählen, dessen Rat befolgt habe, dem dortigen Pfarrer einen Besuch zu machen.
Er habe dem Pfarrer alsdann auseinandergesetzt, daß die Behauptung, daß er einen neuen Kulturkampf wünsche, durchaus irrig sei, daß er auch nicht dafür sei, daß eine Trennung von Staat und Kirche eintrete, und daß er der Wahrheit gemäß erklärt habe, daß die Freisinnigen seinerzeit nicht den Kulturkampf mitgemacht härten.
Meine Herren, dieser Besuch des Herrn Weill war unzweifelhaft ein politischer Besuch, der den Zweck hatte, den Umschlag der Stimmung des Ortspfarrers zu Gunsten seiner Person herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im weiteren bestreitet Herr Weill, noch andere Pfarrer besucht zu haben, erklärt aber, daß, wenn es ihm seine Zeit erlaubte, er auch andere Pfarrer besucht haben würde.
(Na also!
bei den Sozialdemokraten.)
Der „Badische Beobachter ''erklärt, daß diese Berichtigung in der Hauptsache das bestätige, was er behauptet habe.
Im weiteren, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Wiemer auf Grund persönlicher Mitteilungen seines Parteigenossen Weill auch bestritten, daß derselbe früher Sozialdemokrat gewesen sei.
Herr Weill soll erklärt haben, wenn ich richtig unterrichtet bin ich war bei den Ausführungen nicht im Hause anwesend —, daß er in den achtziger Jahren nur Sympathie mit der durch das Sozialistengesetz verfolgten Sozialdemokratie gehabt (v) habe.
Ich muß darauf erklären, daß ich von meinen gestrigen Ausführungen auch nicht ein Jota zurücknehme.
Der Dr. Friedrich Weill war in der ersten Hälfte der achtziger Jahre sowohl während seiner Studentenzeit in Straßburg als auch nach seiner Rückkehr in Karlsruhe ein eifriger Mitkämpfer der unter dem Sozialistengesetz verfolgten badischen Sozialdemokratie; er unterstützte den im Jahre 1883 aus dem bürgerlichen Lager in das sozialdemokratische übergegangenen „Offenburger Volksfreund ''mit seinen Mitteln.
Er hat Ratschläge zu dieser Gesinnungsänderung des „Offenburger Volksfreundes ''gegeben, und er hat lange in den intimsten persönlichen Beziehungen zu unseren Kollegen Ehrhardt und Geck gestanden, ebenso zu dem verstorbenen Abgeordneten Dreesbach.
Wie auch mir durch meine Geschäftsreisen aus den achtziger Jahren, wo ich alle Jahre mehreremale nach Karlsruhe kam, sehr wohl bekannt ist, ist damals der Rechtsanwalt Dr. Weill allgemein als Parteigenosse angesehen worden.
Er hat auch finanziell die Parteipreffe unterstützt und zugleich Mitarbeit an dem sozialdemokratischen „Offenburger Volksfreund ''geleistet.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein schleuniger Antrag der Herren Abgeordneten Brandys und Genoffen eingegangen.
Ich bitte, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemanu: Der Reichstag wolle beschließe«: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Stychel wegen öffentlicher Beleidigung der Kreisschulinspektoren und Lehrer in der Provinz Posen 104 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1907.
(Schriftführer Hagem »««.)
8§ 186, 200, 196 Str.
-G. -B.)
beim Königlichen Schöffengericht in Posen schwebende StrafVerfahren (Geschästsnummer 19 v. ——) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt wird.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 28.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tages- (W ordnung: 1.
1 erste Beratung des schleunigen Antrags Brandys, der soeben verlesen worden ist; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.