Präsident: Meine Herren, ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, ich beabsichtige, an der Bahre des Staatsministers vr.
v. Boetticher namens des Reichstags einen Kranz niederzulegen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Labroise und vr.
Ricklin.
An Stelle der aus der I. bezw.
VI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Lattmann, Köhler, Goldstein und Schiffer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Blankenhorn, Liebermann v. Sonnenberg, Vogt (Hall), Bebel in die Budgetkommission; Wiedeberg in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Gersdorff für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf v. Carmer-Osten für die Zeit vom 10. bis 22.
März wegen Teilnahme an den Sitzungen des schlesischen Provinziallandtags; Winckler bis zu den Osterferien wegen einer,, Erholungsreise.
M) Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: Interpellation der Abgeordneten Albrecht« nd Genossen, betreffend Einführung von Schiffahrtsabgaben ans natürlichen Wasserstraße« in Preuße« (Nr.
56 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen, betreffend Einführung von Schiffahrtsabgaben auf natürlichen Wasserstraßen in Preußen (Nr.
119 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten wird.
vr.
Graf v. Posadotvsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Der Herr Reichskanzler ist bereit, diese Interpellation zu beantworten.
Ich werde die Ehre haben, dem Herrn Präsidenten den Tag mitzuteilen, wann die Antwort erteilt werden kann.
Präsident: Meine Herren, wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordnete« Trimborn, vr.
Hitze, betreffend Rechtsfähigkeit der Berufs« vereine, Befähigungsnachweis, AusverkanfSwese«, Arbeitszeit der Fabrikarbeiterinnen, Arbeitskammer »(Nr.
92 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
49 340 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
(L) Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich werde die Interpellation sofort beantworten.
Präsident: 1 Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, der alte Reichstag hat auf dem Gebiet der Sozialpolitik ich glaube das, ohne Widerspruch befürchten zu müssen, sagen zu dürfen fleißig und fruchtbar gearbeitet.
Dafür gibt es keinen sprechenderen Beweis als die Tatsache, daß von den zahlreichen Anträgen, mit denen wir bei Beginn der Session überschwemmt worden sind, kaum einer vorhanden ist, der nicht bereits im früheren Reichstag vorgebracht oder gar schon verhandelt worden wäre.
Von neuen Gedanken gegenüber den früheren Anregungen ist in den neuen Anträgen wohl wenig vorhanden.
Und doch hat der alte Reichstag an positiven gesetzlichen Leistungen eigentlich nur eine aufzuweisen: das Gesetz betreffend die Einrichtung von Kaufmannsgerichten.
Daß positiv gesetzgeberisch nicht mehr geleistet worden ist, daran trägt und das muß hier ausdrücklich festgestellt werden das Parlament nicht die Schuld, sondern es liegt das an der mangelnden Initiative, die in positiven Gesetzesvorlagen dem früheren Reichstag gegenüber seitens der verbündeten Regierungen bewiesen worden ist.
Indes haben die Verbündeten Regierungen, wenn auch, von der vorgenannten Ausnahme abgesehen, keine speziellen Gesetzesvorschläge, so doch auf die Anregungen und Verhandlungen des Reichstags hin nach verschiedenen Richtungen hin bestimmte Zusagen gemacht.
So ist wesentlich durch die Tätigkeit des früheren Reichstags auf sozialpolitischem Gebiete manches parlamentarisch derart gefördert und zur (s) Reife gebracht worden, daß wir im Herbst vorigen Jahres uns anschicken konnten, bezüglich einer Reihe von Fragen Hand ans Werk zu legen und die betreffende Materie esetzgeberisch in Angriff zu nehmen.
Ich denke ierbet nicht an die Pensionsversicherung der Privatbeamten, die sich ja erst im Stadium der Voruntersuchung befindet.
Auch nicht an die Vereinheitlichung der Versicherungsgesetzgebung.
Hier konnte der Reichstag zunächst nur dem allgemeinen Grundgedanken zustimmen, und das geschah im Jahre 1903 durch die Annahme einer dahin gehenden, von meinen Freunden vorgeschlagenen Resolution.
Nachdem diese grundsätzliche Zustimmung erfolgt war, war es und ist es selbstverständlich Sache des Reichstags, zunächst die bezüglichen Vorlagen der verbündeten Regierungen abzuwarten, die wir so bald wohl nicht erwarten können.
So scheidet also diese Materie aus.
Ich habe auch nicht vor, in diesem Zusammenhang die Regelung der Heimarbeiterfrage zur Sprache zu bringen, und zwar deshalb nicht, weil hier ein gemeinschaftlicher Antrag fast aller Parteien des Hauses zustande gekommen ist, der jedenfalls an einem der ersten Schwerinstage zur Verhandlung kommen wird.
Die Rücksicht auf die anderen Parteien verbietet es, die Sache von uns aus einseitig anzuschneiden.
Wenn ich vorhin von reif gewordenen Materien sprach, so hatte ich dabei hauptsächlich die folgenden Punkte im Auge: die Regelung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine; die Beschränkung des Maximalarbeitstags für Arbeiterinnen; sodann auf dem Gebiete der Mittelstandspolitik, die Einführung des sogenannten kleinen Befähigungsnachweises und die Regelung des Ausverkaufswesens.
Das waren vier Fäden, die im vorigen Herbste schon gesponnen waren; wir schickten uns schon an, an die weitere Arbeit zu gehen, da riffen alle Fäden durch die plötzliche Auflösung des Reichstags.
Heute stehen wir vielleicht vor einer neuen politischen (6) Situation.
Wir haben neue Mehrheitsverhältnisse, deren Wirkung auf das sozialpolitische Gebiet noch nicht geklärt ist.
Wir haben zweitens die hochbedeutsame Tatsache zu verzeichnen, daß die Sozialdemokratie, in der die einen ein Hemmnis der Sozialreform, die anderen aber eine Förderung erblicken, in dem neuen Hause nur mehr mit der Hälfte ihrer bisherigen Mandatszahl vertreten ist.
Gegenüber diesen Veränderungen entsteht ganz natürlich die Frage: wie werden die verbündeten Regierungen es nunmehr mit der Sozialpolitik halten
Wird ein neuer Kurs eingeschlagen
Wird gebremst oder wird Dampf dahintergesetzt
Werden und das ist die Nächstliegende praktische Frage werden die eben abgerissenen Fäden wieder aufgenommen werden
Es liegen nun bezüglich der künftigen Sozialpolitik zwei offizielle Kundgebungen vor: erstens die Thronrede, und zweitens die beiden Reden des Herrn Reichskanzlers vom 25. und 26.
Februar, gehalten in diesem hohen Hause.
Ich muß diese Kundgebungen hier wörtlich wiedergeben, weil sie die Grundlage für meine weiteren Erörterungen abgeben.
Die Thronrede wendet sich, wenn sie auch nicht den Namen nennt, doch deutlich gegen die Sozialdemokratie, und fährt dann wörtlich fort: Der deutsche Arbeiter darf darunter nicht leiden.
—Nämlich unter der Sozialdemokratie.
Jene Gesetzgebung —gemeint sind die großen grundlegenden Gesetze zum Schutze der wirtschaftlich Schwachen jene Gesetzgebung beruht auf dem Grundsatz der sozialen Verpflichtungen gegenüber den arbeitenden Klaffen und ist daher unabhängig von der wechselnden Parteigestaltung.
Die verbündeten Regierungen sind entschlossen, das soziale Werk in dem erhabenen Geiste Kaiser Wilhelms des (v) Großen fortzusetzen.
Dann hat der Herr Reichskanzler am 26.
Februar dieses Jahres sich nach der sozialpolitischen Seite geäußert.
Es war die Rede, die gegen den Herrn Abgeordneten Bebel gerichtet war, es war nicht die Antizentrumsrede, auf die ich nachher noch komme.
Es sagte der Herr Reichskanzler: Der Kampf galt nicht dem deutschen Arbeiter, sondern er galt der politischen und revolutionären Sozialdemokratie.
Das werden die Regierungen, das werden die bürgerlichen Parteien, das wird das hohe Haus dem deutschen Arbeiter beweisen —wie beweisen
durch die Fortführung jener Sozialpolitik, in der Deutschland bis heute noch allen anderen Ländern voraus ist.
An einer anderen Stelle derselben Rede sagt der Herr Reichskanzler: Ich hoffe, daß weder die Verbündeten Regierungen noch die bürgerlichen Parteien sich durch die Sozialdemokratie irre machen lassen werden in dem Bestreben, durch gewissenhafte Erfüllung ihrer sozialen Pflichten die vorhandenen Gegensätze auszugleichen.
Bedeutsamer ist nach der sozialpolitischen Seite die Rede vom Tage vorher, vom 25.
Februar, die ihre Spitze wesentlich gegen die Zentrumspartei richtete.
Hier hat der Herr Reichskanzler die Gelegenheit wahrgenommen, über die künftige politische Tätigkeit der neuen MehrheitsParteien in Verbindung mit den verbündeten Regierungen zu reden, und da sagt der Herr Reichskanzler wörtlich: Ich denke da an eine Reform unseres Vereinsund Versammlungsrechts.
Wir —d.
h. die neue Mehrheit und der Kanzler Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
341 (Trimborn.)
M werden uns, meine Herren, auch, wie ich hoffe, einig finden in der Fortführung einer gesunden, kräftigen, vorurteilslosen, vernünftigen Sozialpolitik.
Auf diesem Gebiete wird nicht Rückschritt und nicht Stillstand, sondern Fortschritt unsere Losung sein.
Die Sozialpolitik soll aber nicht Halt machen, wenn für den Arbeiter gesorgt ist, sie soll nach meiner Überzeugung auch in verständigen Grenzen dem Mittelstände zu gute kommen, der vielfach mindestens ebenso schwer zu kämpfen und zu leiden hat wie die eigentlich arbeitende Bevölkerung.
Meine Herren, ich beschränke mich heute auf diese kurzen Andeutungen, die Ihnen nur zeigen sollen, daß nach meiner festen Überzeugung es sehr wohl möglich ist, eine fruchtbare zielbewußte Politik mit derjenigen Mehrheit zu treiben hier sind wir im Zentrum nicht gemeint —, die uns das deutsche Volk durch die Wahlen gegeben hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, diese Kundgebungen lauten ja bezüglich der Fortführung der Sozialpolitik günstig, sie hören sich wenigstens günstig an.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber ich kann doch nicht umhin, an diese Kungebungen einige kritische Erwägungen anzuknüpfen.
Zunächst, was wird denn in den Kundgebungen eigentlich positiv versprochen, in Aussicht gestellt
Eigentlich nur die Reform des Vereins- und Versammlungsrechts!
Die zweite kritische Erwägung.
Die Kundgebung macht fast den Eindruck und legt den Gedanken nahe, daß damit eine Absage an das Zentrum auch auf sozialpolitischem Gebiete beabsichtigt gewesen sei.
(L) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Kanzler wendet sich bei seinen programmatischen Erörterungen auch bezüglich der Sozialpolitik lediglich an die sogenannte neue Mehrheit.
Da nun das Zentrum in erster Linie Vertreter und Stütze der bisherigen Sozialpolitik war, so könnte der Gedanke aufkommen er ist schwer abzuweisen —, daß die Absage vom Zentrum auch eine Absage von der bisherigen Sozialpolitik bedeuten soll.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und eine dritte Erwägung.
Wie steht es denn mit all den Dingen, die im alten Reichstag in erster Linie unter Mithilfe des Zentrums für die gesetzgeberische Bearbeitung ausgereift und bereitgestellt worden sind
Bezüglich dieser ganz konkreten Dinge begegnen wir bisher vollständigem Schweigen, einem Schweigen, das in seiner Vollständigkeit fast den Eindruck des eisigen Schweigens macht.
Es ist das Grund genug, um die erste Gelegenheit wahrzunehmen, dem Herrn Reichskanzler und außer dem Herrn Reichskanzler auch der neuen Mehrheit Veranlassung zu geben, sich über ihre sozialpolitischen Absichten auszusprechen, aber nicht auszusprechen in allgemeinen Redensarten, in vagen Andeutungen, sondern unter Aufführung ganz konkreter Programmpunkte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch im Lande verlangt man unbedingt nach einer solchen Klarstellung.
Nun will ich durch Erörterung einzelner Punkte diese Klarstellung vorbereiten, ihr eine bestimmte Richtung geben, damit sie möglichst zu einem positiven Ergebnis Mre.
Ich sagte schon, daß in der Rede des Herrn Reichskanzlers nur eine einzige konkrete Andeutung enthalten sei.
Der Herr Reichskanzler erklärte: er denke an eine Reform des Vereins- und Bersammlungsrechts.
Eine solche Reform im freiheitlichen Sinne haben wir stets für (6) eine höchst dringliche Sache gehalten (sehr richtig!
in der Mitte), wir halten sie auch heute für eine Angelegenheit, deren Regelung immer dringlicher wird.
Endlich muß doch einmal stete Bahn geschaffen werden, insbesondere für die freie Bewegung der Interessenvertretungen und der Berufsvereine.
Dutzende Male haben wir von dieser Stelle aus Beschwerde geführt über die schweren Beeinträchtigungen des Koalitionsrechts der Arbeiter durch eine rückständige Vereins- und Versammlungsgesetzgebung.
Wir haben auch die Punkte ganz genau bezeichnet, in denen vor allem die Reform einzusetzen hat, z.
B. die Beseitigung der Einreichung der Mitgliederliste, die Abschaffung der polizeilichen Überwachung geschlossener Mitgliederversammlungen, die Freigabe der Teilnahme der Frauen an politischen und sozialpolitischen Versammlungen.
Alles das und sehr vieles andere haben wir auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts konkret als dringend reformbedürftig bezeichnet.
Nach allen diesen Vorgängen genügt es nicht, daß der Herr Reichskanzler sagt: ich denke an eine Reform.
Das muß, sage ich, von dem Herrn Reichskanzler längst durchgedacht sein (sehr richtig!)
und darum frage ich den Herrn Reichskanzler: welches sind denn die konkreten Grundlinien der beabsichtigten Reform
wird diese Reform insbesondere der Interessenvertretung, den Berufsvereinen, endlich die so lange ersehnte und dringend notwendige Bewegungsfreiheit bringen
In unseren Reihen und jedenfalls auch in anderen Parteien des Reichstags ist es auffällig befunden worden, daß weder die Thronrede noch die programmatischen Kundgebungen des Herrn Reichskanzlers von den Berufsvereinen irgend ein Wort reden.
(Sehr richtig!)
Hier handelt es sich um die endliche Erfüllung dringender (v) Forderungen, die nicht nur der verflossene Reichstag gestellt hat.
Das Verlangen, die privat- und öffentlichrechtlichen Verhältnisse der Berufsvereine endlich gesetzlich zu regeln, datiert 30 bis 40 Jahre zurück, und es ist kaum ein Reichstag gewesen, der nicht nach dieser Richtung hin irgend einen Vorstoß gemacht hätte.
Wir im Zentrum haben im Januar 1904 bezüglich der Berufsvereine und der Arbeitskammern eine seitdem oft angeführte Jnterpellaüon eingebracht.
Damals, am 30.
Januar 1904, hatte der Herr Staatssekretär Grafv.
Posadowsky die bekannte Zusage gemacht, daß eine Vorlage, die die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine regeln soll, demnächst vorgelegt werde.
Wir haben in der Folge immer von neuem gedrängt.
Es ist dann allerdings von anderer Seite gebremst worden.
Ich erinnere an die Äußerung des Herrn v. Kardorff vom Frühjahr 1906, die dahin ging: Ich habe meine großen Bedenken, wenn immer darauf gedrängt wird, daß uns dieses Gesetz vorgelegt werden soll, und ich möchte wünschen, daß die verbündeten Regierungen es sich dreimal überlegen, ehe sie mit dem Gesetz kommen.
Ein jedes solches Gesetz würde durch die Sozialdemokratie ausgenützt.
So Herr v. Kardorff.
Aber schließlich am 13.
November 1906 erschien die Vorlage betreffend die Berufsvereine.
Sie wurde vom Reichstage in eingehende Beratung genommen, wir waren im Begriffe, uns zur Kommission zu vereinigen, die, soweit ich mich erinnere, bereits zusammengesetzt war.
Da kam die Auflösung.
Soll das alles -frage ich die verbündeten Regierungen nun einfach in der Versenkung verschwinden
Freilich, die Vorlage war für meine Freunde in der damaligen Gestalt unannehmbar.
Alle Parteien mit Ausnahme der Rechten haben an der49 343 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
(Trimborn.)
(L) selben scharfe Kritik geübt.
Sie gingen in dieser Kritik ziemlich einig, und bei der scharfen Kritik stand nicht in letzter Linie der Führer des neuen Blocks, der Herr Abgeordnete Baffermann.
Es war eine besonders scharfe Tinte, in die er damals seine oppositionelle Feder eingetaucht hatte.
(Heiterkeit.)
Gegenüber der früher geübten Kritik ist sogar der Verdacht aufgestiegen, es würde die Vorlage überhaupt nicht mehr eingebracht werden.
Das wäre allerdings eine einfache, aber auch eine verblüffende Lösung, eine Lösung, die gerade im gegenwärtigen Moment besonders erstaunlich und dabei geradezu pikant wäre.
Pikant, sage ich, im gegenwärtigen Moment, wo die Steuerung nach links inauguriert ist, in einem Moment, wo die liberale Ara beginnen soll, in einem Moment, wo sogar der Freisinn Morgenluft wittert.
(Heiterkeit.)
Wenn in einem solchen Augenblick der erste Schritt nach vorwärts wieder zurück gemacht werden sollte, das wäre allerdings außerordentlich merkwürdig.
Nein, Herr Reichskanzler, dieser Ausweg: zu tun, als wenn bezüglich der Regelung der Rechtsstellung der Berufsvereine gar nichts vorläge, und die Sache kurzerhand zu ignorieren, ist einfach unmöglich.
Die verbündeten Regierungen müssen bezüglich dieses Punktes Farbe bekennen; auf dieser Bahn gibt es kein Zurück mehr.
Wir werden schon dafür sorgen, daß nach der Richtung hin den verbündeten Regierungen der Rückweg verbarrikadiert wird.
Hier gibts nur ein Vorwärts.
Aus dem Gewebe der alten Vorlage muß der bureaukratische polizeiliche Einschlag schwarz-weißer Färbung herausgearbeitet werden (sehr richtig!)
und dann muß das verbesserte, verfeinerte Gewebe als neue Vorlage kommen oder wenigstens zu einer sicheren, (L) zweifelsfreien Ankündigung in diesem hohen Hause gelangen.
Wenn wir im Zentrum auch sozialpolitisch ausgeschaltet werden sollen, und wenn auf uns weiter keine Rücksicht mehr genommen werden soll, so gilt es doch für den Herrn Reichskanzler, die Hoffnungen der Linken zu erfüllen.
Hier muß doch die neue Ara zeigen, was sie dem Volke zu bieten vermag.
(Sehr gut!)
Der Sperling der Berufsvereine, der doch schon in einer konkreten Gestalt vor uns stand, ist uns lieber als die Taube, die wir in dem vagen Hinweis auf die Reform der Vereinsgesetzgebung auf einem sehr hohen Dache erblicken.
(Heiterkeit.)
Hiernach muß es ein unerläßlicher Punkt in dem sozialpolitischen Programm der Regierungen und des Reichstags sein, die Regelung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine in Verbindung mit der Reform des Vereins- und Versammlungsrechts endlich herbeizuführen.
Hier gilt nicht der Einwand, den Herr v. Kardorff seinerzeit erhoben hat, daß die Sozialdemokratie eine solche Vorlage unmöglich mache.
Bei der Schaffung der Bewegungsfreiheit für die Vereine auf sozialpolitischem und politischem Gebiet handelt es sich um eine „soziale Verpflichtung '', eine Verpflichtung im Sinne der Thronrede gegenüber der gesamten, insbesondere der erwerbstätigen Bevölkerung.
Nach derselben Thronrede soll die Erfüllung der sozialen Verpflichtungen unabhängig sein von der wechselnden Parteigestaltung, also auch unabhängig sein von der Haltung der Sozialdemokratie.
Also rufe ich dem Herrn Reichskanzler zu: Voran!
Ernst gemacht in dieser Sache!
(Sehr gut!)
Seitens der verbündeten Regierungen ist kein Wort der Zusage, überhaupt keine Erwähnung erfolgt bezüglich der alten Forderung, die materiell für den Arbeiterstand so hoch bedeutsam ist, nämlich die Herabsetzung der täg- (0) lichen Maximalarbeitszett für Arbeiterinnen.
Diese Sache ist erst recht über das Stadium des Denkens hinaus, das Stadium, in dem sich der Herr Reichskanzler am 25.
Februar dieses Jahres noch befand.
Hier liegen amtliche Erhebungen vor; hier liegt ein von der großen Mehrheit des Reichstags angenommener Antrag vor ich bemerke ausdrücklich, daß es sich um die Arbeiterinnen handelt und nicht um die Arbeiter —.
Fast alle Parteien des Reichstags haben zur damaligen Mehrheitsbildung mitgewirkt.
Endlich liegt eine Erklärung vor, die der Herr Graf v. Posadowsky am 3.
Februar 1906 in diesem hohen Hause abgegeben hat, und die ich wegen ihrer großen Bedeutung wörtlich verlesen werde.
Der Herr Staatssekretär sagte: Grundsätzlich ist meines Erachtens diese Frage bereits entschieden, um so mehr entschieden, als beispielsweise der preußische Herr Eisenbahnminister sich veranlaßt gesehen hat, die Arbeitszeit in den Eisenbahnwerkstätten aus 9 Stunden herabzusetzen.
Ich glaube deshalb, daß man bei dem heutigen angreifenden Gang der Maschinen einer Frau im Interesse des lebenden und des künftigen Geschlechts eine größere Arbeitszeit als 10 Stunden nicht zumuten kann.
Es kann sich deshalb nur um den Zeitpunkt der Einführung des zehnstündigen Arbeitstags handeln und um die Bedingungen, unter denen die Einführung erfolgt.
Dann sagt der Herr Staatssekretär, es sollen zunächst die Ergebnisse der Berner Arbeiterschutzkonferenz über die Nachtarbeit der Frauen abgewartet werden, und nun fährt der Herr Staatssekretär fort: Ich glaube also, wenn dieses Berner Abkommen ratifiziert wird, wird kein Bedenken mehr bestehen, eine Änderung der Gewerbeordnung, vielleicht mit einigen Übergangsbestimmungen für einige Jahre, (v) herbeizuführen, eine Änderung, die als Endziel die Ermäßigung der Arbeitszeit der Frauen auf 10 Stunden vorsieht.
Diese Bedingung, die der Herr Staatssekretär gestellt hat, daß das Berner Abkommen bezüglich der Nachtarbeit der Frauen ratifiziert werde, ist inzwischen, wie ich nicht anders weiß, erfüllt.
Auch ist der Widerstand der Industrie in dieser Angelegenheit wesentlich abgeflaut; die Industrie beginnt sich mit dem lOftündigen Maximalarbeitstag für Arbeiterinnen abzufinden.
Nach alledem meine ich, ist es denn doch durchaus berechtigt, wenn ich nach Taten verlange.
Der Herr Reichskanzler hat besonders dem Mittelstand freundliche Worte gewidmet, welche wohl mehr für die Rechte bestimmt waren, die aber auch uns, meine Freunde angenehm berührten, da wir ja von altersher eine dem Mittelstände freundliche Partei sind.
Aber diese freundlichen Worte des Herrn Reichskanzlers gegenüber dem Mittelstände können doch nicht darüber hinwegtäuschen.
daß weder die Thronrede, noch die Reden des Herrn Reichskanzlers ein konkretes Programm, oder auch nur eine einzige konkrete Zusage enthalten.
(Sehr richtig!)
Auch hier sind eine ganze Reihe von Fragen zu behandeln, die zur gesetzgeberischen Lösung vollständig reif und namentlich durch die Arbeiten des früheren Reichstags bereitgestellt worden sind.
In erster Linie nenne ich die Einführung des sogenannten kleinen Befähigungsnachweises, die wir schon 1897 bei Verabschiedung des bekannten Handwerkerschutzgesetzes verlangt haben.
Soviel ich unterrichtet bin, waren damals die Herren Nationalliberalen für die Sache nicht zu haben, und deshalb ist diese Materie aus dem Haudwerkerschutzgesetz ausgeschieden worden.
Nach und nach Reichstag.
14.
Sitzung.
(Trimborn.)
M fingen die Nationalliberalen doch an, sich zu der Sache freundlicher zu stellen, und die Stimmung für die Einführung des kleinen Befähigungsnachweises in diesem hohen Hause wurde immer günstiger.
Die Rechte, das Zentrum und die Nationalliberalen haben dann einen letzten Vorstoß gemacht bei der Beratung der Novelle wegen Sicherung des Bauhandwerks gegen das Eindringen unsolider Elemente.
Damals haben diese Parteien den kleinen Befähigungsnachweis in die Gewerbeordnungsnovelle aufzunehmen die Absicht gehabt und auf diese erst verzichtet, nachdem der Herr Staatssekretär die Erklärung abgegeben hatte, die verbündeten Regierungen seien der Einführung des kleinen Befähigungsnachweises geneigt.
Das geschah in der Kommission.
Im Plenum hat dann der Herr Staatssekretär am 14.
November hier verkündet: Ich muß schon heute die Erklärung abgeben, daß in den allernächsten Tagen dem Bundesrat eine Vorlage zugehen wird, in der das Recht zur Ausbildung von Lehrlingen an die Erwerbung des Ministertitels (große Heiterkeit), entschuldigen Sie!
des Meistertitels geknüpft ist.
Also schon bis zu einer Vorlage an den Bundesrat war die Sache gediehen.
Die Handwerker sind in dieser Frage alle einig, mögen sie der liberaleren oder der sogenannten zünftlerischen Richtung angehören.
Auch der alte Mittelstandsblock hat in dieser Frage bis auf den heutigen Tag zusammengehalten: zu diesem Mittelstandsblock rechne ich die Rechte, das Zentrum und die Nationalliberalen.
Nun frage ich mich angesichts aller dieser Tatsachen: warum redet der Herr Reichskanzler nicht vom kleinen Befähigungsnachweis
warum redet er nur vom Vereinsgesetz
Von einer so überreifen Sache (v) konnte er doch gerade so gut reden wie von dem Vereinsgesetz.
Hat der Herr Reichskanzler vielleicht etwas Furcht gehabt vor seinen neuen liberalen Freunden, den Herren Freisinnigen (sehr gut!
in der Mitte; große Heiterkeit), den alten Gegnern der Mittelstandspolitik
Zur Mittelstandspolitik gehört vor allem der Schutz des kleinen Kaufmannsstandes.
Auch hier haben wir nur die allgemeine Sympathiebezeugung des Herrn Reichskanzlers zur Mittelstandspolitik gehört; es fehlt jede konkrete Zusage von einem allgemeinen Programm gar nicht zu reden.
Und doch liegen auch hier jahrelange Bemühungen des alten Reichstags vor, Bemühungen, die sich wesentlich konzentriert haben auf die Verschärfung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb, und in deren Mittelpunkt die Regelung der Nachschübe bei Ausverkäufen stand.
Die Aktionen des Reichstags haben ebenfalls zu einer Erklärung des Grafen Posadowsky geführt; sie datiert vom 3.
Februar 1906 und besagt zunächst, daß er sich mit den verbündeten Regierungen wegen Regelung des Ausverkaufswesens und einer desfallfigen Verschärfung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb in Verbindung gesetzt habe.
Dann fuhr derHerrStaatssekretär fort: Eine Antwort ist mir noch nicht von allen Regierungen zugekommen; aber ich gewinne immer mehr den Eindruck, daß auf dem Gebiete des Ausverkaufswesens vielleicht doch eine Verschärfung der Gesetzgebung notwendig ist, vor allem in der Frage der Nachschübe.
Ich habe mich der Rechtsauffaffung nie anschließen können, daß es notwendig ist, wenn ein Ausverkauf stattfindet, Nachschübe zuzulassen, damit die übrigen Waren verkauft werden können.
Wer „Ausverkauf ''auf seinen Laden schreibt, erweckt im Publikum doch die Vorstellung, daß der vorSonnabend den 9.
März 1907.
1343 handene Bestand ausverkauft wird.
Wenn aber (o) fortgesetzt Nachschübe stattfinden, so ist das nicht mehr der Ausverkauf eines Bestandes, sondern eines chronischen Warenlagers.
So präzis und scharf nahm der Herr Staatssekretär damals schon Stellung und, ich darf sagen: so günstig im Sinne der Forderungen der Mittelstandsvertreter.
Dann hat am 17.
Mai v. I. eine Verhandlung in der Petitionskommisston stattgefunden über eine Bittschrift, die sich auf diese Materie bezog.
Da teilte der Vertreter des Herrn Staatssekretärs mit, es würden demnächst die beteiligten Ressorts gefragt, und es würde eine Anhörung von Sachverständigen stattfinden.
Soviel ich weiß ich habe das aus den Blättern entnommen —, hat im Februar die Anhörung der Sachverständigen stattgefunden.
Nach allen diesen Vorgängen drängt sich die Frage auf: was haben wir endlich zu erwarten
Ich möchte wirklich bitten, daß bald etwas geschieht.
Da möge doch auch der Herr Reichskanzler an das Wort denken: Hs äat, jui cito 1 at.
Warum in dieser Sache einen Aufschub eintreten lassen
Ich komme zum letzten Kapitel.
Gewisse Zusagen liegen seitens der verbündeten Regierungen auch vor bezüglich der zweiten großen Forderung der christlichnationalen Arbeiterschaft, nämlich bezüglich der Arbeitskammern, eine Forderung, die übrigens, wenn auch in anderer Gestalt, gleichfalls von der Sozialdemokratie angeregt worden ist.
Es hat bezüglich dieses Punktes der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky auf die früher schon erwähnte Interpellation des Zentrums am 30.
Januar 1904 die folgende Erklärung abgegeben: Was die Schaffung einer Arbeitsvertretung, der Arbeitskammern, betrifft, so hat § 75 Absatz II des Gewerbegerichtsgesetzes von 1901 die Fassung erhalten: Das Gewerbegericht ist berechtigt, in gewerblichen Fragen Anträge an Behörden, an Ver- (v) tretungen von Kommunalbehörden und gesetzgebende Körperschaften der Bundesstaaten oder des Reichs zu richten.
Damit war bereits ein grundlegender Schritt geschehen zur Bildung von Arbeitsvertretungen, welche in der Allerhöchsten Botschaft vom 4.
Februar 1890 verheißen sind.
Die Verbündeten Regierungen sind bereit, auf dieser Grundlage Arbeitervertretungen weiter auszubauen, welche dem allgemeinen Grundsatz des genannten Allerhöchsten Erlasses entsprechen.
Seit den Februarerlaffen, also seit 17 Jahren, kämpfen wir für diese Arbeitskammern und mit uns auch andere Parteien hier in diesem hohen Hause.
Es ist auch mit großer Mehrheit ein Beschluß zu Gunsten dieser Arbeitskammern in diesem hohen Hause zustande gekommen, und zwar schon vor mehreren Jahren, ein Beschluß, der hinwies auf den Anschluß an die Gewerbegerichte.
Nun, Herr Graf Posadowsky hat auf wiederholte Anfragen stets erklärt: wenn einmal ein Gesetz bezüglich der Berufsvereine fertig ist, sollen die Arbeitskammern an die Reihe kommen.
Auch bezüglich dieses Punktes sind wir im Unklaren, wie denn die Dinge heute liegen.
Irgend eine programmatische Äußerung bei der gegenwärtig veränderten Situation wäre doch erwünscht und erforderlich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deswegen werden Sie es begreifen, wenn wir diese Gelegenheit benutzen, um zu fragen, ob die Verbündeten Regierungen noch auf dem Boden der soeben verlesenen Erklärung des Herrn Grafen Posadowsky vom 30.
Januar 1904 stehen, und wie weit man in der Verfolgung dieses Zieles bis heute gelangt ist.
Der vorerwähnte Reichstagsbeschluß legte die Angliederung an die Gewerbegerichte nahe.
Inzwischen 344 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
(Trimborn.)
M haben diese selbst gegen diese Lösung Bedenken erhoben, die auf die Schwierigkeit dieses Weges hinwiesen.
Die Gesellschaft für Sozialreform hat, soviel ich weiß, sich auch dahin ausgesprochen, daß eine Angliederung an die Gewerbegerichte nicht zweckmäßig ist.
Da darf ich mir wohl die Frage erlauben, welche Ansicht die Regierung bezüglich dieses Punktes hat.
In den Kreisen der Handlungsgehilfen und sonstigen Privatbeamten wird die Frage lebhaft erörtert, ob sie auch diesen Arbeitskammern angeschlossen werden sollen.
Es wäre immerhin erwünscht, zu erfahren, ob das Reichsamt des Innern hierüber schon zu einer bestimmten Meinung gelangt ist
Die Arbeiterinnen machen sich Sorge darüber, ob sie nicht am Ende noch vergessen oder ignoriert werden.
Wir betrachten die Beteiligung der Arbeiterinnen als selbstverständlich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Graf Posadowsky hat wiederholt erklärt: vor den Arbeitskammern muß zunächst das Gesetz 'über die Berufsvereine gemacht werden.
An diese sehr bedeutsame Erklärung knüpfe ich die ebenso bedeutsame Frage an, bedeutsam für die Arbeitskammern, wie auch für die Berufsvereine: wie denkt sich der Herr Reichskanzler das Verhältnis zwischen den Berufsvereinen und den künftigen Arbeitskammern
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist für die Berufsvcreine ein sehr wichtiger Punkt.
Wenn eine solche Anlehnung an die eingetragenen Berufsvereine beabsichtigt wird, dann ist um so mehr dafür zu sorgen, daß die Wohltat der Rechtsfähigkeit möglichst allen Arbeiterberufsvereinen und damit möglichst allen Arbeitern zuteil wird, daß also die künftigen rechtsfähigen, eingetragenen Berufsvereine auch möglichst alle Arbeiterklassen umfassen.
Wenn die Regelung der RechtssL) Verhältnisse der Berufsvereine die Voraussetzung der Arbeitskammervorlage ist, dann ist der Wunsch, daß die Vorlage bezüglich der Berufsvereine bald kommen möge, um so dringender und ist um so nachdrücklicher zu erheben.
Meine Herren, ich bin am Ende meiner Detailübersicht.
Als Schlußergebnis muß ich noch einmal feststellen, daß mit einiger Sicherheit zurzeit, nach den bisherigen Erklärungen, nur zu rechnen ist auf die Reform des Vereins- und Versammlungsrechts.
Da muß ich nun namens meiner Freunde in aller Form ausdrücklich feststellen, daß dies uns nicht genügt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mit diesem Punkte allein werden wir uns nicht abspeisen lasten.
Dies eine, die Reform des Vereins- und Versammlungsrechts, mag der Herr Reichskanzler tun, aber er soll nur ja nicht das andere Unterlasten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich gebe mich der Erwartung hin, daß die linken Parteien dieses Hauses sich auch in gleichem Sinne und mit der gleichen Energie äußern werden.
Die Linke, in deren Mitte ja jetzt Herr Naumann sitzt, muß ja förmlich danach lechzen, ihren ernsten Willen zu einer fortgeschrittenen, großzügigen Sozialpolitik noch einmal urbi et orbi kundzutun (sehr richtig!
in der Mitte), aber kundzutun in einer konkreten Darlegung (sehr gut!
in der Mitte), in der Anführung ganz genauer und bestimmter Programmpunkte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und was die andere Seite dieses hohen Hauses, die Herren von der Rechten angeht, so werden auch sie daran zweifle ich gar nicht die durch die gegenwärtige Interpellation gebotene Gelegenheit wahrnehmen, um noch einmal mit aller Entschiedenheit einen Druck auf den Herrn Reichskanzler zu üben dahin, daß er mit der (6) Mittelstandspolitik nun endlich aus dem Stadium des Denkens und der Zusage in das Stadium der konkreten Vorlage übergehen möge.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wie aber auch die Erklärungen vom Bundesratstische oder die Erklärungen von der linken oder rechten Seite dieses hohen Hauses ausfallen mögen, wir, meine verehrten Herren, wir im Zentrum dieses hohen Hauses, wir werden an unserer bisherigen Sozialpolitik unnentwegt festhalten (bravo!
in der Mitte), sowohl was die allgemeinen großen Richtlinien angeht, wie auch, was das Tempo angeht, das entschiedene Tempo.
Uns kann es nur lieb sein, wenn andere Parteien noch mehr als bisher die gleiche Bahn verfolgen, und wenn man sogar uns übertrumpfen wollte.
Uns kann das nur recht sein (sehr richtig!
in der Mitte), nur recht sein, meine verehrten Herren zur Rechten, nur recht sein, meine verehrten Herren zur Linken!
(Heiterkeit.)
Uns kommt es nur auf das eine an: daß etwas geschieht, daß etwas Positives zum Wohle unserer Bevölkerung herauskommt und positive Fortschritte erzielt werden.
Dies ist unser einziges Ziel, und nur diesem Ziel, nur allein diesem Zwecke hat auch die gegenwärtige Interpellation und die damit beabsichtigte Klarstellung der sozialpolitischen Lage dienen sollen und, wie ich hoffe, wohl auch gedient.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
1 vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der Herr Interpellant hat damit begonnen, alle die amtlichen Äußerungen anzuführen, aus denen hervorgeht, daß sowohl der Herr Reichskanzler wie mit ihm auch die verbündeten Regierungen fest entschlossen sind, die Sozialpolitik fortzusetzen.
Ob Sozialpolitik zu treiben ist oder nicht, darüber sind in der Welt die Ansichten verschieden.
Es gibt einen Standpunkt, der auch in Deutschland, wenn auch in verschleierter Form, sich in der Öffentlichkeit bisweilen geltend macht, der, wenn er ganz sein Herz entdeckte und ausschlösse, vielleicht erklärte: „die Sozialpolitik war ein verhängnisvoller Schritt; der Kräftige in der Welt wird sich schon selbst behaupten, der Schwache wird untergehen; für den Schwachen muß nur das Notwendigste geschehen, und das hat die Armenpflege zu besorgen.
Es liegt in der Sozialpolitik für die Entwicklung der Kraft eines Volkes etwas Entnervendes; eine Anzahl von Staaten haben sich deshalb auf den Weg der Sozialpolitik noch nicht begeben; diese Staaten sind besser daran als diejenigen Staaten, die Sozialpolitik treiben ''.
Nun, meine Herren, in dieser klaren und schroffen Form äußert man sich zwar nicht, man erklärt auch, man sei für Fortführung der Sozialpolitik (sehr richtig!
in der Mitte und links), bekämpft aber jeden einzelnen Schritt, der auf diesem Wege vorwärts gemacht wird.
(Sehr gut!)
Auf diesem Standpunkt steht nicht der Herr Reichskanzler, auf diesem Standpunkte stehen nicht die verbündeten Regierungen, und ein Volk, das in dem Maße in der Volksbildung vorgeschritten ist wie das deutsche, stellt auch im Unglück höhere Anforderungen 345 1 11Reichstag.
14.
Sitzung.
(Dr Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M an seine Lebenshaltung, als die Armenpflege gewähren kann, und deshalb kann ein Volk von dem Kulturstande des deutschen Volkes die Sozialpolitik nicht aufhalten und nicht aufgeben, trotz aller stillen und offenen Gegner.
(Sehr richtig!
und bravo!
in der Mitte.)
Der Herr Vorredner hat appeliert an die Äußerungen des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler hat während des Wahlkampfes und hier in diesem hohen Hause in großen Zügen seinen politischen Standpunkt entwickelt.
Sie können aber nicht verlangen, daß der leitende Staatsmann bei dieser Gelegenheit auch auf Einzelheiten der Gesetzgebung eingeht (sehr wahr!
in der Mitte), um so weniger, da er selbstverständlich zwar solche Erklärungen abgibt in allgemeiner Fühlung mit der Stimmung der Verbündeten Regierungen, aber den verbündeten Regierungen über alle Einzelheiten von Gesetzen, die erst noch im Bundesrat zu beraten sind, nicht vorgreifen kann.
Ich glaube also, in dieser Beziehung waren die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers vollkommen klar und ausreichend.
Nun, meine Herren, verzeihen Sie mir den Ausdruck, aber wir sind ja bei Beginn der Session mit einem wahren Lawinensturz von Anträgen überschüttet.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wenn man aber praktische Politik treiben und sachlich vorwärts kommen will, halte ich es für einen schnelleren und deshalb besseren Weg, einzelne große Aufgaben herauszugreifen und sich mit denen wirklich ernst zu beschäftigen; dann kommt man eher zum Ziel.
Ich werde mich deshalb auf diese Interpellation, die ganz bestimmte Fragen an den Reichskanzler bezw.
an die verbündeten Regierungen stellt, auch in ganz bestimmter, knapper Form äußern.
Zunächst ist über das Schicksal der Gesetzesvorlage (L) über die Berufsvereine eine Anfrage an den Reichskanzler bezw.
an mich gerichtet worden.
Von dem Berufsvereinsgesetz kann ich aus vollster innerer Überzeugung sagen: es war wie Maria Stuart besser als sein Ruf.
(Na!
na!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, ein paar Worte nur.
Ich habe selten gefunden das ist meine innerste und ehrliche Überzeugung —, daß ein Gesetz und seine Absicht so mißverstanden wäre wie das Gesetz über die Berufsvercine, und wenn die Herren, die das Gesetz so angriffen, die Begründung gründlicher studiert hätten, würden sie doch vielleicht zu einer anderen Überzeugung gekommen sein.
Aber ich glaube, es bestand zwischen der Auffassung der Regierungen und den Parteien ein tiefgehender sachlicher Unterschied, der auf einem Mißverständnis beruhte.
Die Forderung auf Einführung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ging von dem Wunsche aus, die verwickelten Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu beseitigen und für die Verleihung der Rechtsfähigkeit ein anderes Verfahren einzuführen als das des Bürgerlichen Gesetzbuchs, welches die Verleihung der juristischen Person an Vereine in das arbiträre Ermessen von Verwaltungsbehörden stellt.
Diese Forderung war aber in dem Gesetzentwurf über die Berufsvereine unzweifelhaft erfüllt.
Aber wie im Leben, so auch in der Gesetzgebung, kommt manchmal der Appetit beim Essen, und man knüpfte an die Regelung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine Forderungen an, die früher in Verbindung mit der Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht erhoben worden find: man wollte eine Regelung des gesamten Rechts der Gewerbevereine, man wollte eine Neuregelung des Koalitionsrechts, man wollte schließlich auch eine Regelung des gesamten Vereins- und Versammlungsrechts Dinge, die auf einem wesentlich anderen rechtlichen Gebiete beruhen.
Sonnabend den 9.
März 1907.
Meine Herren, in der öffentlichen Meinung ist dem (6) Gesetzentwurf, wie ich zugestehe, in seiner Wertschätzung auch dadurch schwerer Schaden angetan, daß man behauptet hat, das Gesetz über die Arbeitskammern solle sich aufbauen auf dem Gesetz über die Berufsvereine, und man wolle insbesondere an den Arbeitskammern nur die Arbeitergruppen beteiligen, die innerhalb rechtsfähiger Berufsvereine ständen, und somit die rechtsfähigen Berufsvereine privilegieren und auf Umwegen eine Art politischen Einfluß auf die rechtsfähigen Berufsvereine und damit mittelbar auch auf alle übrigen Arbeitervereine üben.
Diese Auffassung ist eine irrige.
Das Gesetz über die Arbeitskammern soll nach dem Standpunkt bei Entwurf des Gesetzes und auch nach dem Standpunkt, den die verbündeten Regierungen bei Vorlage des Gesetzes einnahmen, nicht aufgebaut werden auf dem Gesetz über die rechtsfähigen Berufsvereine, soll überhaupt damit in keinen inneren Zusammenhang gebracht werden.
Damit fällt der Hauptangriffspunkt, der seinerzeit gegen dieses Gesetz gerichtet wurde, fort, und ich würde es vielleicht für praktisch halten, um dieses Mißtrauen ganz unzweifelhaft zu beseitigen, wenn die verbündeten Regierungen sich zuerst einigten über das Gesetz über die Arbeitskammern und dasselbe einbrächten und dann erst in Erwägung träten, ob und in welcher Form das Gesetz über die Berufsvereine wieder eingebracht werden soll.
Was speziell das Gesetz über die Berufsvereine betrifft, so ist es selbstverständlich, daß nach der Kritik, die dieses Gesetz hier von verschiedenen Parteien im hohen Hause gefunden hat, die verbündeten Regierungen von neuem in Erwägungen eintreten werden, ob und welche Veränderungen an diesem Gesetzentwurf vorzunehmen sind, und ob und wann das Gesetz demnächst wieder einzubringen ist.
Bei dem jetzigen Stande der Verhandlungen kann ich darüber eine bestimmte Erklärung nicht abgeben.
Wegen des Gesetzes über die Arbeitskammern habe ich (v) mich bereits mit den preußischen Ressorts in Verbindung gesetzt.
Die kommissarischen Verhandlungen stehen bevor, und soweit ich meine allgemeine, unverbindliche Äußerung hier kundgeben darf, nehme ich an, daß in der nächsten Session dem Reichstage ein Gesetzentwurf über die Arbeitskammern vorgelegt werden wird.
(Bravo!)
Ich komme uun zu dem zweiten Gesetzentwurf, betreffend den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis.
Dieser Gesetzentwurf ist bereits in zwei Lesungen in Ausschüssen des Bundesrats beschlossen worden.
In der nächsten Zeit findet eine dritte Lesung statt, und ich glaube, daß auch der Bundesrat sich sehr bald über den Gesetzentwurf schlüssig machen wird.
Ob und wann das Gesetz vorgelegt werden wird, wird lediglich von dem Geschäftsstand des hohen Hauses abhängen und von der Zeit, die dem hohen Hause für die Beratung von Gesetzentwürfen in dieser Session noch übrig bleibt.
Es ist ferner angefragt worden, wie es mit dem Gesetze über den unlauteren Wettbewerb stände.
Gegenüber den vielfachen Beschwerden, die aus Kreisen der Interessenten, aus den Kreisen der Rechtswissenschaft und aus dem hohen Hause selbst über die Wirksamkeit dieses Gesetzes erhoben sind, habe ich veranlaßt, daß eine eingehende Prüfung desselben durch Sachverständige stattfinden soll.
Die Vernehmung der Sachverständigen hat am 15. und 16.
Februar im Reichsamt des Jnnem stattgefunden.
Insgesamt waren 34 Sachverständige aus den verschiedensten Kreisen des Handels, des Handwerks, der Industrie, Vertreter der gewerblichen Vereine, sowie auch je ein Mitglied des Reichsgerichts und des Kammergerichts anwesend.
Die Vernehmung erstreckte sich zunächst auf die Frage der Revision des Gesetzes im allgemeinen, wobei die etwaige Einführung einer Generalklausel über den 346 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(L.) Begriff des unlauteren Wettbewerbs erörtert wurde, sodann auf die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes und schließlich auf das Ausverkaufswesen.
Hierbei kam die Frage des Warennachschubs, der Konkursausverkäufe, die Frage der Anmeldepflicht und der polizeilichen Reglementierung der Ausverkäufe zur Verhandlung.
Das sehr wertvolle Ergebnis jener Sachverständigenverhandlungen ist jetzt Gegenstand der Prüfung innerhalb der Reichsrefforts und wird dann auch Gegenstand der Prüfung innerhalb der verbündeten Regierungen sein.
Daß große Mißstände auf dem Gebiete des Ausverkaufswesens bestehen, ist unzweifelhaft.
Ich bin aber und das werden Sie verstehen heute noch nicht in der Lage, eine bindende Erklärung abzugeben, in welcher Richtung diese Sachverständigenverhandlung Anregung zu einer Änderung des Gesetzes bieten wird.
Was ferner die Arbeitszeit weiblicher Personen anbetrifft, so habe ich mich über diese Frage bereits früher geäußert.
Ich bin der Ansicht, daß in einer Zeit, wo die preußische Staatsregterung in einer großen Anzahl fiskalischer Betriebe zur neunstündigen Arbeitszeit der Männer übergegangen ist, die elfstündige Arbeitszeit der Frauen nicht länger aufrecht zu erhalten ist.
(Bravo!)
Ich meine, der gesunde Körper der Frau, der uns das künftige Geschlecht liefern soll, ist in unserem Volksleben ein so wichtiger Faktor, daß wir bei unserer fortschreitenden Industrie, die zum Teil auch mit erhöhten Gefahren für Gesundheit und Leben verbunden ist, dieser Frage ein ernstes Augenmerk zuwenden müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin deshalb mit dem Herrn Handelsministcr in Preußen darüber einverstanden, daß der zehnstündige Arbeitstag der Frauen eingeführt werden muß (R) 1 (bravo!)
und ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen einer Vorlage die Zustimmung erteilen, daß diese Einführung erfolgen soll.
Ich hoffe, daß in der nächsten Session eine entsprechende Vorlage dem hohen Hause unterbreitet werden kann.
Aber cs wird notwendig sein, für die Einführung des zehnstündigen Arbeitstages für Frauen eine gewisse Übergangszeit zu schaffen und auch gewisse Ausnahmen zuzulassen.
Unter diefer Voraussetzung bin ich mit dem Herrn preußischen Handelsminister einig, daß die Gesetzgebung in dieser Richtung alsbald zu ändern ist.
Meine Herren, zum Schluffe möchte ich mir noch zwei Bemerkungen gestatten.
Wir haben aus der vorigen Tagung des Reichstags noch ein sehr großes Residuum an Gesetzentwürfen (sehr richtig!
rechts), die teilweise bereits das Kommisfionsstadium verlassen hatten, solche, über die auch bereits omvlum consensus in der Kommission bestand, und die unter allen Umständen aufgearbeitet werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben ferner eine sehr große Menge anderer gesetzlicher Fragen vor uns, die einer schnellen Lösung unbedingt bedürfen.
Ich glaube aber, wenn unsere Gesetzgebung, selbst auf Grund von Vorlagen der verbündeten Regierungen, nicht in dem schnellen Maße fortschreitet, wie es in den Interessentenkreisen erwünscht ist, fo liegt es vielleicht auch daran, daß man bei einer Gesetzesvorlage zu viel auf einmal verlangt, daß jeder, der mit an dem Gesetz interessiert ist, gleich einen idealen Zustand der Dinge, wie er ihn sich vorstellt, herbeiführen will.
Ich glaube, in der Gesetzgebung kommt man Wester, wenn man mit Abschlagszahlungen vorlieb nimmt, wenn man nach der Höhe, auf die man gelangen will, zunächst auf einzelnen Stufen fortschreitet.
Würde man in diesem Sinne an die Beratung von gesetzgeberischen Vorlagen (0) herangehen, ich glaube, man würde schneller praktische Erfolge erreichen.
Und dabei komme ich auch auf die Äußerung des Herrn Reichskanzlers, daß er an eine Reform des Vereinsund Versammlungsrechts denke.
Das Vereins- und Versammlungsrecht unterliegt ja nach Art.
4 der Reichsverfaffung der Beaufsichtigung des Reichs, und es ist ein promissorischer Verfaffungsartikel, seinerzeit ein einheitliches Reichsvereinsgesetz in Deutschland zu schaffen.
Wenn nun der Herr Reichskanzler jetzt erklärt, er denke an eine Reform des Vereins- und Vensammlungsrechts, so hat er diese Erklärung mit der Vorsicht und Zurückhaltung abgegeben und abgeben müssen, die er dem Bundesrat, der gesetzgebenden Versammlung des Deutschen Reichs selbstverständlich schuldig ist; aber er hat doch damit ein Programm geäußert; er hat erklärt, daß er eine Reform des Vereins- und Versammlungsrechts für wünschenswert, für notwendig hält, und daß er bereit ist, diese Frage in die Hand zu nehmen und zu fördern.
Ich glaube, das ist schon ein erheblicher Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand der Dinge, und das ist nicht nur ein Versprechen, sondern diese Erklärung des Herrn Reichslanzlers wird Gegenstand sehr ernst gemeinter Verhandlungen zunächst innerhalb der Reichsressorts und mit den preußischen Ressorts sein müssen.
Aber freilich, meine Herren, bei allen diesen Fragen auf sozialpolitischem Gebiete, auf allgemein politischem Gebiete, wie z.
B. dem Vereinsrecht, ist die Voraussetzung die, daß die Forderungen sich in den wirtschaftlich und politisch möglichen Grenzen halten.
Wir haben vorgestern die Verhandlungen gehört über die Zustände, die angeblich im Weinhandel existieren.
Ich hoffe, sie find teilweise etwas zu schwarz gemalt.
Wir haben heute und wiederholt früher in dem hohen Hause Klagen über Übelstände gehört, die in Handel und Gewerbe auf dem (v) Gebiete des Ausverkaufs bestehen.
Wir haben Klagen gehört auf dem Gebiete der Ernährung des Volkes in bezug auf Verfälschung von Nahrungsmitteln.
Gewiß, meine Herren, die Gesetzgebung muß gegen solche Übelstände einschreiten.
Aber die Gesetzgebung kann eine sichere Heilung der Übelstände nicht allein auf sich nehmen.
Sie kennen das berühmte römische Wort: xlurimae IsKss, xessiwa res puMoa je mehr Gesetze, desto schlechter das Gemeinwesen.
Die Gesetzgebung ist nur die äußere zwingende Form; aber jeder in seinem Kreise muß auch dazu beitragen, um solche Zustände, wie sie hier dargestellt sind, durch Hebung der Sittlichkeit, durch Förderung von Treu und Glauben und Redlichkeit in unserem gesamten Volksleben zu bekämpfen.
(Sehr richtig!)
Man kann das nicht nur mit der Gesetzgebung, mit der zwingenden äußeren Form erreichen; der Anstand der Kreise, die hier beteiligt sind, muß gehoben, das Rechtsbewußtsein in Schule, Haus und Verkehr geweckt werden.
(Bravo!
Und dazu kann jeder in seinem Kreise beitragen.
(Sehr richtig!)
Möge man doch bei Firmen, die im Verdacht stehen, daß sie den Wein fälschen, daß sie unredliche Manipulationen machen, nicht kaufen.
(Heiterkeit.)
Gewiß, meine Herren, bei einem Manne, den ich für unreell halte, kaufe ich keine Waren.
Mag doch das Publikum endlich lernen, in den marktschreierischen Geschäften mit Räumungsausverkäufen oder Konkursausverkäusen oder Ausverkäufen wegen Todesfall usw.
wenn man glaubt, daß das nicht ein wirklicher Ausverkauf, sondern nur ein äußerliches Mittel ist, um das Publikum unter unwahren Vorwänden, unter unwahrer Reklame heranReichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
34
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehuer.)
M zulocken, mag doch das Publikum endlich so klug werden, in solchen Geschäften nicht zu kaufen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es gibt in einem großen Volke selbstverständlich viele soziale Mißstände; aber die sozialen Mißstände dürfen nicht nur mit der Gesetzgebung bekämpft werden, sondern der anständige und gerechte Sinn des Volks und namentlich die Führung der gebildeten Klassen muß dazu das größte Teil tun, und da kann jeder in seinem Kreise sehr nützlich, sehr heilsam zur Besserung unserer sozialen und geschäftlichen Zustände in Deutschland beitragen.
(Bravo!)
Meine Herren, ich schließe damit die Beantwortung dieser Interpellation: was an mir liegt, was an den Reichstnstauzen liegt, wird geschehen, um diese großen gesetzgeberischen Aufgaben, die hier berührt sind, so schnell wie möglich zu fördern.
(Bravo!)
Ich bitte Sie dann aber auch, die Vorlagen mit einem wohlwollenden Blick entgegenzunehmen und, meine Herren, in den Forderungen, die Sie stellen werden, sich auf das wirtschaftlich Mögliche und politisch Zulässige zu beschränken.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Späh«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Kaempf: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Besprechung unterstützen, wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
M (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, die lebhafte Zustimmung, welche die sozialpolitischen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, welche die Ankündigung einiger sozialpolitischer Gesetze enthielten, im ganzen Hause von der Rechten bis zur Linken gefunden haben, diese lebhafte Zustimmung ist ein Beweis dafür, daß auch im neuen Reichstage für eine positive Fortführung der Sozialreform eine sichere Mehrheit vorhanden ist, und ich glaube, das kann dem Herrn Kollegen Trimborn hinweghelfen über die elegische Stimmung, in welcher er vorhin der bisherigen Sozialreform und der eigenen Situation des Reichstags seine Worte gewidmet hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat ja durch die Interpellation, die er heute eingereicht und begründet hat, es veranlaßt, daß durch den Herrn Staatssekretär uns eine schätzenswerte Ergänzung zu der Thronrede wie zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers i« sozialpolitischer Beziehung gegeben worden ist.
Aber ich glaube doch, das sagen zu können: wer mit der Haltung der Regierung in den letzten Jahren einigermaßen auf dem laufenden war, und wer die Stellung speziell des Herrn Staatssekretärs als des Ministers für Sozialpolitik in diesen Dingen kannte, der konnte von den Ausführungen, die wir soeben aus seinem Munde gehört haben, unmöglich sonderlich überrascht sein.
(Sehr richtig!)
Es war im großen und ganzen das, was alle diejenigen, die bisher im Reichstage auf diesem Gebiete zusammengearbeitet haben, erwartet haben, was sie ich möchte sagen als eine selbstverständliche Erklärung des Herrn Staatssekretärs auch dem neuen Reichstage gegenüber Reistag.
12.
Legisl -P- I- Session.
1907. erwartet haben.
Und bei manchen Ausführungen des (o) Herrn Kollegen Trimborn konnte ich den Eindruck doch nicht los werden, daß er da und dort offene Türen eingerannt hat (sehr richtig!)
indem er einen gewissen Keil einzutreiben versuchte zwischen die verschiedenen Parteien, bald rechts, bald links, oder den Versuch gemacht hat, als ob der neue Reichstag weniger Gewähr für eine positive Fortführung der Sozialreform biete, als der alte Reichstag unter der führenden Stellung des Zentrums gerade in diesen Dingen sie gegeben habe.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte denn doch darauf hinweisen: wenn wir auch bisher in manchen Dingen auf sozialpolitischem Gebiet zusammengearbeitet haben, so steht die Sache denn doch nicht so, daß die Sozialpolitik bisher eine bloße Domäne des Zentrums gewesen sei (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und so wird es auch in diesem Reichstage nicht stehen.
(Zuruf aus der Mitte: Hat niemand behauptet.)
Aber durch die Ausführungen vorhin klang doch dieser Grundton hindurch, als ob der neue Reichstag weniger Gewähr gebe, oder als ob weniger Hoffnung für soztalreformatorische Gemüter vorhanden sei, als es bisher der Fall gewesen sei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vielmehr haben wir alle, die wir auf diesem Gebiete für fortschrittliche Einrichtungen sind, die erfreuliche Tatsache zu konstatieren, daß seit einer Reihe von Jahren in allen Parteien von der Rechten bis zur Linken diejenigen Männer an Zahl und Einfluß gewachsen sind, die eben eine positive Sozialreform im Deutschen Reiche wünschen und energisch gefördert wünschen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist nun durch die Interpellation des Herrn Kollegen (v) Trimborn eine Reihe von Fragen angeschnitten.
Und jeder einzelne dieser Punkte, die in der Interpellation aufgeführt sind, hat uns bisher schon in tagelangen Debatten beschäftigt und würde auch jetzt, wenn man auf die Einzelheiten eingehen wollte, tagelange Debatten beanspruchen.
Immerhin, ich erkenne an, daß es aktuelle, daß es mit Herrn Trimborn zu reden für die Gesetzgebung reife Fragen sind, die er hier angeregt hat, und auch ich will mich beschränken in derselben Weise, wie es der Herr Abgeordnete Trimborn getan hat, nur im allgemeinen unsere grundsätzliche Stellung bezüglich dieser Fragen darlegen.
Ich halte auch das für richtig, daß das Zentrum in dieser Interpellation nicht bloß sozialpolitische Fragen im engeren und engsten Sinne des Wortes angerührt hat, sondern auch einige Fragen, die man sonst zur Mittelstandspolitik rechnet; denn auch darin hat eine fortschreitende Erkenntnis in den verschiedensten Parteien dieses hohen Hauses Platz gegriffen, daß wichtige Fragen dessen, was man Mittelstandspolitik sonst zu nennen pflegt, im Grunde genommen auch Bestandteile einer richtigen Sozialpolitik sind.
(Sehr richtig!)
Auf die Änderung der Situation des neuen Reichstags ist der Herr Kollege Trimborn mit sehr wenigen Worten oder eigentlich fast gar nicht eingegangen.
Das auffallendste ist natürlich, daß die Sozialdemokratie in diesem Reichstag nur noch ungefähr die Hälfte ihres ftüheren Besitzes hat.
Ich glaube, die anderen Parteien haben aus der Schwächung der Sozialdemokratie im letzten Wahlkampf vor allem die Lehre zu ziehen, daß wir verpflichtet sind, den Beweis zu liefern in diesen Jahren, daß der Deutsche Reichstag auch ohne und gegen die Sozialdemokratie eine gute Sozialreform Pflegen und so 348 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
(Dr. Hieber.)
(L.) gedeihlich entwickeln kann, die Erkenntnis zu Pflegen und namentlich auch in den Arbetterkreisen draußen wachsen zu lassen, daß man die Sozialdemokratie nicht braucht, um soziale Reformen im Deutschen Reich durchzuführen, daß wir das auch ohne sie und, wenn es sein muß, gegen sie besser machen können.
(Sehr gut!)
Der Herr Staatssekretär hat vorhin auf gewisse Richtungen angespielt, welche überhaupt von der Sozialpolitik nichts wissen wollen, dies aber offen auszusprechen nicht recht den Mut haben.
Er hat damit vollständig reckt, und wenn da und dort in der Presse in den letzten Wochen Stimmen laut geworden sind und sich Ratgeber an den Herrn Staatssekretär und auch an verschiedene Parteien dieses Hauses herangedrängt haben, die uns zuraunen wollten, daß es jetzt genug sei mit der Sozialpolitik, daß man jetzt endlich einmal Halt machen oder wenigstens bremsen sollte, so möchte ich demgegenüber der Überzeugung Ausdruck geben und ich glaube, daß meine sämtlichen Freunde darin mit mir einig sind —: es gäbe gar keinen geeigneteren und sichereren Weg.
der in den letzten Wahlen so schwer aufs Haupt geschlagenen Sozialdemokratie neue Kräfte und Hilfstruppen zuzuführen, als wenn wir diesen Ratgebern Folge leisten würden.
(Sehr richtig!)
Nichts wäre geeigneter, den eigentlich für den Patrioten erfreulichsten Erfolg der letzten Wahlen wiederum zu nichte zu machen, als wenn wir nun auf dem Gebiete der Sozialpolitik der Parole des Stillstands Folge leisten wollten.
Vielmehr haben wir jetzt erst die doppelte Pflicht, den Beweis zu liefern, daß auch auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung die Unbemittelten und Dürftigen zu besseren Verhältnissen gelangen können.
Wir glauben, daß darin, auch ehe wir die heutigen ins Detail gehenden Erklärungen des Herrn Staatssekretärs (s) vernommen haben, der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen von vornherein mit uns einig waren, wie das auch aus den Worten der Thronrede herausklang.
Das ist uns entgegengetreten aus den Worten, welche der Herr Reichskanzler neulich an den Zentralverband deutscher Industrieller geschrieben hat, ein Verband, in welchem solche Stimmen ja da und dort laut geworden sind, wie wir sie vorhin haben charakterisieren hören.
„ich vertraue auch fernerhin auf die ausgleichende Wirkung einer gewissenhaften und besonnenen Sozialpolitik ''.
Das ist uns entgegengetreten aus den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär des Innern vor wenigen Tagen hier in diesem hohen Hause abgegeben hat und die darin gipfelten, daß er meinte, er sei nicht ein Staatssekretär gegen, sondern für die Sozialpolitik.
Ich will mich beschränken auf die Punkte, welche in der Interpellation aufgeführt sind.
Daß auf dem Gebiete der Arbeiterversicherungsgesetzgebung, ihrer Vereinheitlichung und Vereinfachung, eine riesengroße Aufgabe in den nächsten Jahren bevorsteht, das wissen wir alle; aber es ist jetzt noch nicht Zeit, darüber ins einzelne gehende Erörterungen in diesem hohen Hause zu Pflegen.
Die Zeit wird ja kommen.
Was jetzt Zeit ist auszubauen, und was jetzt die wichtigste Aufgabe der Sozialpolitik darstellt, ist gelegen auf dem Gebiete der Organisation: die Fortbildung, Sicherung und Erweiterung des Koalitionsrechts, und wenn ich dabei hereinnehmen darf die Beseitigung aller fesselnden und rückständigen Bestimmungen des politischen Vereins- und Versammlungsrechts, die Anerkennung der Berufsvereine ohne engherzige und schikanöse Polizeiaufsicht, die Errichtung von Arbeitskammern, den Ausbau von Tarifverträgen und die Einreihung derselben in unsere bürgerliche und wirtschaftliche Gesetzesordnung, das sind meines Erachtens die wichtigsten sozialen Aufgaben der Regierung und des Reichstags in (o) diesem Jahre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn der Herr Staatssekretär vorher gesagt hat, daß er ein Gesetz über die Arbeitskammern nach den Erfahrungen, die er bei der Aufnahme seines Gesetzentwurfs über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine gemacht habe, zunächst für zweckmäßig erachte, dessen zeitliche Priorität für zweckmäßig erachte, um darauf ein Gesetz über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine aufzubauen, so möchte ich, ohne mich zu binden, diesen Standpunkt für wohlbegründet und sachgemäß erachten.
Der Herr Staatssekretär hat dem Gesetzentwurf über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine vorhin und das ist ja sehr begreiflich und verzeihlich ein erheblich günstigeres Zeugnis ausgestellt, als dieser Gesetzentwurf in diesem hohen Hause im letzten November in jener viertägigen Debatte der ersten Lesung gefunden hat.
Aber ich glaube, es ist dem Herrn Staatssekretär auch heute nicht gelungen, uns von der Vorzüglichkeit dieses Gesetzentwurfs zu überzeugen; es bleibt der Eindruck bestehen, daß eine Reihe von Paragraphen dieses uns damals vorgelegten Gesetzentwurfs Angstgeburten gewesen sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und es bleibt bestehen, daß dieser Gesetzentwurf in den Kreisen derjenigen, zu deren Gunsten er gedacht und gemeint war, nahezu durchweg eine ablehnende Kritik gefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er hat eigentlich niemand in diesem hohen Hause recht befriedigt, es hat sich keine einzige Partei für den Gesetzesentwurf im wesentlichen ausgesprochen; es hat sich aber allerdings auf der anderen Seite auch keine einzige Partei für die Ablehnung ausgesprochen.
Und es ist wohl möglich, daß in der Kommissiousberatung über den Gesetzesentwurf noch ein ganz brauchbares Gesetzgebungswerk zustande (O) gekommen wäre, namentlich weil auf die Kommission mancherlei Einflüsse einzuwirken weniger in der Lage waren, die innerhalb des Bundesrats bei Ausarbeitung des Gesetzesentwurfs sich geltend machten.
(Sehr gut!)
Der Gesetzesentwurf würde hinausgekommen sein auf eine Fesselung der eingetragenen Berufsvereine und eine Differenzierung der nicht eingetragenen, welche die deutsche Arbeiterbewegung und gerade auch die auf nationalem Boden stehende Arbeiterbewegung auch in ihren berechtigtsten Bestrebungen eingedämmt haben würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen; ich will auch zugeben, daß der Herr Staatssekretär darin recht hat, daß in der Presse und in diesen einzelnen Berufsorganisationen bezüglich einzelner Paragraphen Mißverständnisse obgewaltet haben, daß die Sache nicht so schlimm gemeint war, wie sie da und dort gedeutet wurde.
Aber das ist doch auf der anderen Seite schlechterdings unmöglich, ich möchte sagen, es ist psychologisch ausgeschlossen, daß die nahezu einmütige Ablehnung eines solchen Gesetzesentwurfs seitens der organisierten Arbeiterschaft, auch der auf nationalem Boden stehenden Arbeiterschaft, bloß auf dem Mißverständnis der einzelnen Paragraphen beruht haben würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vielmehr hatten die Arbeiter und ihre Organisationen eben den auch von ganz unbefangenen Beobachtern ich denke an die theoretischen Sozialreformer geteilten und anerkannten Eindruck, daß durch den ganzen Entwurf mit allen seinen Paragraphen ein Geist des Mißtrauens und der Polizeiaufsicht gehe, der nicht hineinpaßt in eine positive Fortführung der Sozialresorm.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
349 (Dr. Hieber.)
() Ich würde es begrüßen, wenn die Regierung beizeiten daran gehen würde, diesen Gesetzentwurf einer Umarbeitung zu unterziehen, anstatt sie dem Reichstag zu überlassen.
Ich beziehe mich bezüglich der Einzelheiten auf die Kritik, welche damals namens unserer Fraktion mein Freund Bassermann gegeben hat.
Bassermann hat damals gesagt: einzelne praktische Unmöglichkeiten, sodaß man sich wundern weltfremde Bestimmungen Paragraphen bieten geradezu undurchfühbare Vorschriften, müsse, wie einzelne so ganz diese Vorlage überhaupt in haben hineingelangen können.
Meine Herren, die Entwicklung der Arbeiterorganisationen, wie überhaupt die Entwicklung der Organisationen in unserem Volksleben auf wirtschaftlichem Gebiet wie auf anderen Gebieten, dehnt sich in der neueren Zeit immer weiter aus; es ist eine ganz unaufhaltsame Entwicklung.
Es ist auch ganz unaufhaltsam, daß in den verschiedensten wirtschaftlichen Berufskreisen unseres Volkes aus diesen Organisationen sich hüben und drüben Kampforganisationen entwickeln.
Das Fehlen eines Gesetzes hat auf diese Entwicklung bisher einen hemmenden Einfluß nicht auszuüben vermocht.
Alle diese Dinge haben sich entwickelt auf seiten der Arbeiter wie auf seiten der Arbeitgeber, ohne daß von Gesetzeswegen eine sonderliche Förderung oder auch andererseits eine sonderliche Hemmung dem im Wege gestanden wäre.
Diese korporative Zusammenfassung der Berufsstände, wie sie auch in den gelehrten, den geistigen Berufen sich im Laufe der Jahre immer mehr vollzieht, immer weitere Kreise mitreißt, wird auch ferner weiter und weiter fortschreiten, ob auch die Gesetzgebung einen hemmenden Einfluß daraus geltend zu machen suchen würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist viel zu tief begründet im deutschen Volkscharakter, sich korporativ zusammenzuschließen und zu organisieren, (8) als daß das Gesetz dem gegenüber einen sonderlich hemmenden Einfluß überhaupt wirksam geltend zu machen in der Lage wäre.
(Sehr gut!)
Ich hege auch die Befürchtung in gar keiner Weise, daß durch eine liberale Ausgestaltung eines Gesetzentwurfs über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine der politische Einfluß der Sozialdemokratie gestärkt werden könne.
(Na!
na!
rechts.)
Ich darf die Herren von der Rechten daran erinnern, daß, als wir vor Jahren einmal über diese Dinge beraten haben, ein Wortführer der konservativen Partei es war, der verstorbene Dr. Kropatscheck, der mit lebhaften Worten dafür eingetreten ist, daß in dieser ganzen Organisation ein durchaus gesunder, ein durchaus „konservativer ''Gedanke unserer politischen und wirtschaftlichen Entwicklung gelegen sei.
Wenn alle anderen Stände sich organisieren, wenn manchem dieser Stände auch gesetzliche Organisationen schon geschaffen sind denken wir an die Handwerkskammern, an die Handels- und Gewerbekammern, an die Landwirtschaftskammern!
wenn auf dem Gebiet der Industrie der Zusammenschluß zu Ringen, zu Kartellen, zu Syndikaten, zu Trusts usw.
sich unaufhaltsam vollzieht, und die einzelnen einfach mithin einreißt in diese ganze Entwicklung, mit welchem Recht will man dann den Arbeitern Hemmschuhe, Fesseln anlegen, wenn sie sich auch ihrerseits zusammenschließen und organisieren wollen
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Wie läßt es sich irgendwie begründen, gegenüber derartigen Organisationen das Gesetz strenger anzuziehen, als man es gegenüber anderen Organisationen tut
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man das tut, so steckt eben darin ein Geist des Mißtrauens, der nicht berechtigt ist gegenüber der deutschen Arbeiterschaft als solcher, ein Geist des Mißtrauens, der sich viel zu sehr beeinflussen läßt von den momentanen (6) Erfolgen, welche die Sozialdemokratie früher da und dort gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat, als er das letzte Mal über den Entwurf betreffend die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine sprach, die Wendung gebraucht: eine Regierung, die Bestrebungen bekämpfen wolle, die dahin führen können, die Arbeiter wieder zurückzuführen auf ihre wirklichen sachlichen Interessen innerhalb der bestehenden bürgerlichen Gesellschafts- und Staatsordnung, eine Regierung, die diese Bestrebungen nicht in jeder Weise unterstützen würde, würde nicht weise und nicht staatserhaltend wirken.
Ein Satz, den wir Wort für Wort unterschreiben, dem aber der letzte Gesetzentwurf schwerlich entsprochen haben dürfte, und dem, wie wir hoffen, der von der Regierung in Aussicht gestellte neue Gesetzentwurf besser entsprechen wird.
Meine Herren, diese Sache steht in engem Zusammenhange mit der politischen Vereins- und Versammlungsrechtsgesetzgebung, wenn ich auch mit dem Herrn Staatssekretär zugebe, daß der Zusammenhang von manchen Kritikern des genannten Gesetzentwurfs enger gefaßt worden ist, als dem tatsächlichen Verhältnis entsprach.
Der Herr Staatssekretär hat aber selber damals doch auch den Satz ausgesprochen, daß dies der erste Gesetzentwurf sei, der eine Grundlage für ein einheitliches Reichsvereinsgesetz schaffen soll.
In dem Zusammenhange möchte ich wünschen und hoffen, daß die Ankündigung des Herrn Reichskanzlers bezüglich einer Vereinheitlichung des Vereins- und Versammlungsrechts in den deutschen Bundesstaaten nicht ein bloßer Gedanke sei.
Wir haben es auch nicht so verstanden; wir betrachten die neuerdings da und dort übliche ironische Auslegung jenes Wortes „ich denke an das und das ''als nicht durchweg loyal.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wünschen und hoffen, daß dem Reichstage möglichst (v) bald ein Gesetzentwurf über die Vereinheitlichung des Vereins- und Versammlungsrechts vorgelegt werden möge und zwar ein Gesetzentwurf auf liberaler Grundlage.
Meine Herren, wir vom Süden, wenn wir in den Norden kommen, brauchen ziemlich lange Zeit, bis wir überhaupt einiges Verständnis dafür gewonnen haben, mit welchem kleinlichen Polizeigeist hier in Preußen, speziell auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts, regiert und verwaltet wird.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben in Württemberg und im Süden kein bestimmtes paragraphiertes Vereins- und Versammlungsgesetz (Zuruf: das ist das beste!)
aber wir haben eine freie Gewohnheit, und ich habe noch niemals gefunden, daß man darunter gelitten.
In den verschiedenen Parteien, bis zur Sozialdemokratie, ist man mit unserer Praxis ganz zufrieden; auch von konservativer Seite sind noch nie Klagen laut geworden, und auch unser Staatsgefüge hat noch keinen Bruch erlitten dadurch, daß wir auf diesem Gebiete freier denken und handeln (sehr richtig!
links), als das in Preußen unter der Herrschaft eines vielverbreiteten Polizeigeistes noch immer der Fall ist.
(Bravo!
links.)
Die einzige Furcht, die man in liberalen Kreisen in bezug auf das Vereins- und Versammlungsrecht hegt, besteht eigentlich darin, daß das künftige Vereins- und Versammlungsrecht uns am Ende weniger Freiheiten bringen könnte, als wir jetzt auf dem Gebiete des partikularen Gewohnheitsrechts haben.
(Zustimmung links.)
Also, wenn die Sache dahin führen sollte, wollen wir es im Süden lieber bei dem jetzigen partikularistischen Gesetz Ü 350 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
(Dr. Hieber.)
O) belassen.
Einen Einkauf eines neuen einheitlichen Vereinsund Versammlungsrechts um den Verlust anderer Freiheiten, dazu haben wir nicht die geringste Lust.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich möchte noch einige Worte über die Arb eitskümmern sagen.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin angekündigt, daß1die1kommissarischen Verhandlungen innerhalb der preußischen Regierung und innerhalb des Bundesrats bevorstehen, daß er selbst in dieser Beziehung vorgegangen sei1und1hoffe, daß in der nächsten Session dem Reichstage1ein1Gesetzentwurf1über diese Materie vorgelegt werde.
1 Auch hier gilt der Satz: es ist hohe Zeit, daß das Reich diese Frage gesetzlich regelt.
In den einzelnen Bundesstaaten, namentlich im Süden, ist man über die Notwendigkeit der gesetzlichen Organisation der Arbeiterschaft in Arbeitskammern in allen Parteien einig.
In unserm Landtag werden von allen Parteien Anträge in der Richtung entweder gestellt oder wenigstens unterstützt oder nicht bekämpft, und es sind schon mehr als einmal bei uns Stimmen in der Richtung laut geworden: wenn auf diesem Gebiete die schon oft und immer wieder angekündigten Vorlagen der Reichsregierung ausbleiben, dann sollten eben die einzelnen Bundesstaaten kraft ihrer partikularen Gesetzgebungsbefugnis auf diesem Gebiete vorgehen.
Ich hielte das in keiner Weise für erwünscht.
Ich hielte es für eine ziemlich zwecklose Sache, ein Gebiet wie dieses partikularrechtlich zu regeln; nur dadurch, daß das Reich endlich dieses Gebiet in die Hand nimmt und auf liberaler Grundlage hier Organisationen schafft, kann überhaupt dieser Strömung Einhalt getan werden.
über die Sache selbst als solche, im Prinzip, herrscht ja wenig Streit. '
Ich möchte sagen, auch in Unternehmerkreisen ist die Anerkennung der Notwendigkeit von Arbeitskammern im Laufe der letzten Jahre sehr stark gewachsen, (s) Und es wäre auch auffallend, wenn es anders wäre, sofern ja die Unternehmer auch ihrerseits in solchen Organisationen sich längst zusammengeschlossen haben.
Der Streit beginnt aber, sobald man ins Detail geht, sobald man sich fragt, was der Umfang dieser Arbeitskammern, was ihr Tätigkeitsgebiet, ihre Befugnisse, die Einrichtung, die Organisation im einzelnen sein sollen.
Wir, meine Fraktion, haben unter den Initiativanträgen auch den alten Antrag wiederholt, der sich anschließt an die Kaiserliche Botschaft von 1890; und da in weiteren Kreisen dieser Beziehung immer noch Mißverständnisse herrschen, so möchte ich in diesem Zusammenhange mir gestatten, den betreffenden Satz der Kaiserlichen Botschaft vom 4.
Februar 1890 im Wortlaut vorzulesen: Für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sind gesetzliche Bestimmungen in Aussicht zu nehmen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten beteiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlung mit den Arbeitgebern und mit den Organen Meiner Regierung befähigt werden.
Durch eine solche Einrichtung ist den Arbeitern der freie und friedliche Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden zu ermöglichen und den Staatsbehörden Gelegenheit zu geben, sich über die Verhältnisse der Arbeiter fortlaufend zu unterrichten und mit den letzteren Fühlung zu behalten.
Einen Teil dieses Wortlauts haben wir in unseren Antrag schon im letzten Reichstag herübergenommen und setzt wiederholt.
Meine Herren, wer diesen Wortlaut in seinem wörtlichen Bestände und in seinem Sinne nimmt, der wird nicht bestreiten können, daß wir in diesen 17 Jahren zur Verwirklichung des damals in Aussicht Gestellten einen erklecklichen Fortschritt noch nicht gemacht (0) haben.
(Sehr richtig!)
Wir haben Fortschritte gemacht in der Sozialpolitik, gewiß, cs wäre sehr verfehlt, das zu verkennen; aber gerade in dieser Richtung hat die Sozialpolitik in diesen 17 Jahren einen erheblichen Fortschritt leider nicht zu verzeichnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gesellschaft für Sozialreform hat gerade dieser Frage ihre besondere Aufmerksamkeit gewidmet, hat die betreffenden Einrichtungen in Holland, in Frankreich, in Belgien, in Italien studieren und durch sachverständige Leute darstellen lassen, hat dann Gutachten gesammelt von hervorragenden Praktikern und Theoretikern in sozialpolitischen Dingen, Vorständen von Gewerbegerichten usw.
die aus ganz Deutschland gesammelt sind, aus denen hervorgeht, allerdings einerseits, wie schwierig diese ganze Frage ist, sobald man in die Einzelregelung eintritt, aber auch andererseits das hervorgeht, wie spruchreif die ganze Regelung dieser Frage, wie weitgehend die Übereinstimmung der Interessenten, der Praktiker und Theoretiker sich darstellt.
Doch ich will auf Einzelheiten in dieser Frage nicht eingehen, auch nicht auf die Einzelheiten, die Herr Kollege Trimborn bezüglich der Arbeiterinnen, der Privatangestellten usw.
erwähnt hat (worin ich indessen mit ihm übereinstimme); ich will sie heute nicht hervorheben, um nicht zulange aufzuhalten.
Nur bezüglich des einen Punktes möchte ich noch meiner persönlichen Ansicht dahin Ausdruck geben, daß ich eine Angliedernng dieser Arbeitskammern an die Gewerbegerichte nicht für sachgemäß erachten könnte.
Auch darin ist Herr Trimborn mit uns einig: die Gewerbegerichte sind Gerichte, während die Arbeitskammern Interessenvertretungen sind, meinethalben auch mal Hilfsorgane der Verwaltung, sie sollen (v) als Einigungsämter usw.
fungieren; kurzum, ich glaube, es wäre besser, wenn man die Arbeitskammern als einen selbständigen Neubau aufrichten und losgetrennt von den Gewerbegerichten halten würde.
Wir glauben, daß der Ausbau der Arbeitskammern mit der künftigen Vereinheitlichung unserer Verstcherungsgesetzgebung, die der Herr Staatssekretär sich ja doch zur Aufgabe gestellt hat, im engsten Zusammenhange steht, und daß dadurch eine Hauptgrundlage für eine zweckmäßige Ausgestaltung bei Vereinfachung und Vereinheitlichung unserer verschiedenen Versicherungen gegeben wird.
Meine Herren, nur ein paar Worte über die anderen Punkte der Interpellation, die sich mit Mittelstandsfragen berühren.
Zunächst was den sogenannten „kleinen Befähigunasnachweis ''anlangt, so möchte ich bemerken gegenüber einigen kritischen Hindeutungen, die vorhin der Herr Kollege Trimborn bezüglich der Haltung der nationalliberalen Partei bei Schaffung des Handwerkergesetzes im Jahre 1897 gemacht hat, daß damals seine Freunde wie die Konservativen eingetreten sind für den sogenannten großen allgemeinen Befähigungsnachweis, und daß damals andererseits in den Kreisen der Handwerker selbst die Ansichten sehr geteilt gewesen sind.
Ein großer Teil war und ist ja nun, heute kann man nicht mehr sagen, ein großer Teil, aber damals war noch ein großer Teil für den allgemeinen Befähigungsnachweis, während die wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf liberalen Handwerker, Gewerbevereine usw.
damals kaum für den kleinen Befähigungsnachweis zu haben gewesen find.
Es hatstch im Lauf dieser Dinge auch in den Kreise« der zunächst Beteiligten und Interessierten selbst eine Wandding vollzogen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907 351 (Dr. Hieber.)
M und Wir sind in unserer Partei nicht gewöhnt, in diesen Dingen rein theoretisch, sozusagen von der Studierstube aus, Anträge zu stellen, sondern unsere Haltung in enger Fühlung zu halten mit den praktischen Bedürfnissen und Wünschen derer, um die es sich dabei vor allem handelt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und die aus dem praktischen Leben ihre Wünsche an uns herausbringen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen) Das ist der Grund, weshalb wir seit einer Reihe von Jahren schon für den kleinen Befähigungsnachweis eingetreten sind und eintreten.
Jetzt steht die Sache so, daß der allgemeine Befähigungsnachweis von der großen Organisation der Handwerker aufgegeben worden ist als aussichtslose Sache, daß dagegen der kleine Befähigungsnachweis so gut wie einheitlich vom gesamten deutschen Handwerk, von allen Gewerbetreibenden der verschiedenen Organisationen, seien es nun Zünfte oder Innungen oder Gewerbevereine usw.
seien es mehr konservativ oder mehr liberal gerichtete, gebilligt und gewünscht wird.
Wenn der Herr Staatssekretär eine diesbezügliche Vorlage in baldige Aussicht gestellt hat, so glaube ich, daß auch hierfür eine Mehrheit im Reichstag leicht zu finden sein wird, und daß auch die Herren im Zentrum sich die Köpfe über das Zusammengehen etwa der konservativ und der liberal Gesinnten in dieser Frage nicht vorzeitig zu zerbrechen brauchen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, was den unlauteren Wettbewerb anlangt, so haben wir ja im letzten Reichstag einen sehr ins Detail gehenden Antrag eingebracht, der als Drucksache Nr.
83 unter dem 23.
Januar 1904 sein Dasein bis jetzt in unseren Protokollbänden fristet.
Er ist damals durch einen Antrag des Zentrums dem Herrn Reichskanzler (s) als Material überwiesen worden, weil man glaubte, daß die Formulierung etwas zu sehr ins juristische Detail ginge, zu stark in Kasuistik verfiele.
Wir glauben, wenn, wie der Herr Staatssekretär es in Aussicht gestellt hat, auf Grundlage der Gutachten der Sachverständigen, die eingeholt sind, bald ein Gesetzentwurf dem Reichstage vorgelegt wird, daß da auch die Gedanken, die in unserem damaligen Antrage schon enthalten waren, ihre Wiederkehrfinden werden.
Auch darin hat sich allmählich ein gewisser Konsensus in den Kreisen der Beteiligten herausgestellt, daß gewisse Auswüchse von schwindelhafter Reklame, namentlich im Ausverkaufs- und Versteigerungswesen, nicht getroffen werden können durch die jetzigen Bestimmungen, jedenfalls nicht getroffen werden manche nehmen ja an: durch einen gewissen Rechtsirrtum der betreffenden Gerichtsentscheidungen —, daß jedenfalls gegenüber dem Schwindel, der auf diesem Gebiete nach wie vor kräftig gedeiht, durch neue gesetzgeberische Eingriffe der Weg gehemmt werden müßte.
Der Rat, den vorhin der Herr Staatssekretär gegeben hat, sein Appell an die anständigen und gebildeten Elemente im Volk, hier führend voranzugehen, Schwindelgeschäfte u. dgl.
zu meiden, ist ja gewiß durchaus berechtigt und notwendig.
Aber, meine Herren, ich fürchte, daß man in den beteiligten Kreisen davon eben den Erfolg nicht erwartet, der an sich wünschenswert wäre, sondern daß man davon überzeugt ist, daß es ohne genaue, auch in kasuistische Bestimmungen hineingehende gesetzliche Regelung, ohne Ausbau des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb von 1896 auf die Dauer nicht gehe.
Wir find überzeugt, daß wir durch solche kasuistischen Bestimmungen, welche eine wesentliche Verschärfung der jetzigen Gesetzgebung enthalten würden, namentlich in der Frage der Nachschübe, den reellen seßhaften Geschäftsmann, der ein- oder zweimal im Jahre sein Lager von gewissen Restbeständen zu räumen sich veranlaßt sieht, in keiner Weise schädigen oder schikanieren würden.
Meine Herren, was den letzten Punkt anlangt, der als Ziffer 4 in der Interpellation genannt ist, so berührt der ja nun wiederum die spezielle Arbeit der Schutzgesetzgebung.
Es ist vorhin im ganzen Reichstage ich möchte das ausdrücklich betonen von der Rechten bis zur Linken einstimmig mit Beifall aufgenommen worden, als der Herr Staatssekretär erklärte, daß eine gesetzliche Regelung der Maximalarbeitszeit für Frauen in der Jndustriearbeit eine unbedingte Notwendigkeit sei und unmittelbar bevorstehe.
Das Reichsamt des Innern hat darüber eine vortreffliche Denkschrift ausgearbeitet, die wir schon seit etlichen Jahren haben.
Der Herr Staatssekretär selbst hat vor genau einem Jahre sein grundsätzliches Einverständnis mit einer gesetzlichen Regelung dieser Frage erklärt.
In Süddeutschland sind in den Kreisen der Textilindustrie, der nächstbeteiligten Industrie bei dieser Frage, die namhaftesten Führer für Ermäßigung der Arbeitszeit der Frauen auf 10 Stunden im Laufe der letzten Jahre eingetreten.
Die betreffenden Bestimmungen der internationalen Arbeiterschutzkonferenz in Bern haben ja auch bei den anderen Staaten in dieser Beziehung vorgearbeitet.
Kurzum, ich glaube, daß eine gesetzliche Regelung dieser Frage wirklich spruchreif ist und, ohne viel in die Einzelheiten der Erörterung einzutreten, vom Reichstag seinerzeit ohne weitere Umstände angenommen werden wird.
Meine Herren, damit möchte ich meine Erörterungen über diese Interpellation schließen und nun zum Schluffe der Überzeugung Ausdruck geben: es wäre nichts verkehrter, als wenn in den Kreisen der bürgerlichen Parteien angesichts des Wahlerfolgs gegenüber der Sozialdemokratie nun in sozialpolitischen Dingen ein gewisses laissvr tairs Isisssr aller wieder Platz greifen sollte (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), oder wenn gar ein tatenloses übermütiges Siegesgefühl die wirkliche Arbeit auf diesem Gebiete eindämmen würde.
(Sehr richtig!)
Vielmehr die richtigste Konsequenz aus der durch die Wahlen neu geschaffenen Lage, aus der neuen Zusammensetzung, welche dieses hohe Haus dadurch bekommen hat, ist offenbar die, daß wir nach wie vor in der Sozialreform fortfahren, daß wir uns bemühen Liberale wie Konservative, und auch das Zentrum wird sich ja da nicht ausschließen wollen —, in den Arbeitermassen, namentlich in denjenigen, die der Sozialdemokratie nicht anheimgefallen sind, in unseren deutschen Arbeitermassen, in denen eine Unmasse von sittlicher Kraft und Tüchtigkeit, von energischem Vorwärtsstreben und Fleiß noch lebendig ist, die Überzeugung zu befestigen, daß der Boden des Klassenkampfes in keiner Weise die Grundlage darstellt, auf der im deutschen Staat auch nur einigermaßen ihre Verhältnisse gebessert werden können (Bravo!
bei den Nationalliberalen), die Überzeugung vielmehr, daß auch im deutschen Bürgertum noch sittliche und politische Kräfte und Motive genug lebendig und an der Arbeit sind, die auf dem Boden des monarchischen Staates und unserer heutigen Gesellschaftsordnung in fortschreitender Arbeit auch die unteren Klaffen zu heben und ihnen vollste Gerechtigkeit auf allen Gebieten des Lebens zuteil werden zu lassen den redlichen und aufrichtigen Willen haben.
Nur in diesem Zeichen werden wir die neue Situation im neuen Reichstag richtig nützen, und wird auf die Dauer die Sozialdemokratie weiter geschwächt und schließlich überwunden werden können.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
352 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
(4) Henning, Abgeordneter: Seitens meiner politischen Freunde ist mir der Auftrag zugefallen, unsere Stellung zu der vorliegenden Interpellation zu präzisieren.
Ich folge darin zunächst den Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn.
Herr Kollege Trimborn ging von der Befürchtung aus, es könnte mit der Neugestaltung des Reichstags nach den großen Wahlen auch ein unliebsamer Stillstand im Fortschreiten der sozialpolitischen Gesetzgebung verbunden sein.
Die Äußerungen sowohl der Thronrede wie auch die Äußerungen des Herrn Reichskanzlers über den neuen Kurs schienen ihn noch nicht ganz zu befriedigen.
Er vermißte darin eine bestimmtere Ankündigung der Vorlagen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat demgegenüber schon richtiggestellt, daß eine genaue Präzision der Vorlagen unmöglich bei der Gelegenheit gegeben werden konnte; und daraus nun zu folgern, daß aus dem Schweigen ein eisiges Schweigen werden könnte, 1 daß etwa die Sozialpolitik nunmehr in einen Zustand des Gefrorensetns geraten könnte diese Befürchtung können wir um so weniger hegen, als sich ja der Herr Staatssekretär des Reichsamts sehr positiv auch heute dazu bekannt hat, in ruhigem, besonnenem Fortschritt die Sozialpolitik weiter zu betreiben.
Allerdings bei den großen Zielen und Gesichtspunkten, die entwickelt worden sind, die immer von einer großzügigen Sozialpolitik reden, kann man freilich nicht ganz ohne Berechtigung das geflügelte Wort gerade unseres hohen Führers der Sozialpolitik anführen, welches er heute gebraucht hat: xluriwLv IsZes xsräitissiiUÄS reixudlieas.
Eine Überschwemmung von Gesetzen kann gerade für einen Staat und für einen in so machtvoller Entwicklung befindlichen Staat wie unser Deutsches Reich nicht ohne Gefahr sein, und wenn wir im allgemeinen, wie wir es immer getan haben, der sozialpolitischen Entwicklung fördernd, helfend und beratend zur L) Seite gestanden haben, so könnte einen gerade dieses Übermaß von neuen Gesetzentwürfen stutzig machen, ob wir nicht auch so schnell vorwärts gingen, und bestärkt werden wir darin, daß nun wieder in einigen 140 Initiativanträgen die Programme sämtlicher Parteien dieses hohen Hauses dargelegt sind, und jede Partei beansprucht dafür Priorität.
Wir wollen uns in den Streit, welche Partei in dieser Beziehung die vorgeschrittenste ist, nicht weiter einlassen.
Nur denjenigen Fortschritt, den die Sozialdemokratie betreibt, die alles Mögliche erstrebt, um dann im geeigneten Momente aus irgend welchen Ursachen, die meist agitatorischer Natur find, ihre Mithilfe zu versagen, können wir unmöglich mitmachen.
Im Gegenteil, wir sind der Meinung, daß durch die teilweise Zurückdrängung der Sozialdemokratie der Weg für eine gesunde besonnene Sozialpolitik eher noch freier geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde aber bedenklich sein, wegen eines zeitweisen Zurückdrängens nun einen großen Steg feiern zu wollen, der noch lange nicht erreicht ist.
Dazu gehört vor allen Dingen eine größere Verständigung aller übrigen staatserhaltenden Parteien dieses hohen Hauses, und meine politischen Freunde und ich stehen nach Wie vor auf dem Standpunkt, daß wir nicht, indem wir neue Keile in die Verschiedenheiten hineintreiben, die die Parteien hier zutage treten lassen, dadurch zu den alten Spannungen neue Spannungen schaffen und dadurch eine gemeinsame politische und sozialpolitische Entwicklung erschweren sollen.
Wir sind der Meinung, daß es bei allen Dingen Verständigungspunkte gibt, über die wir bei gutem Willen einig werden können zum Vorteil und Segen der Entwicklung unseres Erwerbslebens und auch der Entwicklung des Deutschen Reichs und des deutschen Volks.
Wenn nun das will ich gleich vorwegnehmen (Y mein verehrter Herr Kollege Dr. Hieber sich nicht enthalten konnte, bei Gelegenheit der Vorlage des Berufsvereinsgcsetzes unserem alten Preußen einen ziemlich deutlichen Vorwurf der Rückständigkeit und des Polizeistaats zu machen, so kann ich das allerdings als alter passionierter Preuße nicht unwidersprochen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Unser altes Preußen ist schon von jeher ein roeller ä« di-onLs gewesen gegen innere und äußere Feinde, und wir wissen nicht, ob nicht die Zeit kommen wird, wo es in ähnlicher Weise noch einmal der Mittelpunkt sein wird, an welchem sich die Wellen der inneren Revolution, der inneren und äußeren Feinde brechen werden.
(Bravo!
rechts.)
Aber, meine Herren, vom Standpunkt eines Süddeutschen und ich liebe Süddeutschland auch sehr verstehe ich das ja und will die Sache nicht weiter nrgieren; aber das muß ich doch in Anspruch nehmen, auch für uns, daß wir, soweit unsere Fraktion hier in diesem hohen Hause in Betracht kommt, niemals geheim oder offen einer gesunden Sozialpolitik Hindernisse in den Weg gelegt haben, und ich glaube Vorwürfe, die von leitender Stelle in dieser Beziehung gemacht worden sind, nicht auf uns beziehen zu dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind uns bewußt, meine Herren, und was ich denke, sage ich auch mit Aufrichtigkeit einer gesunden und besonnenen Sozialpolitik fördernd und hilfreich zur Seite zu stehen.
Ich wende mich nun zu den Einzelpunkten; das ist zuerst die Vorlage über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine.
Der Herr Staatssekretär hat das geflügelte Wort gebraucht, es ginge ihr wie Maria Stuart, sie sei besser als ihr Ruf.
Meine Herren, ich will den Ruf der Maria Stuart hier nicht näher untersuchen; aber ich hoffe, (v) daß diese Vorlage jedenfalls so gut ist, wie ihr Ruf es sein sollte.
Wir halten sie, solange sie in den Grenzen bleibt, die ihr regierungsseitig gesteckt sind, für eine Vorlage, die durchaus geeignet ist, eine Grundlage für eine besonnene weitere gesunde sozialpolitische Entwicklung zu bilden.
Es ist ja eigentlich nicht katexochen ein sozialpolitisches Gesetz, es ist eine Novelle zum Bürgerlichen Gesetzbuch, und damit ist schon von Natur die Grenze gezogen, daß sie also nach bürgerlichem Recht, in das alle Klassen der Bevölkerung miteinbegriffen sind, eine gesetzlich organisierte Interessenvertretung einleiten soll.
Es soll diesen Berufsvertretungen erleichtert werden, durch eine festgefügte gesetzliche Organisation ihre individuellen Interessen im Erwerbsleben der Gegenwart in angemessenerWeisezubetätigen.
Daß die alten Polizeischranken dabei fallen sollen und an deren Stelle gewisse Schranken der Öffentlichkeit zu treten haben, verstehe ich vollkommen und begrüße ich auch mit Genugtuung.
Wir begrüßen auch besonders mit Genugtuung, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, wenn ich nicht irre, in der ersten Rede, mit der er die damalige Vorlage begründete, ausführte, er wende sich besonders an diejenigen Elemente unter uns, namentlich auch der arbeitnehmenden Bevölkerung, die sich auf nationalen und monarchisch-christlichen Boden gestellt hätten, und die auch bei dieser Vorlage nicht als Gegner derselben sich kundgegeben, sondern ihre Bereitwilligkeit zu erkennen gegeben hätten, mitzuarbeiten, im vollsten Gegensatz zu der sozialdemokratischen Organisation, die also bestrebt sind, den gesetzlichen Weg zu beschreiten und sich auf diesen Boden zu stellen, um die ordnungsmäßige Entwicklung und den gesunden Fortschritt zu fördern und mitzuwirken an dem Aufbau einer sozialen Gesetzgebung.
Wir stehen auch dieser Bewegung freundlich gegenüber, und nach der Fühlung, die ich habe, wächst naturgemäß Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
353 (Henning.)
M die Sympathie mit dieser christlichnationalen Bewegung, je näher die betreffenden Elemente unserer Partei großen industriellen Zentren stehen.
Dann erkennt man erst, welche Bedeutung diese kommende Bewegung haben kann.
Auch mir sind ja bei Gelegenheit der Wahlen Klagen und Hoffnungen in dieser Richtung aus den Arbeitnehmerkreisen reichlich zu Ohren gekommen.
Das Gefühl, einer geordneten Vertretung anzugehören und einer Zwangsvertretung, die sie zum Teil knebelt, zu entrinnen, dieses Bestreben ist, glaube ich, überall in weiten Kreisen vorhanden.
Der Druck, der auf sie ausgeübt wird, unter dem Vorwände, ihr Interesse zu fördern, wird nachgerade als ein so lästiger empfunden, daß das Bestreben ständig wächst, von diesem Druck befreit zu werden.
Also, meine Herren, insofern bietet auch schon sozialpolitisch diese Vorlage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine eine geeignete Grundlage für ein späteres Vereins- und Versammlungsrecht, wie vielleicht auch für Arbeitskammern und Arbeiterrecht.
Aber, meine Herren, bei der Schwierigkeit der Materie, die darin besteht, daß er die Versicherungsgesetzgebung, die Bestimmungen des Koalitionsrechts, des Gewerberechts, des Versammlungsrechts und auch die divergierenden vereinsrechtlichen Bestimmungen der Bundesstaaten tangiert, und angesichts des Umstandes, daß so viel große Fragen Mithineinspielen, wie z.
B. eine Vertretung der erwerbstätigen Frauen, wie ferner die Stellung, die die Minderjährigen haben sollen wobei ich noch bemerken möchte, daß gerade das ein wesentlicher Punkt ist, daß wohl die Minderjährigen Veranlassung haben, teilzunehmen, um zu lernen, aber nicht stimmberechtigt sein können —, ist die Verabschiedung dieser Vorlage eine äußerst verantwortungsvolle.
Meine Herren, die Minderjährigen im heutigen Staat üben schon einen unheilvollen Druck aus (sehr richtig!
rechts), (u) gerade auf ihre eigenen Berufsgenoffen.
Eltern klagen über ihre eigenen Kinder, die, weil sie nichts zu verlieren haben und wie alle Jugend, gewissermaßen fanatisch veranlagt sind, ihnen den größten Schaden zufügen.
Also das ist auch ein Punkt, der der größten Besonnenheit bedarf.
Endlich auch die sehr schwierige Frage der Haftpflicht, die aus dieser Rechtsfähigkeit hergeleitet werden kann.
Ich will auf diese Einzelheiten natürlich nicht eingehen, ich will nur bemerken, daß wir, um diese schwierigen Aufgaben genügend lösen zu können, ruhiger Arbeit bedürfen und nicht, wie es hier heißt, in dieser Session eine Vorlage wünschen können.
Das ist durch den Herrn Staatssekretär schon gesagt worden, daß diese Vorlage eventuell erst nächste Session kommen soll, und wir werden, wie ich wiederhole, freudig und gern an der Ausarbeitung teilnehmen, wenn sie sich auf die Grenzen beschränkt, die ihr jetzt gezogen sind, also zunächst die freien Arbeiter, und das Koalitionsrecht der Landarbeiter unbedingt ausschließt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß bei der Gelegenheit sagen, daß wir dafür natürlich nicht zu haben sein werden.
Also in den genannten Beziehungen sehen wir der Vorlage vertrauensvoll entgegen.
Ich bin überzeugt, daß es der Anfang sein kann zu einer gesetzmäßigen, allgemeine Interessen fördernden Grundlage für Ausgleichung sozialer Gegensätze, und daran werden wir mit Freude arbeiten.
Dann, meine Herren, kommt in zweiter Linie eine Vorlage wegen Einführung des sogenannten kleinen Befähigungsnachweises in Betracht.
In dem Streben, überall die Priorität zu haben, sind ja alle Parteien mehr beteiligt als wir, aber bei dieser Sache sind wir nun einmal die ersten gewesen.
Wir waren die ersten, die die Forderung des großen und kleinen Befähigungsnachweises gestellt haben, wir sind immer wieder darauf zurückgekommen, und je mehr Ordnung in die Entwicklung (6) dieses bedeutsamen und großen Berufsstandes gebracht wird, um so besser wird er sich entwickeln können.
Ich beschränke mich darauf, hier von dem kleinen Befähigungsnachweis zu reden, daß also nur der Meister lehren soll.
Es würde dadurch ein heilsamer Einfluß auf die Erziehung der Jugend ausgeübt, und darauf kommt es heute besonders an.
(Sehr richtig!)
Also von dem großen Befähigungsnachweis will ich nicht reden, das würde zu weit führen, und darüber sind sich ja die Interessentenkreise selber noch nicht einig.
Ich kann aber nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit noch ein paar Worte zu Gunsten des Handwerks zu sagen.
Namentlich möchte ich die maßgebenden Stellen doch bitten, sich bei Bestellung von Sachen, die für die öffentliche Verwaltung, namentlich die Armee, gebraucht werden, direkt mit den Handwerkerkretsen in Verbindung zu setzen, damit man nicht Äußerungen hört, wie sie mir gegenüber gemacht worden sind: ja, da war doch die Firma Tippelskirch besser, die hat uns direkt Bestellungen zugewendet.
So etwas sollte nicht gesagt werden können, und das veranlaßt mich zu der Bitte, möglichst Rücksicht auf die Wünsche des Handwerks zu nehmen und ihm Förderung, Verdienst und Erwerb zuteil werden zu lassen.
(Bravo!)
Nun das Ausverkaufswesen!
Ja, meine Herren, das ist, wie ich gern anerkenne, eine sehr schwierige Materie teils der gewiegten Geschäftsleute wegen, denen man da gegenübersteht, teils der Schwierigkeit wegen, für diese Dinge die rechte Fassung zu finden.
Es ist ja sehr leicht, mit idealen Gedanken und Forderungen, die an sich durchaus berechtigt sind, hervorzutreten; aber die Schwierigkeit besteht darin, diese idealen Forderungen in eine praktische Währung umzusetzen, die Gültigkeit hat und ausreicht.
Darin liegt die Schwierigkeit gerade bei (v) dieser komplizierten Materie.
Der unlautere Wettbewerb, wie er namentlich hier in Berlin hervortritt, bringt ja für den reellen Kaufmann in der Provinz unnennbaren Schaden mit sich.
Ich erinnere nur an die Wanderlager was ist das für eine Landplage!
Da kommen Geschäftsleute von Berlin, werfen eine Reihe von minderwertigen Artikeln, die sie loswerden möchten, in die Provinz, mieten sich ein Lokal und machen ein paar Tage Ausverkauf gegen bar.
Die Käufer werden betrogen, sie bekommen zwar billige, aber schlechte Waren, und der reelle Kaufmann, der solide Waren haben muß, wird betrogen, weil die Käufer sich von ihm zurückziehen, und obendrein muß er noch Kredit geben.
Er ist also in einer doppelt schweren Lage und seine Existenz wird ihm sehr erschwert.
(Sehr richtig!)
Und so gibt es noch eine Menge von Sachen, die mit dem unlauteren Wettbewerb im Zusammenhang stehen, z.
B. die permanenten Konkursausverkäufe, die auch darauf hindeuten, daß eine solche Art Konkurs zu machen nicht in der Ordnung ist und schließlich dazu führt, den ganzen Handelsstand zu diskreditieren, und gerade der Handelsstand muß sich bemühen ebenso wie der Kaufmann, sich möglichst intakt zu halten und das Vertrauen, das er im Publikum findet, auch zu rechtfertigen.
Wenn ihm aber eine solche Konkurrenz erwächst, ist er nicht in der Lage, so solide zu handeln, wie er es möchte und muß.
Also auf diese üble Lage, in der sich der Kaufmannsstand befindet, müssen wir Rücksicht nehmen.
Jnbezug auf den kleinen Befähigungsnachweis habe ich noch vergessen auf eine Forderung hinzuweisen, die wir auch schon seit langer Zeit erhoben haben, und die auch schon in einem Gesetz Ausdruck finden sollte: die Sicherstellung der Bausorderungen der Handwerker.
(Bravo!)
354 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
(Henning.)
M Es ist das ein Punkt, der namentlich in Berlin sehr bedenklich ist.
Es ist vorgekommen, daß ein Unternehmer, dem nachher ein Handwerker die Rechnung präsentierte, ihm antwortete: wenn ich gewußt hätte, daß Sie Geld haben wollen, würde ich Ihnen die Arbeit gar nicht gegeben haben.
Dagegen muß entschieden vorgegangen werden und es muß dafür gesorgt werden, daß diese Bauforderungen hypothekarisch ebenso sicher gestellt werden wie die anderen Forderungen an Grund und Boden usw.
Ich habe hier auch dem Vertreter des Handwerks gesagt: ihr müßt euch organisieren; einzeln könnt ihr geschädigt werden, sobald aber die Gesamtheit eintritt, werdet ihr eher Gelegenheit haben, diesen Übervorteilungen aus eigener Kraft die Spitze zu bieten.
Es ist ganz richtig von dem Herrn Staatssekretär gesagt worden, daß bei allen neuen Gesetzen auch die Öffentlichkeit mitarbeiten muß, sie müssen getragen sein von der Mehrheit aller soliden, rechtlichdenkenden patriotischen Leute.
Das Gesetz kann nicht Rechte aufzwingen, das Recht muß eben wachsen auf dem Boden der Gesamtheit, und das Gesetz muß dem Recht zu Hilfe kommen.
Endlich sind wir auch einverstanden mit der Festsetzung der Arbeitszeit für Fabrikarbeiterinnen.
Damit ist allerdings die Frage des Normalarbeitstages nicht berührt; das ist aber eine so weit gehende Frage, die in diesem engbegrenzten Rahmen nicht weiter erörtert werden kann.
Jedenfalls sind wir damit einverstanden, daß diese Forderung erhoben wird, und wir werden dafür eintreten.
Nun ist noch gesprochen worden von den Resten der vorigen Session.
Wir wünschen zunächst, daß diese Reste erst aufgearbeitet werden.
Da ist z.
B. die Frage des Unterstützungswohnsitzes, die einfach ist und wohl in dieser Session gelöst werden könnte.
Hoffentlich wird uns nicht durch Interpellationen und Anträge und einer zu ausgedehnten Etatsberatung die Zeit zu sehr beschnitten.
(L) Was nun die Errichtung von Arbeitskammern betrifft, so ist dieser Gesetzentwurf für die nächste Session in Aussicht gestellt worden.
Auch in unserem konservativen Programm figurieren die Arbcitskammern im Gegensatz zu den Arbeiterkammern das heißt also Arbeitskammern, in denen alle die, die an einer gemeinsamen Arbeit beteiligt sind, gleichmäßig zum Worte kommen.
In dieser Hinsicht stehen wir auch dem Gesetze sympathisch gegenüber und werden, sobald es so weit ist, unsere Stellung dazu präzisieren.
In bezug auf die weitere sozialpolitische Entwicklung möchte ich an ein Wort des Fürsten Bismarck erinnern, das er er einmal von der orientalischen Frage gebraucht hat, indem er sagte: die orientalische Frage wird nur etappenweise gelöst werden.
Das gilt auch von unserer Sozialpolitik.
Auch nur etappenweise können wir die Sozialpolitik fortführen.
Wir werden von einer Etappe vorgehen zur andern, sobald wir die Etappenlinie als sicheren Boden betrachten können, und müssen immer im Auge behalten: Ordnung regiert die Welt, und auf eine ordnungsmäßige Entwicklung müssen wir unter allen Umständen halten und sind überzeugt, damit einer gesunden Sozialpolitik den besten Dienst zu leisten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
H« e »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat namens der Konservativen sein Einverständnis mit den angekündigten Gesetzesvorlagen ausgesprochen.
Da fiel mir unwillkürlich ein, was vor etwa zwei Jahren der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hier im Hause aussprach, nämlich, daß verschiedene Parteien in diesem Hause ganz anders aussehen, als wenn man sie im preußischen Landtag betrachtet.
Das trifft aber nicht nur auf die Konservativen zu, sondern in der Beziehung (6) sind die Herren Nationalliberalen den Konservativen mindestens ebenbürtig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Hett Staatssekretär richtete einen Appell an die Privatinitiative.
Ich möchte diesem gleich etwas näheren Ausdruck geben und an den Herrn Abgeordneten Henning, den Vertreter eines preußischen Braunkohlenbezirks, Revier Senstenberg, die dringende Bitte richten, seinen Einfluß auszuüben, daß mindestens die skandalösen Zustände im Senftenberger Braunkohlengebiet möglichst schnell beseitigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hieber betonte, daß die Sozialreform in diesem Reichstage nicht Schiffbruch leiden würde, sondern weiter fortgeführt werden solle.
Er sprach wie andere Herren von der „Unfruchtbarkeit der Sozialdemokratie ''; er sagte, cs solle bewiesen werden, daß in diesem Reichstag nicht nur ohne, sondern auch gegen die Sozialdemokratie Sozialreform gemacht werden könne.
Ja, meine Herren, haben Sie nicht in dem vorigen Reichstag auch die gewaltige Mehrheit gehabt

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange der Reichstag besteht, haben doch die bürgerlichen Parteien die gewaltige Mehrheit besessen, sie haben niemals gegen uns Sozialpolitik zu machen brauchen, sondern, wie schon Bismarck gesagt hat: die Sozialdemokraten sind die Antreiber für Sozialreform.
Das hat heute auch Herr Hieber indirekt zugegeben.
(Heiterkeit rechts.)
Das hat Herr Hieber eben erklärt; er hat gesagt, nunmehr solle dem Volke bewiesen werden, daß auch „ohne Sozialdemokratie ''etwas gemacht werde, das heißt doch, es dreht sich alles bei Ihnen um die Sozialdemokratie.
Der Herr Abgeordnete sollte aber auch gesagt haben, daß die nationalliberale Partei mit den Konservativen vor einer (v) Reihe von Sessionen hier in diesem hohen Hause schon allein die Majorität gebildet habe.
Was ist denn während dieser Periode an sozialpolitischen Gesetzen geleistet worden
Sie haben von dem Herrn Hieber klagen hören, daß schon vor 17 Jahres in dem Kaiserlichen Erlaß die Vertretung der Arbeiterschaft durch Arbeitskammern oder Arbeiterkammern angekündigt worden sei, und heute, nach 17 Jahren, die Verwirklichung dieses Erlasses noch nichts zu konstatieren ist.
Wer hat denn in diesen 17 Jahren die Mehrheit hier im Hause gehabt
Die Sozialdemokraten waren doch immer in verschwindender Minorität, nicht wir, sondern Sie hatten es in der Hand; Ihr Herren von den bürgerlichen Parteien, wenn Ihr den Kaiserlichen Erlaß verwirklichen wolltet, Sie hätten ihn längst verwirklichen können.
(Zuruf rechts).
—Sie rufen, es ginge nicht alles auf einmal, gewiß nicht.
Aber 17 Jahre sind seit dem Erlaß in die Welt gegangen!
Da fällt mir das volkstümliche Wort ein, es geht mit der Sozialpolitik „so langsam, wie beim Ochsen die Milch kommt, alle 10 Jahre ein Tropfen.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
—Ich komme gelegentlich noch darauf, wer „schuld ''ist.
Der Herr Staatssekretär hat am 3.
Februar noch andere Vorlagen angekündigt, so die Einführung der Krankenversicherung für die Heimarbeiter, jedenfalls eine sehr wichtige und notwendige Vorlage; dann einen besseren Kinderschutz, da infolge der Heimarbeit der Kinderschuh vielfach auf dem Papier stehe.
Ferner hat er angekündigt eine Krankenversicherung für die landwirtschaftlichen Arbeiter.
Vielleicht gibt uns der Herr Staatssekretär bei passender Gelegenheit Auskunft darüber, wie es mit diesen Vorlagen aussieht.
Was die Forderung des Befähigungsnachweises und Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
355 (Hue.)
(L) den Schutz gegen unlauteren Wettbewerb anlangt, so entspringen sie ja der zweifellos mißlichen Lage sehr weiter Kreise der Handwerker und der kleinen Geschäftsleute.
Von uns sind diese Mißstände nie bestritten worden; was wir bestreiten, ist nur, daß die von Ihnen vorgeschlagenen Mittel dem Handwerker wirklich helfen können.
Ich werde Ihnen nachweisen, daß zahlreiche Handwerker selbst von Ihren Mitteln nichts wissen wollen.
Ich bin ja nicht in der glücklichen Lage, Rittergutsbesitzer oder in ähnlicher sozialer Stellung zu sein, habe als Fabrikarbeiter mit ehemals selbständigen Handwerksmeistern zusammengearbeitet, bin mit vielen näher bekannt und weiß daher, wie diese Leute sehr häufig elend ihr Leben fristen müssen.
Ich empfinde es schmerzlich, wenn ich von so einem Handwerksmeister höre, wie traurig seine Lage ist, und gestehe offen: viele Handwerksmeister, die sich noch „selbständig ''nennen, sind in wirtschaftlich viel schlechterer Lage als mancher einigermaßen anständig bezahlte Lohnarbeiter.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, meine Herren, wir stehen der Handwerkerfrage, wie allen sozialen Fragen, mit völliger Vorurteilslosigkeit gegenüber.
Was soll mit dem „Befähigungsnachweis ''tatsächlich erreicht werden
Ich bin doch auch gelernter Arbeiter; wenn ich Ihnen aus dem Berufe, dem ich angehöre, Einzelheiten vortragen wollte, so würden Sie zugeben; cs ist doch besser, man hört die Handwerker selbst darüber und behandelt diese Frage nicht vom Standpunkt der Wahlagitation, sondern zu dem Zweck, wirklich etwas Praktisches zu leisten.
Die Klagen über Niedergehen der Handwerker und Aufkommen von Pfuschern sind ja uralt; man kann sie schon in des alten Sebastian Brant „Narrenschiff ''nachlesen.
Wir hatten in Preußen die oktroyierte Verordnung von 1849 bis 1869 über den „großen Befähigungsnachweis ''.
(L) Das hat an der Tatsache der Aufreibung des Handwerks nichts geändert.
Darauf ist Gewerbefreiheit eingeführt worden.
Die Gewerbegesetznovelle von 1897 hat die Zwangsinnungen eingeführt, die sogenannte Handwerkergesetzgebung, die zugleich die Meisterprüfung und andere Vergünstigungen für die Handwerker brachte, um diesem gedrückten Stande auf die Füße zu helfen.
Was ist denn nun mit diesen Handwerkergesetzen tatsächlich erreicht worden
Die Klagen über den Niedergang des Handwerks, über die vernichtende Konkurrenz des Großkapitals sind stärker geworden, nicht geringer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können gar nicht umhin, sondern müssen auch die praktischen Erfahrungen, die mit ähnlichen Gesetzen im Ausland gemacht sind, näher ansehen.
Was hat man in Österreich für Erfahrungen mit dem dortigen Befähigungsnachweis gemacht
Das Gesetz besteht dort seit 1883; ich bin wiederholt in Österreich gewesen und habe mich dort, soviel ich konnte, auch nach der Lage der Handwerker, besonders der kleinen, erkundigt.
Genau dieselben Klagen über Rückgang des Handwerks, über vernichtende Konkurrenz des Großkapitals hören wir dort wie bei uns.
Das österreichische Gesetz hat für 47 bestimmte, sogenannte „handwerksmäßige Gewerbe ''den Befähigungsnachweis eingeführt; die Anträge Ackermann-Aichbichler, welche 1890 vom Reichstage angenommen, vom Bundesrat aber nicht akzeptiert worden find, verlangten sogar für 67 aufgeführte Gewerbe den Befähigungsnachweis.
Wenn ich die Liste dieser Handwerke ansehe, da muß ich sagen: eine ganze Zahl von den genannten Berufen werden heute in überwiegendem Maße fabrikmäßig betrieben.
Es ist also schon ein Fehler, daß, wenn man auf eine schematische Aufführung von Handwerken, die „handwerksmäßig betrieben ''und den Befähigungsnachweisen unterliegen sollten, zurückgreifen wollte.
Reichstag.
2, Legiol.
-P. t. Session.
1 V07.
Das Gesetz über den Befähigungsnachweis in (o) Österreich hat nach der allgemeinen Erfahrung, nach Mitteilungen der Handwerkskammern usw.
fast vollständig Schiffbruch gelitten.
Ich verweise, da es sich hier auch um einen speziellen Sachverständigen handelt, auf das Buch des Handwerkskammersekretärs Purpus (für Schwaben-Neuburg).
Dieser erklärt nach an Ort und Stelle vorgenommenem Studium des österreichischen Handwerks, daß das Gesetz betreffend den Befähigungsnachweis den österreichischen Handwerkern eher Schaden, als Nutzen zugefügt habe, es sei unhaltbar geworden und hindere sogar gegebenenfalls den wirtschaftlich Schwachen „an der rettenden Flucht aus der unhaltbar gewordenen Selbständigkeit im Gewerbe.
Meine Herren, nach solchen Erfahrungen können Sie es uns wirklich nicht übelnehmen, wenn wir Gesetzesvorlagen betreffend den Befähigungsnachweis sehr kritisch betrachten, weil wir zu der Überzeugung gekommen sind, daß sie dem Handwerksstande nichts nützen können, sondern eher schaden.
Wir weisen mit aller Entschiedenheit die in dem Wahlkampfe und in der Presse wiederholt aufgestellten Behauptungen zurück, wir wollten den Handwerkerstand schädigen!
Ja es ist gesagt worden, wir wollten den Handwerkerstand vernichten.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr unrichtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht wir vernichten das Handwerk, sondern das Großkapital vernichtet es!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und derjenige, der selbst Handwerker ist, der eine Lehrzeit durchgemacht hat, weiß, daß man heute von eigentlich selbständigen Handwerkern meist nur noch an kleinen Orten, in Dörfern reden kann; in den Städten, in den Jndustriebezirken ist der Handwerksmeister von heute meistens nichts anderes als ein Zwischenmeister, der von dem Großkapital abhängig ist.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Handwerker dürfen nicht getäuscht werden, es muß ihnen ehrlich ins Gesicht gesagt werden: so ist es gekommen, weil das Großkapital den Handwerksmeister herunterdrückt!
Ein ehrlicher Politiker darf dem Handwerkerstande nicht trügerische Hoffnungen erwecken.
Meine Herren, zehn Jahre nach der Jnaugurierung des Handwerkergesetzes haben wir erlebt.
Wie stehen denn nun die Handwerkerkreise selbst den Bestrebungen auf Einführung des Befähigungsnachweises gegenüber
Herr Trtmborn hat im preußischen Landtage in voriger Woche eine interessante Rede gehalten über dasselbe Thema.
Was sagt er
Herr Trtmborn beklagt die Teilnahmlosigkeit und Jntereffenlosigkeit vieler Handwerker gegenüber den Bestrebungen auf Hebung ihrer Lage.
Und ferner, auf eine Anfrage, die hinausgegangen ist betreffs des Befähigungsnachweises, haben von 80 Innungen nur 40 geantwortet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, wie wenig Interesse selbst in den organisierten Handwerkerkretsen für den geforderten Gesetzentwurf besteht.
Auf eine andere Anfrage, die ebenfalls das Handwerk interessiert, haben von 35 Innungen gar nur 5 geantwortet.
Meine Herren, sehr bemerkenswert ist auch folgendes, was in den Landtagsverhandlungen zutage getreten ist.
Bei der Organisierung des Handwerks in Innungen usw.
halten sich am allermeisten die besser gestellten Handwerksmeister zurück.
Auch darin ist wieder ein Anzeichen dafür zu erblicken, daß die Handwerker sich von dem, was die bürgerlichen Sozialpolitiker hier vorschlagen, nicht viel versprechen.
Meine Herren, vielleicht interessiert Sie auch, da hier o viel von dem Befähigungsnachweis, von der Erziehung eines tüchtigen Lehrlings- nnd Gesellennachwuchses geredet 51 356 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
(Hue.)
M wird, zu erfahren, wie Handwerksmeister über die Heranbildung eines guten Lehrlings- und Gesellenstandes urteilen.
Während des Düsseldorfer Schreinerstreiks, den die freien, christlichen und Hirsch-Duncker'schen Gewerkschaften zusammen geführt haben, erschien in einem Düsseldorfer, den Handelskreisen nahe stehenden Blatte ein Artikel, in dem es heißt: In den Innungen und in deren Evangelium wird alltäglich den Arbeitern gepredigt, daß jeder ein Recht zur Selbständigkeit besitzt.
Diese Theorie wird dahin führen, daß sich die vermeintliche Selbständigkeit in Abhängigkeit, umgekehrt das Arbeitnehmerverhältnis in Selbständigkeit umwandelt.
Schon heute fordern mit Erfolg viele Arbeiter von ihren Arbeitgebern, die Entlassung jedes Arbeiters dem Arbeiterausschuß gegenüber zu rechtfertigen und ebenso jede vakante Stelle nicht nach eigenem Gutdünken, sondern nach dem Vorschlag der Arbeiter zu besetzen.
Das ist keine Selbständigkeit mehr.
Und nun hören Sie weiter, meine Herren!
Der Artikelschreiber fährt fort: Deshalb sollten die Innungen ihr ganzes Bestreben dahin richten, die guten und tüchtigen Arbeiter vor Etablierungen zu warnen und sich als Gesellen zu erhalten.
Ein weiteres Mittel zur Besserung der Arbeiterfrage wäre eine verstärkte Lehrlingserziehung.
Die sogenannte Lehrlingszüchterei sollte man nicht erschweren, sondern erleichtern.
Die großen Betriebe ziehen an und für sich schon keine Lehrlinge.
Dem kleinen Meister, welcher dazu Lust und Geduld hat, sollte man keine Beschränkung auferlegen.
Mögen auch dadurch 60 Prozent Pfuscher großgezogen werden, gerade die Pfuscher verhindern eine zu (u) 1 straffe Organisation.
Es ist geradezu Selbstmord, wenn die Handwerksmeister selbst den Heranwuchs neuer guter und schlechter Arbeitskräfte erschweren und dadurch das Angebot an Arbeitskräften herunterdrücken.
Je mehr Gesellen es gibt, je mehr überschüssige Arbeitskräfte, desto seltener wird ein Streik sein und desto bescheidener die Ansprüche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch das empfehle ich Ihrer Beurteilung.
Hier wird von Handwerkerseite sogar die Erziehung von Pfuschern empfohlen.
Nach meiner Überzeugung ist den kleinen Handwerksmeistern viel besser durch folgende Mittel gedient.
Ich empfehle der Staatsregierung, empfehle auch den hier im hohen Hause vertretenen Unternehmern und ihren Freunden, daß sie dafür sorgen, daß den Arbeitern in kürzeren Fristen die Löhne, und bessere, ausgezahlt werden.
Was dem Handwerkerstand außerordentlich schädlich ist, das ist das Borgsystem.
Sodann, meine Herren, sehen Sie sich einmal an, was die Handwerkerkammeru, die Handwerkerzeitungen über die Verteurung der Rohmaterialien und der Halbfertigmaterialien für den Handwerker schreiben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und dann denken Sie daran, daß die Mehrheit dieses Reichstags durch die Zollgesetzgebung erstens die Verteurung der Halb- und Rohmaterialien gefördert hat (Zuruf von den Sozialdemokraten: Holzzölle!)
zweitens, daß durch die Zollgesetzgebung die Syndikat-, die Ringbildung in den meisten Industrien ebenfalls beschleunigt ist.
Durch diese Ringbildungen ist dem Handwerker sein Material sehr verteuert worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie zu den Schuhmachern, zu den Schneidern, den Tischlern kommen, hören Sie die fortwährenden Klagen: das Leder, die Tuche, das Holz usw.
sind teurer ge- (0) worden.
Und warum
Die Syndikate der Leder-, der Tuchindustriellen usw.
haben, geschützt durch den Einfuhrzoll, einen viel höheren Inlandspreis angesetzt.
Das dicke Ende kommt für den kleinen Handwerksmeister nach.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der kleine Handwerksmeister kann nicht so billig arbeiten das braucht man nicht erst nachzuweisen wie die Fabrik.
Die große Masse der schlechter bezahlten Arbeiterschaft geht zu den Warenhäusern, die billiger verkaufen können, und der Handwerksmeister trägt die Last.
Dann möchte ich auch noch darauf hinweisen: wie mir von einer Reihe von Handwerksmeistern in meinem Kreise mitgeteilt ist, sind die Hauptkunden der Handwerksmeister vielfach die Unterbeamten im Reichs-, Staats- und Kommunaldienst; da wäre es gut für die Handwerker, wenn man diesen nach vielen Hunderttausenden zählenden Unterbeamten eine bessere Besoldung zuteil werden ließe (sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten), damit sie eine höhere Kaufkraft bekommen.
Das käme den kleinen Geschäftsleuten und Handwerkern zu gute.
Meine Herren, ich gestatte mir auszusprechen, wenn irgend ein Beamtenstand beanspruchen kann, besser bezahlt zu werden, dann, glaube ich, ist es die große Zahl der Unterbeamten im Eisenbahnbetrieb, im Postbetrieb usw.
die für ihren schweren, verantwortungsvollen Dienst und ihre lange Arbeitszeit längst nicht in dem Maße bezahlt sind, wie die Leute es verdienen.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie außerdem glauben etwas tun zu sollen für die Handwerker, dann stellen Sie den Handwerkern genügende Kapitalien zur Verfügung.
Vielleicht sind die Herren von der nationalliberalen Partei, die ja sehr patente Leute unter sich haben, so gütig und stellen der Regierung einen Fonds von verschiedenen Millionen zur Verfügung, aus dem die Staatsregierung den Handwerksmeistern un- (v) verzinsliche Darlehen gibt zurAnschaffüngvonMaschinenusw.
Das wäre vielleicht ein Mittel, um wenigstens den Niedergang des Handwerks gegenüber den Fabriken zu verlangsamen.
Denn jeder Handwerksmeister, mit dem Sie zu tun haben, der kaltblütig über die Sache nachdenkt und sich nicht irreführen läßt von dem Geschrei nach dem angeblichen „Befähigungsnachweis ''u. dgl.
m., der sagt: was uns kaput macht, das sind nicht die Sozialdemokraten, das sind die großen Kapitalisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, die Frauenarbeit!
Der Herr Staatssekretär sagte am 3.
Februar 1906, wenn die Vereinbarungen auf der Berner Schutzkonferenz ratifiziert wären, würde „als Endziel der Zehnstundentag ''für die Frauen in Betracht kommen; heute hat er uns mitgeteilt, es wäre eine Vorlage wohl zu erwarten.
Meine Herren, dieser Tage stand in einem hiesigen richtigen Scharfmacherblatt, es könne nicht in dem „Automobiltempo ''die Sozialpolitik vorwärts gehen wie bisher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben heute gehört, daß vor 17 Jahren der Kaiserliche Erlaß versprochen hat die Arbeitskammern u. dgl.
und heute ist die Botschaft noch nicht verwirklicht!
Wie steht es nun mit dem Frauenschutz
Im Jahre 1877 ist das Ergebnis einer Enquete herausgekommen, worin seitens der Reichsregierung Erhebungen über die Lage der Arbeiterinnen angestellt worden waren.
Dort wird mitgeteilt, es wäre eine 10- bis 11 ständige effektive Arbeitszeit täglich wohl die Regel, außerdem scheine in der Textilindustrie eine Verlängerung bis zu 13 Stunden nicht selten zu sein.
Das war der Zustand im Jahre 1877.
Das ist nun 30 Jahre her!
Wie steht es heute damit
Heute berichten die Gewerbeinspektoren, daß eine 10-, 11-, 12ständige Arbeitszeit existiere; ja der letzte Gewerbe357 Reichstag.
14.
Sitzung.
(Hue.)
daß () inspektorenbericht erzählt z.
B. aus dem Oberelsaß, die Arbeiterinnen bis 13 Stunden arbeiten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und ein anderer Gewerbeinspektor aus Lippe erzählt, daß Arbeiterinnen sogar bis 17 Stunden täglich arbeiteten!
(Hört!
hört!)
Das ist das „Automobiltempo ''unserer Sozialpolitik!
Vor 30 Jahren stellte die Regierung fest, daß 10° bis llstündige Arbeitszeiten für Frauen existieren und die Arbeitszeit bis 13 Stunden ausgedehnt sei; heute erfahren wir, daß sie bis 17 Stunden ausgedehnt wird!
Eine Einschränkung der Frauenbeschäftigung ist also nicht erfolgt, und da sollen wir an ein „Automobiltempo ''in der Sozialpolitik glauben
Und der Minister, der das darf man wohl ruhig sagen noch das meiste Interesse für die Fortführung der Sozialpolitik gezeigt hat, soll nach den Wünschen der ihn verleumderisch und niederträchtig bekämpfenden Kreise, die ja nicht näher bezeichnet worden sind, ein Minister gegen, nicht für Sozialpolitik sein!
Meine Herren, wenn diese verleumderischen und niederträchtigen Angriffe von Erfolg gekrönt sein würden, so wäre das für die Arbeiterschaft mal wieder ein Beweis, daß im Deutschen Reiche die Sozialpolitik nicht von den Sozialdemokraten gehindert wird.
Meine Herren, es wurde wiederholt gesprochen von der „Unfruchtbarkeit der Sozialdemokratie '', von ihrer „negativen Politik ''.
Nun, vielleicht darf ich Ihnen mitteilen, daß im Jahre 1877 die sozialdemokratischen Abgeordneten Bebel, Auer, Fritsche und Genossen einen Gesetzentwurf vorgeschlagen haben, der den Zehnstundentag für Männer, den Achtstundentag für Frauen und für jugendliche Arbeiter für die gesamte Industrie verlangte.
Wenn der Vorschlag „zu weit ''ging oder im Augenblick „nicht akzeptabel ''war, warum hat man ihn denn aber einfach in den Papierkorb geworfen
Warum ist jede Reform (tt) unterblieben
Daß der sozialdemokratische Vorschlag ganz und gar unvernünftig gewesen wäre, wie vielleicht heute behauptet wird, das möchte ich durch die Mitteilung bestreiten, daß unter anderen diesen Antrag unterschriftlich unterstützt hat auch der verstorbene Zentrumsabgeordnete für Crefeld, Herr Reichensperger.
Da sehen Sie, es war das ein Versuch unsererseits, praktische Arbeit auf dem Gebiete des Arbeiterinnenschutzes zu leisten.
Der Erfolg war, daß heute, im Jahre 1907 nach 30 Jahren!
dieselbe Materie noch ungeregelt der gesetzgeberischen Arbeit entgegenharrt.
Meine Herren, wir müssen unbedingt auf dem Gebiete des Frauenschuhes ein schnelleres Tempo einschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten im Jahre 1900 rund 937 000 weibliche Arbeiter in unserer Industrie; im Jahre 1905 waren es schon über 1 177 000.
Was ich besonders hervorheben möchte: die Mädchen unter 16 Jahren sind besonders stark zur industriellen Arbeit herangezogen worden!
Es ist geradezu unhaltbar, daß in der Bergwerksund Hüttenindustrie, einer der schwersten und gefährlichsten Industrien, in Deutschland noch zirka 17 000 weibliche Arbeiter beschäftigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte da an den Appell, den der Herr Staatssekretär an die Privatinitiative gerichtet hat, anknüpfen und den Herrn Kollegen Trimborn ersuchen, seinen großen Einfluß auf die der Zentrumspartei angehörenden Herren oberschlesischen Bergwerks- und Hüttenbesitzer auszuüben.
Wenn diese Herren die Frauenarbeit abschaffen, dann ist sie in der Bergwerks- und Hüttenindustrie Deutschlands bald so gut wie ganz verschwunden.
Meine Herren, die chemische Industrie, auch eine sehr gesundheitsschädliche, umfaßt noch 20 000 Arbeiterinnen.
Sonnabend den 9.
März 1907.
Der Zehnstundentag, der jetzt gesetzlich eingeführt werden (o) soll, bezw.
dessen Einführung angekündigt worden ist, hat sich nach den Berichten der Gewerbeinspektoren außerordentlich gut bewährt.
Sogar noch kürzere Arbeitszeiten von 8 '„9 und 9 z Stunden haben nicht zu einer Verminderung der Produktion geführt.
Also günstige Erfahrungen der Praxis liegen vor, und ich glaube, wir können, zumal nach dem Appell des Herrn Staatssekretärs an die Anständigkeit, nichts besseres tun, als die anständigen Werke, die schon die kürzere Arbeitszeit für die Frauen eingeführt haben, vor der Schmutzkonkurrenz der anderen Werke zu beschützen durch schleunige Erledigung eines Arbeiterinnenschutzgesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im August 1904 wurde mitgeteilt, die Mehrheit der Gewerbeinspektoren hätte sich in ihren Gutachten für den Zehnstundentag ausgesprochen.
Ich meine, nachdem die am besten in der Sache erfahrenen Persönlichkeiten sich so ausgesprochen halten, durften wir schon im Jahre 1904 oder 1905 eine Vorlage erwarten.
Und heute ist sie uns noch in ziemlich nebelhafte Ferne gerückt worden.
Nun zu der Frage der Arbeitskammern oder Arbeiterkammern!
Der Herr Staatssekretär sprach sich für Arbeitskammern aus.
Meine Herren, durch das Gesetz über die Landwirtschaftskammern vom 30.
Juni 1904 haben die landwirtschaftlichen Unternehmer eine reine Interessenvertretung erhalten; durch das Gesetz über die Handelskammern vom Jahre 1870 beziehungsweise 1897 haben die industriellen Unternehmer eine reine Interessenvertretung bekommen; die Gewerbegesetznovelle von 1897 hat den Handwerkern eine reine Interessenvertretung in den Handwerkerkammern gegeben; der Herr Abgeordnete Trimborn hat außerdem im preußischen Landtage eine Vorlage verlangt, betreffend Einrichtung von Detaillistenkammern, also auch hier wieder eine reine Interessenvertretung!
Ich meine, nachdem wir nun einmal auf diesem Gebiete (v) reine Unternehmervertretungen geschaffen haben, sollten doch gerade diejenigen Herren, die vorhin mit Emphase von der Gleichberechtigung der Arbeiter redeten, auch für reine Arbeitervertretungen plaidieren.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich komme noch darauf!
Ich habe zu erklären: die Frage, ob Arbeitskammern oder Arbeiterkammern geschaffen werden sollen, ist allerdings nicht so sehr eine Frage des Prinzips, sondern eine reine Zweckmäßigkeitsfrage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde Ihnen den Nachweis führen, wenn die Vorlage kommen sollte, daß in diesem Falle Zweckmäßigkeit und Prinzip sich decken.
Bemerken möchte ich noch eins.
Den Herren, die immer von der „Unfruchtbarkeit der Sozialdemokratie ''reden, will ich einen Zeugen anführen, dessen hohe Sachkunde auf sozialpolitischem Gebiete niemand bezweifeln wird, nämlich Herrn Abgeordneten Professor Dr. Hitze.
Derselbe sagt im Herderschen Staatslexikon über die Arbeitskammern: „Den ersten gesetzgeberischen Vorstoß zur Einführung von Arbeitskammern haben die Sozialdemokraten in dem umfassenden Arbeiterschutzgesetzentwurf von 1878 und 1885 versucht!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum ist unser Antrag damals in den Papierkorb gewandert
„Er ging zu weit, hieß es.
Das ist ja immer die Einrede!
Warum hat man ihn denn nicht amendiert oder einen anderen Vorschlag gebracht
Später haben wir wiederholt den Antrag auf Arbeitskammern eingebracht.
Wir haben aber inzwischen durch die Erfahrungen, die im Zulande und Auslande mit derartigen oder ähnlichen Einrichtungen gemacht worden find, die Überzeugung gewonnen, daß es praktischer ist, Arbeiterkammern und nicht Arbeitskammern zu fordern.
Der Kölner Gewerkschaftskongreß (der freien Gewerkschaften) im Jahre 1905 hat sich mit 51 858 Reichstag.
4.
Sitzmrg (Hue.)
(L) großer Mehrheit für die Arbeiterkammern ausgesprochen, während die sozialdemokratische Partei bezw.
Fraktion Arbeitskammern gefordert hatte.
Dann hat aber die sozialdemokratische Partei gesagt: ihr Gewerkschaften seid darin erfahrener.
Die Partei hat sich dem Gewerkschaftsbeschluß angepaßt.
Sie sehen, so sieht es mit der sagenhaften „Unterjochung der freien Gewerkschaften durch die Sozialdemokratie ''aus.
Die Herren von der freisinnigen Partei bringen zwar einen Antrag auf Arbeitskammern ein.
Die HirschDunckerschen Vereine, die den Freisinnigen am nächsten stehen, fordern aber mit uns Arbeiterkammern.
Bei den Verhandlungen über Arbeitskammern oder Arbeiterkammern auf der Generalversammlung der Gesellschaft für Sozialreform haben sich auch Vertreter christlicher Gewerkvereine für die Arbeiterkammern ausgesprochen.
(Hört!
hört!)
Also unzweifelhaft ist die Majorität der organisierten Arbeiter nicht für Arbeitskammern, sondern für Arbeiterkammern.
Wie sprechen sich die Herren aus, die sich mit der Sache theoretisch beschäftigen
Da ist an erster Stelle Herr Professor Harms.
Warum ist dieser Herr gegen die reinen Arbeitervertretungen
Es ist interessant, festzustellen, wie sich in jenen Köpfen die soziale Welt spiegelt.
Herr Professor Harms, der auf dem betreffenden Gebiete auch wohl für Herrn Trimborn Autorität ist, sagt in seinem Buche über die Arbeitskammern: Bürgerliche Sozialreformer betonen das Gleichheitsprinzip.
Mir ist das unverständlich.
In staatsrechtlicher Beziehung garantiert die ReichsVerfassung den Arbeitern Gleichberechtigung mit den Unternehmern.
Daraus folgt aber nicht, daß auch in der Vertretung wirtschaftlicher Interessen der Arbeiter gleichberechtigt dem Unter (L) 1 nehmer an die Seite gestellt werden könne.
Nach meiner Überzeugung kann davon absolut nicht die Rede sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist auch der Standpunkt der Herren Tille, Reiswitz, Bueck und Genossen, der „Übermenschen '', die einfach sagen: „bleibt uns mit dem Geschwätz von den Menschenrechten vom Leibe, das gehört in die Rumpelkammer!
Wollen Sie nun wirklich auf den Boden treten, den Ihnen Herr Harms zeigt
Sie werden sehen, wie die Arbeiterschaft sich damit abfindet.
Obendrein muß Herr Professor Harms selbst zugeben, daß die legalisierten „Arbeitskammern ''in Belgien, Holland, Frankreich so gut wie vollständig versagt haben.
Diese Arbeitskammern haben ihre Aufgabe nicht erfüllt.
Dagegen bestehen in Italien aus der gewerkschaftlichen Initiative hervorgegangene, von den Gemeinden unterstützte Arbeiterkammern.
Diesen italienischen Arbeiterkammern stellt Herr Harms das Zeugnis aus, daß sie überaus segensreich wirken und für die Arbeiterschaft schon so viel getan haben, daß dies nicht hoch genug angeschlagen werden könne!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier haben wir also den praktischen Nachweis, daß wir, wenn wir wirklich Brauchbares leisten wollen, nicht Arbeitskammern, sondern Arbeiterkammern einrichten müssen.
Für Arbeiterkammern sprechen sich übrigens auch die Professoren Mataja und Herkner aus.
Also ich stehe mit meinen politischen Freunden auf dem Standpunkt insbesondere fordern es die Gewerkschaftler —, daß wir reine Arbeiterkammern neben den Landwirtschafts-, Handelsund Handwerkerkammern schaffen sollen.
Sodann können, sofern auf die paritätische Zusammenwirkung der verschiedenen Interessenvertretungen Wert gelegt wird, etwa nach dem Vorgang des österreichischen Gesetzes über die Sonnabend den 9.
März 1907.
Bergbaugenossenschaften Zwischenstufen geschaffen werden, (v) in denen sich die Vertreter der verschiedenen Kammern in paritätischer Weise über das aussprechcn, das beschließen und begutachten können, was im gemeinsamen Interesse liegt.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Gesetze über die Rechtsfähigkeit der Beiufsvereine.
Über diesen Gesetzentwurf ist ja hier im Hause vom 23. bis 27.
November 1906 eingehend diskutiert worden.
Der Erfolg ist gewesen, daß die Staatsregierung zu der Einsicht gekommen zu sein scheint, daß dieser Gesetzentwurf nicht gerade ein Ideal ist.
Eines war damals sehr interessant: Herr Trimborn, der als erster Redner sprach, drückte sich sehr vorsichtig, nicht ungünstig über den Entwurf aus, und als ich ihm zurief, es sei ein schlechter Entwurf, wir akzeptierten ihn nicht, sagte Herr Trimborn: „Nur nicht so voreilig, lieber Kollege!
Darauf kam Herr Giesberts zu Worte, und während Herr Trimborn an dem Gesetzentwurf noch manche gute Seite fand und nicht zu voreilig urteilen wollte, hat der Herr Kollege Giesberts den Entwurf förmlich in Grund und Boden verurteilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, wie, wenn es sich um Arbeiterfragen handelt, der Arbeiter mit dem Arbeiter übereinstimmt.
Das wird sich auch in der Folge, wenn wir an die betreffenden Gesetzesvorlagen herankommen, zeigen.
Es wird sich zeigen, daß die Spekulation auf die dauernde Trennung der Arbeiter in „christlich-nationale '', in „unchristliche '', „unnationale ''u. dgl.
nur eine Spekulation ist, die vor der Praxis zerschellt.
Meine Herren, die Gewerkschaften aller Richtungen das ist das hervorragendste bei der Sache haben sich gegen diesen Gesetzentwurf erklärt und gegen jeden Gesetzentwurf, der die Bewegungsfreiheit der Gewerkschaften irgendwie einengen will, gegen jeden Gesetzentwurf, der den polizeilichen, bureaukratischen Geist atmet, wie der jetzt besprochene.
1 (v) Viel wichtiger, viel notwendiger ist für uns eine einheitliche, freie Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie den Gesetzentwurf über die Berufsvereine ruhig noch in dem Aktenschrank liegen!
Bringen Sie uns ein Vereins- und Versammlungsgesetz, das auf dem Boden freiheitlicher, sozialer Gesinnung steht, dann können Sie ruhig Ihren Gesetzentwurf über Berufsvereine noch einige Jahre trocknen lassen; wir weinen ihm keine Träne nach.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht nur unsere Ansicht, sondern ich kann Ihnen das Zeugnis z.
B. des Herrn Kollegen Giesberts anführen; ich habe hier außerdem eine ganze Anzahl Zeugnisse aus der „christlich-nationalen ''GewerkschaftsPresse.
Alle stehen auf dem Standpunkt, daß, so dringend die Regelung des Rechts der Berufsvereine auch sei, noch viel dringlicher die einheitliche, freiheitliche Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts ist.
Also wir treffen uns auch hier wieder als Arbeiter zusammen.
Herr Graf Posadowsky hat bei der Beratung des Gesetzentwurfs ein Wort ausgesprochen, das ich von ihm lieber nicht gehört hätte.
Er sagte, es liege im Interesse des Staates und sei die Aufgabe der Staatsregierung, die „Unterschiede '', die in der Arbeiterschaft beständen, zu „vertiefen ''.
Ja, meine Herren, das läuft praktisch, wenn es auch nicht in der Absicht des Herrn Staatssekretärs liegt, hinaus auf die systematische Organisation des Verrats innerhalb der Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einer der Redner, der Herr Abgeordnete Behrens, hat bei der Etatsdebatte schon auf die neuesten Gründungen „christlicher '', vielmehr „nationaler ''Arbeitervereine hinReichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
1359 (Hue.)
M gewiesen, die „gelben Gewerkschaften '', die Streikbrecherverbände.
Meine Herren, das ist auch eine Konsequenz des unsozialen Gedankens, daß man die Unterschiede in der Arbeiterschaft „vertiefen ''solle.
Ich meine, das sollte man nicht tun.
Da wir denn doch einmal in einem Lande zusammenwohnen, da wir einem Volke angehören, da wir die Tatsache, daß die verschiedensten sozialpolitischen Ansichten zwischen den einzelnen Parteien bestehen, nicht aus der Welt schaffen können, so wird es immerhin die Aufgabe des Gesetzgebers sein, nicht die Kluft noch zu vertiefen, sondern Mittelwege zu gehen, um uns wenigstens einigermaßen zu verständigen.
Das erachte ich als eine echt nationale Pflicht.
Die Gründung von Streikbrecherverbänden, von „gelben Gewerkschaften '', die ja ausgeht von dem Reichslügenverbande, halte ich für eines der außerordentlichsten, unmoralischsten Mittel, die man im sozialen Kampfe anwenden kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich versichere: kommt es zu einer Aktion dieser Streikbrecherverbände z.
B. in der Bergwerks- und Hüttenindustrie, dann werden die Väter dieser Streikbrecherverbände keine Freude daran erleben.
(Oho!
und hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wir haben uns wiederholt beschäftigt mit den Tarifverträgen.
In dem Werke, welches uns über die Tarifverträge von der Regierung übergeben worden ist, heißt es in Band 1 auf Seite 70: am besten seien die Tariforganisationen und die Einhaltung der Tarife gewährleistet durch große leistungsfähige Organisationen.
Wenn Sie aber große, leistungsfähige, die Einhaltung der Tarife gewährleistende Organisationen haben wollen, dann dürfen Sie nichts unternehmen, was die Einheitlichkeit der Arbeiterbewegung dauernd hintanhalten soll, dürfen Sie kein Gesetz beschließen, das darauf hinausläuft, («) die großen, leistungsfähigen Gewerkschaften zu zerschlagen.
Und das ist es gerade, worauf der Gesetzentwurf betreffend die Berufsvereine tatsächlich hinauslief.
Die Herren theoretischen Sozialpolitiker waren ja recht schnell bei der Hand, dem Gesetzentwurf ihren Segen zu geben.
Lesen Sie mal die sozialpolitische Literatur vor der Reichstagsdebatte über diesen Gegenstand.
Ganz anderer Meinung waren die Arbeiter, die Gewerkschaftler, ganz gleich welcher Richtung.
Die haben den Gesetzentwurf gelesen auch die Motive, Herr Staatssekretär!
und haben gerade als Gewerkschaftler, ausgehend von der Praxis des Gewerkschaftslebens, gefunden, daß die großen, leistungsfähigen Gewerkschaften zerschlagen, zertrümmert werden sollten.
Damit wäre die Institution der Tarifgemeinschaft, auf die vielseitig große Hoffnung gesetzt wird, auf das äußerste gefährdet.
Die Tarifgemeinschaft bricht sich Bahn.
Der freie Maurerverband hat z.
B.
1895 13, 1898 37, 1900 117, 1905 allein 367 Tarifverträge abgeschlossen.
Sie sehen, daß der Abschluß von Tarifverträgen sich in fortschreitender Linie bewegt.
Wir befinden uns jedenfalls in einem Entwicklungsstadium, daß, wenn überhaupt eine, wenn auch nur zeitweilige Verständigung zwischen den widerstrebenden Interessengruppen erzielt werden soll, dies nur geschehen kann durch gesetzliche Sicherung der Tarifverträge und nicht durch gesetzliche Maßnahmen, die die groben, leistungsfähigen Gewerkschaften zu Grunde richten sollen.
Hierbei auch möchte ich darauf hinweisen, daß Herr Behrens vor einigen Tagen, heute Herr Henning und noch ein Herr, dessen Namen mir im Moment nicht gegenwärtig ist, uns „Unfruchtbarkeit ''vorgeworfen haben.
Dabei redet man immer von den „sozialdemokratischen Gewerkschaften ''.
Man meint damit die freien Gewerkschaften.
Ja, wenn man denn nun einmal von den freien Gewerkschaften als den „sozialdemokratischen Gewerkschaften ''redet, dann gestatten Sie mir, Ihnen mit wenigen Daten (o) die „Unfruchtbarkeit ''der freien Gewerkschaften darzulegen.
Die freien Gewerkschaften haben allein in der Periode 1891 bis 1905 ausgegeben für Rechtsschutz ihrer Mitglieder (bis in die höchsten Instanzen) 1128 000, für Gemaßregelte 2 317 000, für Unterstützung von Reisenden, Wanderern usw.
6 455 000, für Arbeitslose 10 356 000, für Krankenunterstützung 9 717 000, für Jnvalidenunterstützung 1 390 000, für Unterstützungen in Notfällen, Sterbefällen usw.
2 358 000 Mark.
Zählen wir diese für humanitäre Zwecke ausgegebenen Unterstützungen der freien Gewerkschaften in diesem Zeitraume zusammen, so kommen wir zu der enormen Summe von über 34 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Rechne ich dazu noch, was voraussichtlich im Jahre 1906 ausgegeben ist, dann haben wir eine Leistung der freien Gewerkschaften von über 52 Millionen Mark für humanitäre Zwecke.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind doch Beweise einer triebkräftigen, fruchtbaren Arbeit.
Es gehört in der Tat entweder ein völliges Unverständnis für unsere soziale Bewegung oder etwas anderes dazu, wenn man uns, den Gewerkschaftlern, „Unfruchtbarkeit ''vorwirft.
Fragen Sie doch die Staatsregierung, fragen Sie den Herrn Staatssekretär, wie viel Anregungen die Staatsregierung aus gewerkschaftlichen Kreisen empfängt für ihre sozialpolitischen Gesetzesvorlagen usw.

Fragen Sie, ob nicht unsere Gewerkschaften sich in weitgehendster Weise bereit erklärt haben, mit der Reichsregierung, mit den Landesregierungen zusammenzuarbeiten, wenn es sich um Erhebungen für sozialpolitische Zwecke und dgl.
handelt.
Wir sind gern bereit, unsere Hand zur Mitarbeit zu bieten auf allen diesen Gebieten, wenn nur nicht die Frucht dieser Arbeit zu polizeilichen Zwecken benutzt werden soll.
Was unsere Gewerkschaften geleistet haben auf dem Gebiet der Aufdeckung sozialer (v) Mißstände, der Beseitigung großer sozialer Ubelstände, das ist enorm.
Wir Gewerkschaftler haben getan, wovon der Herr Staatssekretär vorhin gesprochen hat: wir haben uns nicht immer auf den „Staat ''verlassen, sondern legten selbst Hand an.
Wir haben keine Zölle verlangt auf Lebensmittel, wir haben keine Zölle verlangt auf Jndustrieartikel.
Wir könnten ja gerade so gut „Zölle ''verlangen auf landfremde Kulis und Lohndrücker, wenn wir so wie die Zollpartetler die Staatsgewalt für uns einspannten.
Wir haben die Initiative ergriffen, haben die große Gewerkschaftsbewegung geschaffen.
Wenn nach diesen sogenannten „nationalen Wahlen ''hier Gesetze angenommen würden, die diese gewaltige Kulturarbeit, die die Gewerkschaften geleistet haben und darstellen, wieder zerstören würden, so wäre das ein nationales Verbrechen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie hoffen auf die „christlich-nationale Arbeiterschaft ''.
Hoffen Sie nur ruhig weiter, ich hoffe auf etwas ganz anderes.
Damit Sie aber nicht glauben, Sie wären schon an dem „grünen Baum '', will ich Ihnen folgendes mitteilen.
Einstweilen können Sie ruhig damit rechnen, daß unsere freien Gewerkschaften an der Spitze stehen und an der Spitze bleiben.
Im Jahre 1906 haben etwa zugenommen die HirschDunckerschen Gewerkschaften um einige tausend Mitglieder, die „christlich-nationalen ''Gewerkschaften um etwa 65 000 bis 70000 und die freien Gewerkschaften, die Sie sozialdemokratische nennen, um weit über 300000.
Wenn wir zusammenzählen, kommen wir zu einer augenblicklichen Gesamtmitgliederzahl bei den Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften von circa 120000, bei dem „christlich-nationalen ''Verbände von circa 265 000 und bet den freien Gewerkschaften von mindestens 1 800 000 Mitgliedern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
36011 Reichstag.
14.
Sitzung.
(Huc.)
M Zerbrechen Sie sich erst einmal ihre Zähnchen an diesen 1800000!
Wir wollen abwarten, ob Ihnen nicht der Kampf eher leid wird als uns.
Verehrte Herren!
Es ist auch gesprochen worden das will ich schließlich auch noch ergänzend mitteilen von dem „terroristischen Vorgehen ''der Sozialdemokraten, der Gewerkschaften usw.
Unter anderen war es, wie ich bedauerlicherweise feststellen muß, der Herr Abgeordnete Behrens, der dieser Tage darauf hingewiesen hat.
Ich möchte ihn dringend bitten, bevor er uns und besonders unsern Gewerkschaften „terroristische ''Neigungen und eine „terroristische ''Tätigkeit vorwirft, doch erst einmal vor der eigenen Tür zu kehren.
Es fällt mir gar nicht ein, den ungeheuren Stoß von Material, den ich besitze, hier vorzutragen.
Das wird Ihnen bei Gelegenheit aber nicht geschenkt werden, wenn Sie wieder mit ihrem Terrorismusmärchen kommen.
Meine Herren, ich will Ihnen kurz mitteilen, wie die Unternehmer nicht nur uns, die Gewerkschaftler, sondern auch ihre Beamten terrorisieren.
Durch Zufall sind wir in den Besitz eines vertraulichen Schreibens gekommen.
(Aha!
rechts.)
Es ist längst veröffentlicht, aber nicht auf dem Wege, der hier angedeutet worden ist, auf dem Wege, auf dem im „Bayerischen Kurier ''die Veröffentlichung der Keimbriefe erfolgt sein soll.
Es ist ein Schreiben des oberschlesischen Berg- und Hüttenmännischen Vereins.
Darin heißt es, als Anweisung für die Werksverwaltungen: Im Anschluß hieran (Arbeitergewerkschaften) kam die Rede auch auf die neuerlichen Bestrebungen zur gewerkschaftlichen Organisation der Techniker, wie Maschinenwerkmeister, Maschinensteiger usw.
Auch bezüglich dieser Organisation war der Vorstand der Ansicht, daß sie geeignet seien, den Frieden zwischen den in Frage stehenden Beamten (8) 1 und den Verwaltungen zu beeinträchtigen.
Mehrere Verwaltungen haben aus diesem Grunde bereits ihre Beamten angewiesen, solchen Gewerkschaften nicht beizutreten oder wieder auszutreten, wenn sie schon Mitglieder einer solchen Vereinignng waren.
Der Vorstand hielt dieses Vorgehen für durchaus zweckmäßig und hat uns beauftragt, auch hiervon den geehrten Verwaltungen mit dem Anheimstellen Kenntnis zu geben, auch ihrerseits darnach verfahren zu wollen.
Wir bitten, die vorstehenden Mitteilungen streng vertraulich behandeln zu wollen.
Mit achtungsvollem Glück auf Die Geschäftsführung: Knochenhauer.
Sie sehen, meine Herren, es geht nicht nur gegen uns, die Arbeiter und Sozialdemokraten, sondern gegen alles, was für Lohn und Gehalt beschäftigt ist, mit seiner Lage nicht zufrieden ist und sich organisieren will.
Da setzt sofort der Terrorismus der Unternehmer ein, auch gegen die technischen Beamten.
Ich erinnere Sie auch an den Vorgang in Hamburg, wo die Reedervereinigung nicht nur gegen die Gewerkschaften der Schiffsarbeiter usw.
vorgeht, sondern auch gegen die Schiffskapitäne, um sie zu zwingen, aus ihrer Organisation auszutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sollte Sie wirklich veranlassen, in bezug auf den „Terrorismus ''zunächst etwas gerechter gegenüber der Sozialdemokratie zu sein.
Ich frage Sie: welcher Gewerkschaftsvorstand und welche gewerkschaftliche Instanz hat schon jemals, wenn irgend ein Fall von Terrorismus vorgekommen ist, diesen Terrorismus gutgeheißen, die Leute dazu aufgemuntert
Das hat weder eine freie Organisation getan, noch eine christliche, noch die Hirsch-Dunckersche getan.
Alle verantwortlichen Gewerkschaftsleiter stehen Sonnabend den 9.
März 1907. auf dem Standpunkt, daß der Gewerkschaftsbewegung (0) durch Terrorismus, der, wie zuzugeben ist, hier und da vorkommt, nur geschadet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir nicht zu einer dauernden Zerteilung der Arbeiter kommen, sondern zu einem Zusammenfassen der Arbeiterkräfte; ich bin der Überzeugung darüber mögen die Herren vom Reichslügenverband oder von den Unternehmerverbänden denken, wie sie wollen —: das Ziel der Arbeiterbewegung ist die Vereinheitlichung der Organisation, darauf drängt die Entwicklung hin.
Einheitlich werden wir bekämpft vom Unternehmertum.
Ob „christlich '', „unchristlich '', „Hirsch-Duncker '', Sozialdemokrat oder Zentrum, ganz gleichgültig, sowie der Arbeiter Forderungen stellt, ist er „Umstürzler '', liegt er auf der Straße, wenn keine starke Organisation ihn schützt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kommen dazu, die Unternehmer zwingen uns zu einer einheitlichen Organisation.
Wenn Sie sagen, es wäre nicht wahr, daß die anderen Organisationen ebenso mißhandelt, ebenso mißtrauisch betrachtet werden wie die unsrige, so möchte ich nur das Zeugnis eines Herrn anführen, der ja jetzt Mitglied dieses hohen Hauses ist, nämlich des Herrn Abgeordneten Liebert.
Der Herr ist ja nicht ganz unvertraut mit den Anschauungen des Herrn Reichskanzlers.
Es wird die Herren der Zentrumspartei und die anderen sehr interessieren, zu erfahren, was denn Herr Liebert über die Tendenz der christlichen Gewerkschaften usw.
in einem Briefe ausspricht.
(Zuruf.)
Der Brief ist nicht gestohlen.
Fragen Sie den Herrn Kollegen Wiedeberg, der wird Ihnen vielleicht sagen, wie der Brief an die Öffentlichkeit gekommen ist.
Herr Liebert schreibt in dem Briefe: Von seiten der christlichen Gewerkschaften wird genau ebenso wie von den sozialdemokratischen (D) der Klassenkampf gepredigt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und in ihren Forderungen sind die christlich organisierten Arbeiter durchaus nicht sehr verschieden von den Sozialdemokraten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, wenn Herr Abgeordneter Liebert das sagt, werden wir auch wissen, welche Kreise dahinter stecken und was darunter zu verstehen ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb halte ich es für außerordentlich unklug und jedenfalls nicht für kollegial, wenn ein Vertreter, der aus dem Arbetterstande herkommt, dem Märchen von unserem „systematischen Terrorismus ''auch noch einige Nahrung gibt, wie Herr Abgeordneter Behrens dieser Tage getan hat.
Gestatten Sie mir, Ihnen nachzuweisen, daß in und um Jlios gesündigt wird.
Ich habe hier die „Christliche Arbeiterzeitung ''aus dem Stegerland.
Ich denke, Herr Stoecker wird sie kennen.
Die Zeitung ist das Organ einer lokalen, „christlich-nationalen ''Organisation, die im Konkurrenzkampf mit dem „Christlichen Gewerkverein der Bergarbeiter ''liegt.
Da Herr Behrens aus einem Falle, den ich im Augenblick nicht untersuchen konnte, allgemein herleitet, daß die Sozialdemokratie den Terrorismus praktiziert, so gestatten Sie mir, Ihnen zu sagen, daß nur derjenige einen Stein auf den „Sünder ''werfen darf, der selbst „sündenfrei ''ist.
Die beiden „christlich-nationalen ''Organisationen stehen, wie gesagt, im Konkurrenzkampf.
Der Führer der „christlich-nationalen ''Arbeiter im Siegerland heißt Breidenbach.
Es handelt sich nun darum, den kleinen Verein anzugliedern.
Gutwillig will er nicht, warum, ist nicht meine Sache zu untersuchen.
Wie das „Angliedern ''besorgt wird, darüber schreibt die „Christliche Arbeiterzeitung '': Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
L61 (Hue.)
(L) 1 Es war auf der Bezirkskonferenz des Bergarbeitervereins in Beetzdorf, wo der Ausdruck: „Breideiibach muß mit Gewalt unter die Füße ''keinen Zweifel daran aufkommen läßt, daß die Vernichtung unseres Verbandes eine durchaus nicht aufgegebene Sache ist.
Es heißt dann weiter, nachdem Einzelheiten angeführt sind: Von diesem selben Gedanken der gütlichen Verständigung durchdrungen, haben die beiden Mitglieder Herren Friedrich Eckert usw.
aus eigenem Antrieb auf dem Bezirkstage der christlich-sozialen Partei in Beetzdorf in diesem Frühjahr erneut versucht, den offenen Kampf zwischen den beiden Verbänden auszuschalten und ein friedliches Nebeneinanderarbeiten zu ermöglichen, natürlich wieder ohne jeden Erfolg, weil Herr Behrens den bedingungslosen Anschluß unseres Verbandes an den christlichen Bergarbeiterverband verlangte (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und im Ntchtfalle unsere Bekämpfung bis zur Vernichtung betonte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach Lage der Sache war das eine erneute Abstoßung, die maßlos und rücksichtslos zu nennen war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herrn Abgeordneten Behrens ist also der Rat zu geben: wenn man selbst in dieser Weise eine andere Organisation vernichten will, hat man nicht das Recht, anderen Leuten Terrorismus vorzuwerfen.
Ich bedaure auf das tiefste, wenn in der Arbeiterschaft Fälle von Terrorismus vorkommen; ich bin wiederholt in der schärfsten Weise dagegen aufgetreten: das Ziel der Arbeiterschaft muß auf Einheitlichkeit der Bewegung gerichtet sein; der Streit um die (L) „Weltanschauung '', um das, was erreichbar ist, kann ja innerhalb der Organisationen ausgefochten werden.
Da wird sich die Kollegenschaft schnell verständigen.
Wenn wir uns über die „Weltanschauung und Gewerkschaftsbewegung ''aussprechen wollen, dann wäre es vielleicht ganz paffend, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Pieper er gehört ja jetzt dem Hause an und der ebenfalls neugewählte Herr Abgeordnete Dr. Fleischer sich über die „Weltanschauung ''der „katholischen Fachabteilungen ''und die der Gewerkschaftsherren von München-Gladbach auseinandersetzten; zwischen ihnen ist eine so große Verschiedenheit und sind schon so scharfe Zusammenstöße vorgekommen, daß man sagen muß: der Streit um die „Weltanschauung ''gehört nicht in die Gewerkschaft, zersplittert sie nur.
Wir Sozialdemokraten sind durchaus nicht eine die Sozialpolitik verneinende Partei; wir erklären uns, wie früher, auch heute wieder bereit, an unserm Teil an der Gesundung unserer sozialen Zustände mitzuarbeiten.
Legen Sie uns gute Gesetzentwürfe vor!
Erfüllen Sie die Versprechungen, die Sie den Arbeitern im Wahlkampf gemacht haben!
Wenn Sie nur den zehnten Teil der Versprechungen, die insbesondere die nationalliberale Partei den Arbeitern gemacht hat in den Industriegebieten, in Gesetzen erfüllen, dann wollen wir schon einigermaßen zufrieden sein.
Sie hatten die Mehrheit im vorigen Reichstag, überhaupt, solange er besteht; trotzdem müssen wir heute sagen: auf sozialpolitischem Gebiet sind erst die ersten Gehversuche gemacht worden.
Es sind geradezu skandalöse Zustände eingerissen: die Krankheits- und Unfallziffern steigen fortwährend.
Wenn angesichts dieser traurigen Zustände noch von einem „Automobiltempo der Sozialpolitik ''geschrieben wird, so ist das der beste Beweis dafür, daß, wenn überhaupt hier etwas zustande gebracht werden soll, es nur geschehen wird dadurch, daß die Arbeiter sich auf die Hinterbeine setzen.
Soll wirklich (0) den Arbeitern geholfen werden, dann müssen sich die Kräfte der Arbeiter vereinigen.
Alle Organisationen müssen sich verständigen, als Arbeitskollegen.
Wir müssen einen konzentrischen Angriff richten gegen die Scharfmacher und gegen die Herren, die hier anders reden, als sie im Landtage handeln.
Wenn die Arbeiterschaft energisch die Vereinigung der Kräfte vollzieht, werden wir auch ein rascheres Tempo in die Sozialreform hineinbringen.
Seien Sie versichert, wir werden fleißig mitarbeiten.
Legen Sie nur gute Gesetzesvorschläge vor.
Wir fordern Sie auf, endlich Ihre Versprechungen an die Wähler zu erfüllen.
Nicht die Zersplitterung, sondern wir wollen die Zusammenfassung der Kräfte, wir wollen nicht, daß die Streikbrecherbanden hochkommen, sondern Zusammenfassung der Arbeiterkräfte nach dem alten schönen Grundsätze: Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern, In keiner Not uns trennen und Gefahr.
Also, meine Herren, zeigen Sie, daß Sie die großen Versprechungen, die Sie den Arbeitern und Bürgern im Wahlkampfe gemacht haben, auch erfüllen wollen.
Zeigen Sie, was Sie können!
Sorgen Sie dafür, daß wir nicht auch diese Session schließen müssen mit der Konstatierung: es ist wieder nichts für die Arbeiterschaft gemacht worden, wie in so vielen anderen Sessionen, die hinter uns liegen, nicht weil die Sozialdemokratie nicht wollte wir befanden und befinden uns in der Minorität —, sondern weil die bürgerliche Mehrheit nicht wollte!
Zeigen Sie dem Volke jetzt, was die „nationale Mehrheit ''fertigbringen kann.
Erfüllen Sie schleunigst Ihre Wahlversprechungen.
Nach Jahr und Tag, wenn wir uns wieder sprechen, werden wir sehen, was Sie für die Gesundung unserer sozialen Zustände geleistet haben.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr.



Abgeordnete Brühn.
1 Brühn, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich möchte zu den letzten Worten des Herrn Vorredners, der den bürgerlichen Parteien vorwirft, daß diese Versprechungen machten, aber nicht hielten, folgendes sagen.
Wenn von Versprechungen, Herr Abgeordneter Hue, die Rede ist, dann hat keine Partei mehr Versprechen gemacht als Ihre.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie fragen bei allen Ihren Versprechungen nicht danach, ob sie zu erfüllen oder nicht zu erfüllen sind, die Hauptsache ist nur, daß Sie die Stimmen kriegen; alles andere ist Ihnen egal.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Und wer das nicht mitmacht, den beschuldigen Sie, daß er den Arbeitern nichts gewähren wolle.
Die bürgerlichen Parteien überlegen sich, ob sie ihre Versprechungen auch halten können; das tun die Sozialdemokraten nicht.
Meine Herren, ich will von den in der vorliegendenJnterpellation angeregten Fragen zunächst die des Mittelstandes äußern.
Wir stehen nach wie vor, trotzdem Zentrum, Konservative und Nationalliberale ihre frühere, der unsrigen gleiche Ansicht aufgegeben haben, auf dem Standpunkt, daß nur der allgemeine Befähigungsnachweis dem Handwerk helfen kann.
Sie, Konservative, Zentrum und Nationalliberale, wollten den „Konfliktstoff '', der in bezug auf diese Handwerkerforderung zwischen Ihnen, den damaligen Mehrheitsparteien, und der Regierung bestand, beseitigen.
Meine Herren vom Zentrum, die Zeiten sind wandelbar.
Wenn Sie damals, als Ihr Fraktionskollege, Herr Euler, hier erklärte: ich bin der Ansicht wenn auch meine ganze Partei entgegengesetzter Meinung ist —, daß nur der Befähigungsnachweis dem Handwerk helfen kann, 362 Reichstag.
14.
Sitzung.
(Brühn.)
M wenn Sie damals gewußt hätten, in welcher Situation Sie sich der Regierung gegenüber heute befinden würden, Sie hätten Ihren Standpunkt wahrscheinlich nicht verlassen.
Heute soll, nach dem Willen des Herrn Reichskanzlers, ohne Sie die Politik des Reichs gemacht werden.
Wir haben damals gesagt: ob die Regierung es für richtig hält oder nicht, wir halten an dem allgemeinen Befähigungsnachweis fest, da er das alleinige Mittel ist, durch das in Wirklichkeit dem Handwerk geholfen werden kann.
Wir wollen nicht in die Zeiten zurückgehen, daß jedes Handwerk den Befähigungsnachweis zu erbringen habe; aber größer »Gruppen im Handwerk, z.
B. Schlosser, Schmiede, Klempner usw.
alle, die im Eisenbetriebe arbeiten, lassen sich dahin vereinigen, daß derjenige, der einen dieser Handwerkszweige erlernt hat, auch die anderen ausüben darf.
Nur auf diesem Wege wird etwas dauernd Nützliches für das Handwerk geschaffen werden.
Herr Abgeordneter Hue sagte: das Großkapital ruiniert das Handwerk.
Der Ansicht sind auch wir.
Es ist aber nicht richtig, diesem Vernichtungsprozeß tatenlos zuzusehen, oder ihn gar noch zu beschleunigen, wie es die Sozialdemokratie tut, sondern die Gesetzgeber müssen sich verpflichtet fühlen, diesem Großkapital entgegenzutreten, sich chm hemmend in den Weg zu stellen und ihm zuzurufen: bis hierher und nicht weiter!
(Sehr richtig!)
Wenn wir den allgemeinen Befähigungsnachweis jetzt nicht bekommen können, so freuen wir uns, daß jetzt die Regierung zu einer Abschlagszahlung, dem sogenannten kleinen Befähigungsnachweis, bereit ist.
Herr Abgeordneter Hue hat auf die österreichischen Verhältnisse hingewiesen, dort soll sich der Befähigungsnachweis nicht bewährt haben.
Meine Herren, das österreichische Handwerk steht in seiner großen Mehrheit hinter dem Befähigungsnachweis und will ihn nicht wieder los werden.
(L) Der kleine Befähigungsnachweis, das Recht der Lehrlingsausbildung haben nur die Handwerker, die den Meistertitel führen dürfen, soll dazu dienen, die Pfuscher vom Handwerk fernzuhalten.
Nur wer Meister ist und etwas von seinem Beruf versteht, kann auch Leute für diesen Beruf ausbilden; Pfuscher ziehen eben immer wieder Pfuscher heran.
Der Herr Abgeordnete Hue sprach auch von den Pfuschern, er behauptet, die Lehrlingszüchterei würde vielfach deshalb betrieben, um die Gesellen lahmzulegen.
Logischerweise müßte er dann doch mit uns gehen und solchen Maßnahmen zustimmen, die die Pfuscher vom Handwerk ferngehalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.)
Im Gegenteil, er macht es uns zum Vorwurf, daß wir hier eine Maßnahme treffen wollen, durch die Pfuscher vom Handwerk fernhalten werden.
In einer freisinnigen Zeitung stand in diesen Tagen, das Handwerk solle doch endlich das Klagen lassen, denn dadurch würden die Verhältnisse nicht gebessert.
Demgegenüber möchte ich sagen: dann soll auch die Börse und ihre Presse ihr Geseires lassen (sehr gut!
rechts), denn dadurch werden die Verhältnisse auch nicht gebessert!
Oder doch
Wie liegen denn die Dinge
Die Männer der Börse wissen genau: wenn sie immer und immer wieder, besonders in der jetzigen Zeit, ihre Wünsche vortragen, dann wird der Reichskanzler doch endlich auf dieselben eingehen müssen.
Wir lesen es in den freisinnigen Zeitungen ja täglich: wenn die konservativ-liberale Mehrheit überhaupt lebensfähig sein soll, muß das Börsengesetz in einem der Börse günstigen Sinne abgeändert werden.
Noch gestern wieder ging durch die freisinnige Presse die Notiz, der Bundesrat werde zusammentreten, um über die dem Reichstage noch in dieser Session zu machenden Sounabend den 9.
März 1907.
Vorlagen zu beschließen.
Sollten überhaupt noch wichtige (O) Gesetzesvorlagen jetzt an den Reichstag gebracht werden, so dürste die Börsenvorlage dabei sein, sonst ist 's mit der konservativ-liberalen Paarung vorbei.
So und ähnlich lauten die Klagen täglich.
Diese „Fühler ''und „Anregungen ''sind natürlich bestimmt, den Reichskanzler von neuem zu erinnern.
Die Börsenpresse weiß: wer recht viel schreit, recht laut klagt über seine Lage, der findet schließlich doch Gehör.
(Zuruf links.)
Ich habe nicht verstanden, was Sie sagten, sonst würde ich Ihnen antworten.
Es ist das gute Recht der Börse, ihre Wünsche öffentlich zu erötern.
Aber dieses Recht steht auch dem Handwerk zu.
Wenn das Großkapital das Handwerk zu Grunde richtet und eine Betätigung der kleinen Gewerbtreibenden und Handwerker nicht mehr aufkommen läßt, dann müssen unter allen Umständen Mittel gefunden werden, um diese zersetzende Tätigkeit hintanzuhalten.
Schaden werden Maßnahmen, wie der kleine Befähigungsnachweis, dem Handwerker sicher nicht, und wenn sie, nach Ansicht der Herren der Linken nichts nützen sollten, so sollten die Herren doch mitmachen und wenigstens an den Versuch gehen.
Es darf ein großer Berufszweig, wie das Handwerk, der seine wertvolle Bedeutung für unser Volk hat, nicht so beiseite geschoben werden, wie es jetzt geschieht.
Meine Herren, der Herr Redner der nationalliberalcn Partei meinte, es sei eine Wandlung in den Handwerkerkreisen eingetreten, das Handwerk hätte sich vom Befähigungsnachweis abgekehrt.
Nein, Herr Kollege Dr. Hieber, eine Wandlung ist in demjenigen Teile des Handwerkerstandes, der früher den Befähigungsnachweis forderte, nicht hervorgetreten.
In Köln ist seinerzeit nur eine Zufallsmehrheit gegen den allgemeinen Befähigungsnachweis gewesen; ich will auf alle diese Dinge nicht Zurückkommen, zumal der Herr Staatssekretär nicht M) mehr hier ist.
Er hat mir im vorigen Jahre schon vorgeworfen: schicke er einen Vertreter auf solche Tagungen, und dieser gebe seine Ansicht dort zum besten, dann soll das nicht sein, man solle sich nicht einmischen; schicke er keinen hin, dann werde auch gescholten.
So liegt die Sache nicht.
Der Vertreter des Reichsamts des Innern durste nach meiner Ansicht nicht für die Ansicht seines Ressorts in Köln Stimmung machen, so wie es geschehen ist, sondern sollte anhören, was die Vertreter des Handwerks in diesen wichtigen Fragen zu sagen hatten, und dann konnte auch er, aber nicht vorher, seine Ansicht äußern.
Der in Köln damals zustande gekommene Beschluß gegen den allgemeinen Befähigungsnachweis wird von weiten Kreisen der Handwerker nicht anerkannt.
Die Handwerkskammern, die früher den Befähigungsnachweis forderten, tun dies auch heute noch.
(Zuruf links: Jacobskötter!)
Halten Sie uns nur nicht immer den Herrn Jacobskötter vor!
Dieser Herr hat schon vielfach seine Ansichten über Handwerkerfragen geändert; meistens so, wie es die Regierung wollte.
Sein Anschauungswechsel in bezug auf den Befähigungsnachweis hat in weiten Kreisen des Handwerks Befremden hervorgerufen.
Es kann für die verfochtene Sache nicht maßgebend sein, wenn ein einzelner anderer Meinung geworden ist.
Ich behaupte, daß in den Anschauungen derjenigen Handwerkerkreise, die für den Befähigungsnachweis waren, und das ist die große Mehrheit, keine Änderung eingetreten ist; der Beschluß in Köln ist durch eigenartige Umstände zustande gekommen.
Wer das Handwerk einträglich gestalten will, der tritt auch für den im Handwerk beschäftigte »Gesellen ein; dessen Los kann dann auch verbessert werden.
Ihm ist dann die Möglichkeit gegeben, sich auch einmal durch Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
363 (Brühn.)
(ä) seinen Fleiß und durch seine Tüchtigkeit selbständig zu machen, sofern das Streben für das Handwerk erfolgreich ist.
Herr Abgeordneter Hue sagte soeben ich will das ausdrücklich noch einmal feststellen, da dies meistens von jener Seite nicht zugegeben wird —, vielfach sind die Handwerker schlechter gestellt als die Arbeiter.
Sicher ist es so.
Der Handwerksgeselle hat heute kein Interesse daran, auch einmal ein selbständiger Meister zu werden, weil das Geschäft nichts einbringt.
Die Tatsache ist nicht zu bestreiten, daß unserem deutschen Volk das Streben innewohnt, selbständig zu werden.
Jeder, gleichviel, in welchem Berufe er tätig ist, möchte, wenn es sein kann, auch einmal selbständig werden und gern über sich selbst bestimmen können; das kann er nicht, wenn er sein Leben lang im großen Betriebe als Angestellter beschäftigt ist.
Darum halte ich es für richtig, dieser berechtigten Eigenart weiter Kreise unseres Volkes Rechnung zu tragen, daß der Mann durch Fleiß, durch Intelligenz, durch sein Können, durch das, was er gelernt hat, selbständig werden kann, daß er nicht, wie es zufolge der heutigen Gesetzgebung nur möglich ist, nur mit Hilfe des Kapitals dazu gelangen kann.
Das Großkapital, insbesondere die Großwarenhäuser legen weite Zweige des Handwerks heute völlig lahm, oder aber machen dieselbe völlig unselbständig.
Dem Warenhaus A. Wertheim ersteht jetzt eine Konkurrenz im Westen Berlins, dort wird ein „Kaufhaus des Westens ''errichtet.
Nun hat Wertheim an alle Handwerker, die für ihn arbeiten, ein Zirkular geschickt, das die Aufforderung enthielt, sich zu verpflichten, nichts für das Kaufhaus des Westens anzufertigen.
Herr Wertheim fürchtet diese Konkurrenz, und der Handwerker darf nun nichts für das andere Kaufhaus anfertigen, andernfalls verliert er Wertheims Kundschaft.
Ein Handwerksmeister lehnte das Eingehen auf diese Verpflichtung ab.
Die Folge war: Herr Wertheim hat es war kurz vor (L) Weihnachten dem Mann seine Aufträge entzogen, weil er sich nicht willig unter sein Joch beugen wollte.
Der Handwerker ist dadurch brotlos geworden, da er nur Wertheim als Kunden hatte.
Wenn das so weiter geht, wenn die großen Warenhäuser in den großen Städten weiter die Kundschaft an sich bringen, so ist dies das Grab des Handwerks.
Wenn der Handwerker seine eigene Kundschaft hat, kann er, wenn er sich mit einem Kunden überwirft, durch Fleiß und Umsicht sich einen oder mehrere andere wieder erwerben.
Wenn er seine eigene weitverbreitete Kundschaft hat, ist fein Geschäft viel sicherer basiert, als wenn er für ein großes Geschäft arbeitet; denn dann schwebt er dauernd in der Gefahr, wenn es dem Großwarenhausinhaber nicht mehr gefällt, weiter mit ihm zu arbeiten, daß ihm der Vertrag gekündigt wird.
Eigene Kundschaft hatte er nicht mehr; er arbeitete nur noch für das Großwarenhaus, das das gesamte kaufende Publikum an sich gezogen hatte er ist verloren, er ist brotlos.
Darum muß das Streben aller, die den ehrenhaften Handwerkerstand erhalten wollen, dahin gehen, daß gesetzliche Maßnahmen getroffen werden, die ihm die weitere Existenz ermöglichen.
Es gibt gar manche Mittel, durch die man dem Handwerksmann helfen kann.
Wenn z.
B. neben dem jetzt nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky zu erwartenden kleinen Befähigungsnachweis gesetzlich bestimmt würde, daß Maßarbeiten im Schuhmacher- und Schneiderhandwerk nur von Meistern angefertigt werden dürfen, so würde dies eine ganz hervorragende Hilfe für die genannten beiden Handwerkszweige bedeuten.
Durch diese und ähnliche Mittel kann dem Handwerk viel geholfen werden.
Ich bedaure nur, daß in bezug auf die andere Frage, Abänderung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb betreffend das Verbot des Ausverkaufsunwesens, die Erklärung des Herm Staatssekretärs nicht ebenso ausgefallen ist Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907. wie diejenige für den kleinen Befähigungsnachweis.
Freilich (O) hat der Herr Staatssekretär sich heute nicht ablehnend verhalten; aber man konnte aus seinenWorten herausfühlen, daß von der Beratung der zu diesem Zwecke berufenen Kommission nichts zu erwarten sei und eine gesetzliche Änderung wohl nicht stattfinden werde.
Herr Graf Posadowsky erklärte an das kaufende Publikum: wenn Treu und Glauben gehoben werden sollten, so brauche das Publikum nicht in solchen Geschäften zu kaufen, die unwahre Angaben machen.
Demgegenüber möchte ich sagen, daß das Publikum zunächst gar nicht weiß, ob die Reklameangaben zutreffend sind oder nicht.
Im übrigen will ich darauf hinweisen, daß unsere Bestrebungen auf Verbot des Ausverkaufswesens in erster Linie nicht den Zweck haben, das Publikum vor Unreellität schützen zu wollen, sondern die gesetzlichen Maßnahmen sollen getroffen werden, um unseren reellen Kaufmann vor der Unreellität der Konkurrenz zu bewahren.
(Sehr richtig!)
Wenn das Publikum so dumm ist und sich durch unreelle Mittel anlocken läßt, muß der Gesetzgeber dagegen einschreiten und den ehrlichen und redlichen Kaufmannsstand gegenüber solchen unreellen Machinationen, wie wir sie im Ausverkaufswesen haben, schützen.
Nachdem das Reichsgericht im Jahre 1897 einen veränderten Standpunkt eingenommen hatte, sodaß Nachschübe von Waren bei „Ausverkäufen ''stattfinden durften, hat diese Angelegenheit hier im Reichstage zu einer längeren Debatte geführt.
Bei dieser Gelegenheit hat sich der Herr Staatssekretär scharf gegen die neue Rechtsauffaffung des Reichsgerichts ausgesprochen; er sagte: Ich freue mich, daß sich der Herr Vorredner lediglich darauf beschränkt hat, hervorzuheben, daß die Auslegung des Reichsgerichts über die Frage des Ausverkaufs seiner Auffassung nach nicht dem Geist und Zweck entspricht, in welchem die be- (v) treffende gesetzliche Bestimmung erlassen worden ist.
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß, wenn ich heute in der Lage wäre, als richterlicher Beamter eine Entscheidung zu diesem Paragraphen zu fällen, ich auch das Verfahren des Nachschiebens beim Ausverkauf für nicht gesetzlich zulässig erklären würde.
Jeder Mensch, der in einen Ausverkauf geht, nimmt an, daß eben nur der Rest der Warenbestände wegen Aufgabe oder Verlegung des Geschäfts ausverkauft wird, und nach meiner Ansicht hört der Begriff „Ausverkauf ''auf, wenn fortgesetzt neue Bestände zugeschoben werden.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär diese Ansicht hat, dann muß er aber auch dazu bereit sein, das Gesetz dementsprechend abzuändern, damit solche „Ausverkäufe ''nicht mehr stattfinden dürfen.
Es werden da Frühjahrs-, Herbst-, Saison-, Inventur-, Wethnachts-, Total-, Brand- und Wasserschaden-Ausverkäufe usw.
veranstaltet und zuletzt, wenn alles nicht mehr zieht, Konkursausverkäufe.
Das Wort „Ausverkauf ''wird benutzt, um Leute anzulocken, die den Glauben bekommen sollen: hier wird etwas besonders billig abgegeben und halb verschenkt!
Darum sollte man diesem Unfug der Warennachschübe unter allen Umständen entgegentreten; denn wenn das Nachschieben stattfindet, geschieht es eben in unlauterer Weise.
Dann wird bald in der einen, bald in der anderen Branche „nachgeschoben '', damit der Ausverkauf weiter stattfinden darf; die Wirkung ist, daß der Ausverkauf über eine lange Zeit hingezogen wird, um mit dem Wort „Ausverkauf ''Geschäfte machen zu können.
Die Warenhäuser machen es ebenso, wenn sie die sogenannten „Extratage '', „weiße Wochen ''usw.
veranstalten; da soll dem Publikum der 52 364 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
(Brüh«.)
O) Glaube beigebracht werden, es würde an diesen Tagen oder in dieser Woche besonders billig verkauft, also gewissermaßen „ausverkauft ''.
Eine Firma in der Leipziger Straße, erst im vorigen Jahre etabliert, machte, nachdem sie einige Monate bestanden hatte, die Läden zu; nach einigen Tagen erschien in allen Berliner Tageszeitungen eine große Anzeige, worin gesagt wurde, am kommenden Montag pünktlich 10 Uhr würde das Kaufhaus wieder eröffnet, und es würden seidene Tüllblusen, darunter die teuersten Modelle im Werte bis zu 100 Mark zu Preisen von 19 Mark bis herunter zu 3, 75 Mark verkauft.
Eine große Anzahl von Leuten einige waren bei mir —, vielfach kleine Interessenten, stürmten nun das Geschäft von Sonntag, Inhaber Cohn, und wollten diese Tüllblusen haben, die angeblich 100 Mark gekostet hätten und nun zu 19, 50 usw.
Mark verkauft werden sollten.
Pünktlich 10 Uhr waren sie zur Stelle; „vergriffen ''konnten die so billig angepriesenen Blusen also noch nicht sein; die Blusen waren aber nicht zu haben.
Der Haufen von Menschen, der sich ansammelte, wurde immer größer.
Da wurde gesagt: nein, die teuersten kosteten 27, 50 Mark.
(Unruhe links.)
Der Herr Kollege Dr. Mugdan lacht so herzlich darüber; ich bin aber bereit, ihm das tatsächliche Material zur Verfügung zu stellen, damit er sich davon überzeugen kann.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Mugdan.)
Ein solches Geschäftsgebaren ist doch nicht reell!
Nun, dann müssen Sie doch mittun, daß solche Unreellität unmöglich gemacht wird.
Als nun die Kauflustigen das „Berliner Tageblatt ''vorzeigten und sagten: hier haben Sie annonciert, wir sind die Ersten, die zur Stelle sind, die Sachen können also doch noch nicht ausverkauft sein, da wurden sie einfach hinausgeschmissen, da wurde ihnen gesagt: ich mache von meinem Hausrecht Gebrauch und (7!)
fordere Sie auf, das Lokal zu verlassen.
Meine Herren, solche Vorgänge sind unlauterer Wettbewerb, die strafrechtlich geahndet werden müßten.
Reichsregierung und Reichstag haben die Pflicht, dahin zu wirken, daß der reelle Kaufmannsstand gegen die zersetzende und vielfach unreelle Tätigkeit des Großkapitals, wie überhaupt gegen die unlauteren Geschäftspraktiken gewissenloser Konkurrenten geschützt wird.
Ich komme jetzt zu den anderen Fragen der Interpellation: Erteilung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine, Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit für die Frauen in den Fabriken und Errichtung von Arbeitskammern oder Arbeiterkammern.
Wir stehen allen diesen Angelegenheiten sympathisch gegenüber und erwarten die gesetzliche Regelung in dem Sinne, wie das vorhin erörtert worden ist von denjenigen Herren, die wirklich den Arbeitern einen Schutz angedeihen lassen wollen und nicht, wie die Vertreter der Sozialdemotratte, andere Zwecke dabei im Auge haben.
Es ist eigentlich bedauerlich, daß die Vorlage betreffend die Rechtsfähigkett der Berufsvereine nicht schon früher gekommen ist; denn in diesem Falle wäre die Sozialdemokratie in der Gewerkschaftsbewegung nicht so einflußreich geworden, wie dies jetzt der Fall ist.
Bei dieser Vorlage spielt insbesondere die Frage der Gewährung des Koalitionsrechts an die Landarbeiter eine prinzipielle Rolle.
Der Herr Staatssekretär erklärte soeben, nach den im vorigen Jahre hier im Reichstage bei der ersten Beratung des damals vorgelegten Gesetzes hervorgetretenen Anschauungen würde die Reichsregierung erst zu der Frage Stellung nehmen müssen, ob, wann und wie ein neues Gesetz vorzulegen sei.
Deshalb halte ich es fiir angezeigt, auf das Koalitionsrecht der Landarbeiter, dessen Regelung bei diesem Anlaß im vergangen Herbst im Gegensatz zu der Regierungsvorlage von mehreren Seiten gewünscht wurde, jetzt näher einzugehen und zu erklären, daß wir dafür nicht zu haben (O) sind.
Die Regierung darf dem Drängen derjenigen Parteien, die das Koalittonsrecht als das die Arbeiter alleinseligmachende Mittel ansehen, nicht nachgeben.
Es handelt sich bei dieser Frage vor allem darum, dem Landarbeiter bessere wirtschaftliche Verhältnisse zu schaffen.
Dieser Wunsch wird allgemein geteilt, nur gehen dabei die Ansichten über das Wie auseinander.
Der HerrAbgeordnete vr.
Mugdan, der für die Freisinnigen zu dem vorjährigen Gesetzentwurf sprach, sagte: „Zweifellos ist es für den Großgrundbesitzer wie für den mittleren und kleinen Bauernstand sehr schwer, Leute zu bekommen.
Wenn das wahr ist, so folgt für jeden vernünftigen Menschen daraus, daß man den Arbeitern das Koalitionsrecht geben muß ''.
Nein, Herr Kollege vr.
Mugdan, wenn das wahr ist, so folgt in erster Linie daraus, daß man die Landwirtschaft einträglich gestaltet.
Wenn Sie immer auf billigere Lebensmittel dringen, so folgt daraus, daß diejenigen, die die Lebensmittel Herstellen, auch unter schlechten Lebensbedingungen die Arbeit verrichten müssen.
Wenn ein Gewerbe nichts verdient, so kann es auch seine Arbeiter nicht bezahlen, und so ist es auch in der Landwirtschaft.
Wenn Sie von der freisinnigen Partei, die Sie ja auch jetzt zum großen nationalen Block gehören, sagen, wir wollen den Arbeitern eine bessere Lage verschaffen, so müssen Sie vor allem erst sich zu der Anschauung bekehren, daß die Landwirtschaft gute Einnahmen haben muß, um ihre Arbeiter besser bezahlen zu können.
(Zuruf links.)
Ich bin kein Junker, kein ostelbischer Großgrundbesitzer, auf den Sie immer so gern schelten; ich beurteile diese Dinge ohne Voreingenommenheit, wie sie in Wirklichkeit liegen.
Unsere Landarbeiter sollen mehr verdienen, sollen bessere Wohnungen haben, als vielfach vorhanden sind, die oft überlange Arbeitszeit soll verkürzt werden.
Das sind (v) alles Forderungen, denen ich aus vollem Herzen zustimme.
Vorbedingung ist und bleibt aber, daß der Besitzer gute Einnahmen hat, dann nur dann kann er mehr zahlen.
übrigens ist das bekannte Wort, daß die Arbeiterwohnungen im Osten schlechter seien als die Schweineställe, in der Allgemeinheit nicht zutreffend.
Wenn das auch von einer Stelle ausgesprochen worden ist, die für uns autoritativ ist: in dieser Allgemeinheit kann ich die Berechtigung nicht anerkennen.
Der gefährlichste llbelstand in der Landwirtschaft ist sicher die Leutenot, wie Herr Dr. Mugdan sagt.
(Zuruf links.)
Es wird mir eben zugerufen: lassen Sie doch den armen Dr. Mugdan in Ruhe; aber ich muß doch gegen den Herrn polemisieren, um eine Verständigung über zwischen uns bestehende Meinungsverschiedenheiten herbeizuführen, da wir doch beide jetzt zum großen nationalen Block gehören.
Herr Dr. Mugdan gefällt mir persönlich sehr gut (Heiterkett), ich meine dies durchaus ernst; er hat gegen die Sozialdemokratie sehr oft Anschauungen entwickelt, die mir sehr zusagen.
Die Leutenot der Landwirtschaft erkennt Herr vr.
Mugdan also auch an.
Nur über die Mittel zur Abhilfe sind wir verschiedener Ansicht.
Wenn wir den landwirtschaftlichen Arbeiter besserstellen wollen, so kann es nicht in erster Linie darauf ankommen, ihm das Koalitionsrecht zu gewähren, sondern vor allem: gute Bezahlung für das, was der Landarbeiter mit seinem Arbeitgeber durch seine Händearbeit schafft.
Dann kann, dann wird der landwirtschaftliche Arbeitgeber auch seine Arbeiter besser bezahlen; denn sonst hat er keinen Arbeiter, und die braucht er, da er sonst selbst pleite ist.
Es gibt auch sonst noch manches, was geschehen kann, um die Arbeiter auf dem Lande festzuhalten, als da sind: Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
365 (Brühn.)
O) gute Behandlung, Gewährung von harmlosen Vergnügungen usw.
Es wird behauptet, die Leute gehen in die Großstädte, weil sie dort mehr Vergnügungen haben.
Darin liegt vielleicht etwas Wahres.
Auf dem Lande soll man dem Rechnung tragen.
Die Polizeiorgane, die Amtsvorsteher sollten mit der Erteilung der Tanzerlaubnis nicht so sparsam umgehen, wie es oft geschieht; dies ist nicht nur eine unberechtigte Schädigung der Gastwirte, sondern dient zur Herbeiführung von Mißstimmung und Unzufriedenheit in den Arbeiterkreisen.
In der Großstadt wird getanzt, warum sollen die Leute auf dem Lande nicht auch das Vergnügen haben
Wirken Sie, meine Herren Konservativen, in Ihren Kreisen dahin, daß nach der Richtung hin etwas geschieht.
Die Verhältnisse auf dem Lande sind nicht so schlecht, wie sie auf der Linken hingestellt werden.
Die Arbeiter werden schon besser bezahlt als früher, und das wird in Zukunft noch besser werden.
(Zuruf links.)
Vor 5, 10, 20 Jahren waren die Löhne der Landarbeiter wesentlich geringer als jetzt.
Es haben Verbesserungen stattgefunden, und je besser sich die Einnahme der Landwirte gestaltet, desto besser werden auch dieArbeiter bezahlt werden.
Ich gebe zu, es liegt eine Konsequenz darin, wenn man sagt: die gewerblichen Arbeiter haben das Koalitionsrecht, also sollen es auch die Landarbeiter haben!
Die preußische Regierung hat auch im Jahre 1866 den Landarbeitern das Koalitionsrecht gewähren wollen.
Wenn sich seit den 60 er Jahren die Erscheinungen nicht gezeigt hätten, die durch die Sozialdemokratie in unseren gewerblichen Arbeiterschichten herbeigeführt worden sind, dann würde ich der Erteilung des Koalitionsrechts an die Landarbeiter ohne weiteres zustimmen.
Heute würde diese Gewährung nichts weiter bedeuten, als die Landarbeiter der Sozialdemokratie ausliefern.
Wir würden damit nur (L) der gewissenlosen Agitation Tür und Tor öffnen, und dem wollen wir entgegentreten.
Aus diesem Grunde sind wir gegen die Gewährung des Koalitionsrechts an die Landarbeiter.
Herr Dr. Mugdan ich muß leider seinen Namen noch einmal nennen hat gegen die Herren von der Rechten polemisiert und eingewendet, es sei töricht, anzunehmen, daß die Arbeiter gerade zur Erntezeit streiken würden.
Meine Herren, die Verhältnisse in der Landwirtschaft sind eigenartig: alles spitzt sich dort auf eine bestimmte Zeit zu, und wenn die Arbetter gerade zur Erntezeit streiken, so ist die Arbeit eines ganzen Jahres unter Umständen hinfällig.
Auch im gewerblichen Leben bedeutet ein Streik schon eine Gefahr; aber, von Ausnahmen abgesehen, wird doch die Existenz des Geschäfts nicht so in Frage gestellt wie gerade in der Landwirtschaft.
Die Fabrik, das Handwerk können eine Zeitlang stilliegen, ohne daß dadurch die Existenz des Unternehmens unbedingt gefährdet ist.
Allerdings ist der Streik als Kampfmittel gegenüber dem Handwerker eine Waffe, durch die mancher zu Grunde gerichtet worden ist.
Immerhin liegen die Dinge in der Landwirtschaft insofern anders, als die Tätigkeit des ganzen Jahres in einer kurzen Spanne Zeit, in der Erntezeit, gewissermaßen bezahlt wird.
Und wenn nun gerade in dieser Zeit nicht gearbeitet wird, so ist damit der Erfolg des ganzen Jahres zunichte gemacht.
Und nun fragen Sie, Herr Kollege Dr. Mugdan, ob die Arbeiter gerade in der Erntezeit streiken würden!
Ja, glauben Sie denn, sie würden im Winter streiken
Im Winter sind sie froh, wenn sie Arbeit bekommen.
Sogar die Maurer, die im Sommer in Berlin arbeiten, freuen sich, wenn sie im Winter in der Landwirtschaft noch Arbeitsgelegenheit bekommen.
Ob sie da mit oder ohne Koalitionsrecht arbeiten, ist egal; die Hauptsache ist für sie, daß sie Arbeit bekommen, und darum ist die Ein- (6) Wendung des Herrn Dr. Mugdan hinfällig.
Ein wichtiges Mittel, die Landarbeiter in der Heimat festzuhalten, ist dadurch gegeben, daß ihnen die Liebe zur Scholle ermöglicht wird.
Es muß Grundbesitz aufgeteilt und dem Arbeiter sein eigenes Haus mit ein paar Morgen Land gegeben werden.
Dann wird er sich wohler fühlen in der Heimat, da er mehr als bisher teilhat, an ihrem Besitz.
Ich möchte noch einige Ausführungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hue machen.
Herr Hue hat gesagt, das Gerede von dem Terrorismus der Sozialdemokratie sei ein Märchen.
Meine Herren, das ist kein Märchen, das ist eine Tatsache.
Wenn im gewerblichen Leben, auf Bauten, in den Werkstätten usw.
die Leute nicht in die Verbände der Sozialdemokratie eintreten, so geht sie dagegen mit Gewalt vor.
Man zwingt die Leute, in den Verband einzutreten, der Arbeitgeber muß denjenigen Arbeiter, der in den sozialistischen Verband nicht eintreten will, entlassen, sonst legen die anderen die Arbeit nieder.
Der Arbeitswillige wird bet Streiks durch Gewalt von der Arbeit ferngehalten.
1 Darüber kann doch gar kein Zweifel bestehen.
Herr Hue sagt, er bedaure es, wenn dem so sei.
1 Ich bin nicht der Ansicht, daß solches Bedauern in Zukunft irgend etwas an den Tatsachen ändern wird.
In der Wirklichkeit liegen die Dinge anders, als die Herren Sozialdemokraten hier glauben machen wollen.
Jeder Arbeiter in der Fabrik, in der Werkstatt, der nicht willig mitmachen will, schwebt in ständiger Gefahr, von den Sozialdemokraten boykottiert oder gemißhandelt zu werden.
„Und willst Du nicht mein Bruder sein, so schlag ich dir den Schädel ein!
ist der Grundsatz, nach dem gehandelt wir.
Daß die Arbeiter ihr Interesse vertreten, möchte ich dem Herrn Hue gegenüber noch sagen, ist ihr gutes Recht; das nehmen wir ihnen nicht nur nicht übel, sondern wir unterstützen sie (v) darin.
Deshalb braucht sich der Arbeiter aber nicht gegen Kaiser und Reich zu wenden, wie es die Sozialdemokratie tut.
Ich habe hier ein Urteil des Reichsversicherungsamts.
Ein Kupferschmied sollte gezwungen werden, in den sozialdemokratischen Verband einzutreten.
Das tat er nicht.
Der Mann wurde mit Eisenstücken geschlagen und beworfen; er mußte seine Arbeit aufgeben.
Das Urteil des Reichsversicherungsamts sagt: Der Kläger ist, weil er sich geweigert hat, dem Wunsche seiner Arbeitskollegen nachzugeben und in den Verband der Kupferschmiede einzutreten, während der Arbeit in seiner Werkstatt wiederholt mit allerlei Gegenständen beworfen und schließlich am 4.
Juli 1803 von seinen Mitarbeitern, nachdem er kurz vorher wieder mit einem Stück Eisen überworfen worden war, überfallen und gemißhandelt worden.
Dem Kläger werden 50 Prozent des bis dahin erzielten Arbeitsverdienstes zuerkannt.
Die Tatsache ist nicht wegzustreiten, daß die Sozialdemokraten einen weitgehenden Terrorismus denjenigen Arbeitern gegenüber ausüben, die« sich ihren Verbänden nicht anschließen wollen, und da haben wir die Wicht, dem entgegenzutreten.
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre diesen Anschauungen hier Ausdruck gegeben und mache auch jetzt kein Hehl daraus.
Ich bin der Ansicht, daß dem Terrorismus der Sozialdemokratie gegenüber in irgend einer Weise etwas geschehen muß.
Es braucht kein Zuchthausgesetz zu sein; das will ich ausdrücklich feststellen.
Aber wir müssen die Arbeitswilligen schützen, die kleine« Arbeitgeber schützen gegen den Terrorismus, der YW sozialdemokratischer Seite betrieben wird.
52 366 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
(Brühn.)
() Die Auflösung des Reichstags kam sehr schnell, und es war eigentlich nur die Frage der Bewilligung der Mittel für Südwestafrika, die dazu führte.
Die Wahlparole hieß: Kampf gegen Sozialdemokratie und Zentrum, ganz allgemein.
Es war außer der südwestafrikanischen Frage kein positiver Vorschlag gegen die Sozialdemokratie in der Wahlparole gegeben.
Wenn eine solche Verknüpfung der nationalen Forderung mit Schutzmaßnahmen für unsere kleinen gewerblichen Arbeitgeber und die arbeitswilligen Arbeiter seitens der Regierung als Wahlparole herausgegeben worden wäre, dann hätte der Teil der jetzigen nationalen Reichstagsmehrheit, die Herren Freisinnigen, die für eine solche Politik des Schutzes des kleinen Arbeitgebers und des Schutzes des Arbeiters gegenüber dem sozialistischen Terrorismus nicht zu haben sind, schon mitgemacht.
In den großstädtischen Arbeitgeberkreiseu, besonders in Berlin in den Handwerkreisen, ist der Haß, ist die Erbitterung gegenüber der Sozialdemokratie sehr stark.
Wenn die Regierung diese natioyale Parole herausgegeben hätte, die Freisinnigen hätten nicht gewagt, dagegen Stellung zu nehmen.
Sie hätten ihre Prinzipien diesbezüglich aufgeben müssen, oder sie wären mit hinweggefegt worden.
Diesmal war es Zeit!
Nach dieser Richtung hin praktische Maßnahmen gegen den sozialistischen Terrorismus vorzuschlagen, hat die Regierung leider die Gelegenheit verpaßt; denn ein Teil der jetzigen nationalen Mehrheit tut in dieser Frage, da sie nicht Wahlparole war, nicht mit.
Die Begeisterung für die Größe unseres Vaterlandes, der tiefgehende Haß gegen die Sozialdemokratie waren so stark, daß in den evangelischen Wahlkreisen alle die Halben und Lauen im Kampfe gegen die Sozialdemokratie unter die Räder gekommen, am Wege geblieben wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine gesunde Mittelstandspolitik, eine weitgehende Fürsorge für die Arbeiter sind nötig, wenn die Grund (v) Pfeiler unseres Volkes nicht erschüttert werden sollen.
Regierung nnd Volksvertretung sind verpflichtet, auf die Durchführung einer solchen Politik unter allen Umständen hinzuwirken zum Heile und Segen unseres Vaterlandes!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren, es ist eine Interpellation eingegangen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß im Bundesstaate Preußen aus höheren und mittleren Lehranstalten vielfach Schüler lediglich wegen der Stellungnahme ihrer Eltern in der Frage der Erteilung des Religionsunterrichts ausgewiesen werden, sodaß ihnen dadurch der Vollgenuß der durch Reichsgesetze gewährleisteten staatsbürgerlichen Rechte unmöglich gemacht wird
Was gedenkt der Herr Reichskanzler demgegenüber zu tun
Berlin, den 9.
März 1907.
Seyd« und Genossen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich werde die Interpellation auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch; das Haus ist mit der Vertagung einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 11.
März 1907, Nachmittags 2 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Graf v. Hompesch, vr.
Schaedler, vr.
Spahn, Gröber, Prinz v. Arenberg, betreffend Revision der Strafprozeß- (o) ordnung und des Gerichtsverfaffungsgesetzes (Nr.
109 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation des Abgeordneten Bassermann, betreffend Reform der Strafprozeßordnung (Nr.
172 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen, betreffend Eingriffe von Behörden usw.
bei der Reichstagswahl (Nr.
120 der Drucksachen); 3.
1 Interpellation der Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim, vr.
Stresemann, betreffend die Verhältnisse der Privatbeamten (Nr.
51 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich-Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: 1 Meine Herren, da verschiedene Parteien des Hauses bei dieser Gelegenheit nicht das Wort haben ergreifen können, stelle ich im Auftrag meiner Freunde den Antrag, daß die Fortsetzung der Beratung der heutigen Interpellation an erster Stelle Montag auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Auch meine Freunde, deren Vertreter heute nicht zum Wort gekommen ist, legen Wert darauf, daß die Verhandlung darüber an erster Stelle fortgesetzt wird.
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
1 Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Auch namens meiner Freunde, die heute nicht zum Worte gekommen sind, schließe ich mich diesem Antrage an.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich will nur bemerken: es haben sich zu dieser Interpellation noch 7 Redner gemeldet.
Der Präsident des Hauses hat die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß die Geschäfte möglichst gefördert werden.
Es ist bisher nicht Sitte gewesen, daß eine Interpellation, die einen ganzen Sitzungstag in Anspruch genommen hat, am zweiten Tage wieder auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich füge mich aber dem Votum des Hauses.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer »Abgeordneter: 1 Meine Herren, daß noch mehrere Redner für die Interpellation zum Wort gemeldet sind, spricht für die Fortsetzung der Debatte am Montag; es zeugt dies von dem großen Interesse, welches das Haus an der Interpellation hat.
Außerdem mache ich darauf aufmerksam, daß auch schon andere Interpellationen an mehreren aufeinander folgenden Tagen verhandelt worden sind.
Allerdings hat der frühere Herr Präsident den Gebrauch eingeführt, die Beratung einer Interpellation nicht länger als einen Tag auszudehnen.
Ich bemerke aber.
erstens ist das nicht immer geschehen, und ferner erlaube ich mir zu bemerken, daß dieses Verfahren meist von dem Widerspruch eines Teiles des Hauses begleitet war.
Ich möchte auch heute Verwahrung dagegen einlegen, daß dieses Verfahren ständiger Gebrauch für das Haus wird.
Wenn verschiedene Meinungen über diese Frage Platz greifen, ist es besser, von Fall zu Fall zu entscheiden.
Die vorliegende Interpellation wird von den meisten Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
März 1907.
367 (Singer.)
(L.) Parteien für wichtig genug gehalten, um noch eine weitere Beratung beanspruchen zu können, und der Herr Präsident scheint ja auch die Güte haben zu wollen, diesem Wunsche zu entsprechen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich konstatiere nur, daß ich erklärt habe, ich würde mich dem Urteile des Hauses fügen.
Da gegen meinen Vorschlag Widerspruch erhoben worden ist, wird also das Haus entscheiden.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen, und bitte diejenigen Herren, sich von den Plätzen zu erheben, die entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Korfanty als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung die Fortsetzung der Besprechung der heutigen Interpellation setzen (W wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Tagesordnung wird dementsprechend abgeändert werden.
Die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Hamecher wünscht aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.