Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ihre Exzellenz Frau Staatsminister vr.
v. Boetticher hat mir den Dank für die Teilnahme des Reichstags bei dem Hinscheiden ihres Herrn Gemahls ausgesprochen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend den Gebührentarif für den Kaiser Wilhelm-Kanal; 2.
1 eine Ergänzung der Erläuterungen zu Kap.
3 Tit.
15 und 17 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats des Reichsamts des Innern für 1907; 3.
1 Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1904.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. bezw.
II.
und III.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Bebel, vr.
Will (Straßburg), vr.
Hoeffel und Wagner (Württemberg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Goldstein, Hamecher in die Budgetkommission; Stubbendorff in die Petitionskommission; vr.
Heckscher in die Wahlprüfungskommisston.
Ein Verzeichnis der von den Abteilungen weiter geprüften und für gültig erklärten Wahlen bitte ich (v) zu verlesen: Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Von den Abteilungen sind die Wahlen folgender Herren Abgeordneten geprüft und für gültig erklärt worden: v. Chrzanowski, 1 Korfanty, v. Gersdorff, 1 Beuchelt, vr.
v. Skarzyüski, 1 Hoffmeister, Stychel, 1 vr.
Doormann, vr.
Kolbe, vr.
v. Chlapowo Chtapowski, vr.
v. Mieczkowski, Zindler, Schultz, vr.
v. DziembowskiPomian, v. Grabski, Graf v. Carmer-Osten, vr.
v. Heydebrand und der Lase, Perniock, Rother, Sachse, vr.
Fleischer, Graf v. Oppersdorfs, Graf Praschma, Jankowski, Fischbeck, vr.
Ablaß, vr.
Mugdan, Baffermann, Quarck, Erbprinz zu HohenloheLangenburg, Ehrhart, Schellhorn, Göring, Stauffer, vr.
Roestcke, Neuner, Schmid (Jmmenstadt), Köhler, Bindewald, Keller, vr.
David.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Hoffmeister für 3 Tage und vr.
Hoeffel für 8 Tage.
b 464 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
(Präsident.)
M Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste« nd eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Hiuterbliebenenversichernngsfonds und den Reichsinvalidenfonds (Nr.
13 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jahn, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Beckmann und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jaup.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die kleine Vorlage, die Ihnen die verbündeten Regierungen haben zugehen lassen, bedarf wohl keiner ausführlichen und eingehenden Einführungsrede.
Ich kann aber doch nicht umhin, sie wenigstens mit einigen kurzen einleitenden Bemerkungen zu begleiten.
Wenn die Vorlage auch von geringem Umfange ist, so ist sie doch insofern bedeutsam, als sie den ersten gesetzgeberischen Akt darstellt zur Ausführung des § 15 des Zolltarifgesetzes, der sogenannten lax Trimborn.
Der nächste Zweck, den wir mit dieser Vorlage verfolgen, ist der, die Verwaltung dieses neuen Versicherungsfonds durch Angliederung an die bereits bestehende Verwaltung des (L) Reichsinvalidenfonds möglichst einfach und möglichst billig zu gestalten.
Zugleich haben wir aber in der Vorlage auch darauf Bedacht genommen, daß die bisherige Verwaltung des Reichsinvalidenfonds selbst möglichst sparsam würde Wirtschaften können.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß wir in diesem Bestreben in der Folge, vielleicht schon in den nächsten Jahren, noch Weiler gehen können, wenn wir nämlich zu gelegener Zeit uns dazu entschließen, etwa die eigentliche Tresorverwaltung als selbständige Verwaltung aufzulösen und die vorhandenen Kapitalbestände der Reichsbank als offenes Depot zu übergeben.
Ich habe mir bereits im vorigen Jahre in der Sitzung der Budgetkommission vom 23.
Januar 1906 gestattet, auf eine solche Möglichkeit hinzuweisen, habe aber auch zugleich hinzugefügt, die Sache bedürfe wohl noch einer eingehenden und sorgfältigen Erwägung.
Zurzeit liegen nun nach den von uns angestellten Berechnungen die Verhältnisse so, daß wir allerdings noch etwas billiger wegkommen zu können glauben, wenn wir die Tresoiverwaltung selbst in der Hand behalten.
Aber schon eine Maßnahme, die wir im Gesetzentwurf vorgesehen haben, nämlich die Eintragung der Bestände an Reichs- und Staatsanleihen in das Schuldbuch des Reichs oder der Bundesstaaten, wird es voraussichtlich in nicht zu ferner Zeit ermöglichen, auch noch weiter zu gehen in der Vereinfachung der Verwaltung und in der Verbilligung der Verwaltungskosten und insbesondere den Schritt zu unternehmen, den Rest der noch vorhandenen Kapitalbestände in Wertpapieren als offenes Depot bei der Reichsbank zu hinterlegen.
Zugleich verfolgt aber die Vorlage noch einen anderen Zweck, und zwar einen Zweck, der materiell erheblich bedeutsamer ist als die Einsparung von Verwaltungskosten.
Wir wollen nämlich durch diese Vorlage für die Reichsinvalidenfondsverwaltung, welche die beiden Fonds künftighin nebeneinander verwalten wird, eine Einrichtung treffen, die sie der Notwendigkeit enthebt, behufs der Ver- (O) äußerung der in ihrem Besitz befindlichen Papiere des Jnvalidenfonds auf Grund der verabschiedeten Etats an den offenen Markt, an die Börse zu gehen.
Wir wollen das vermeiden, insbesondere deshalb, weil wir auf Grund langjähriger Erfahrungen nur zu gut wissen und bestätigen können es liegt das ja auch in der Natur der Sache —, daß die fortgesetzte Veräußerung so großer Beträge wie die, um die es hier sich handelt, an der Börse nur dazu führen kann, einen nicht unerheblichen Druck auf den Kurs der erstklassigen Papiere, nicht nur der Reichsanleihen, sondern auch der Staatsanleihen auszuüben, und wir sind der Meinung, daß es gerade in der Gegenwart und in der nächsten Zukunft doppelt geboten sein wird, auf alle nur immer tunliche Weise Vorsorge zu treffen, daß die Abbröcklung der Kurse jener Papiere, wie solche in neuerer Zeit leider stattgefunden hat, nicht einen noch weiteren Umfang annimmt.
Derselbe Grund hat uns auch und zwar bezieht sich das speziell auf Maßnahmen, die im Sommer des abgelaufenen Jahres getroffen worden sind dazu bestimmt, Vorkehr dahin zu treffen, daß einstweilen schon im voraus vermieden wurde, einen Betrag von rund 30 Millionen Mark, der durch den Etat für 1906 zur Verfügung gestellt war, an der Börse verkaufen zu müssen.
Ich bin überzeugt, daß auch das hohe Haus diesen Akt der Vorsorge, den hier der Herr Reichskanzler im Interesse der zahlreichen Besitzer von Reichs- und Staatsanleihen, eines großen Teils der Sparer in unserem Publikum geübt hat, sicher nur dankbar anerkennen wird.
Ich kann meine einleitenden Bemerkungen hiermit schließen, indem ich zugleich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß das hohe Haus dem vorliegenden Gesetzentwurf, und zwar in möglichst unveränderter Fassung, seine Zustimmung nicht versagen werde.
(Bravo!)
1 (v) Präsident: Der Herr Abgeordnete Gamp hat dasWort.
Gamp, Abgeordneter: Diese Hoffnung des Herrn Staatssekretärs wird unbedingt in Erfüllung gehen.
Ich glaube nicht, daß von irgend einer Seite diesem verständigen und wohlüberlegten Gesetz Bedenken entgegengestellt werden werden.
Es handelt sich darum, zwei Fonds unter eine gemeinsame Verwaltung zu bringen, von denen der eine wenigstens die nächsten Jahre hindurch nur Einnahmen und der andere nur Ausgaben hat.
Es ist also durchaus sachlich berechtigt und wohlüberlegt, daß diese beiden Fonds unter eine gemeinsame Verwaltung gestellt werden, damit nicht der Reichsinvalidenfonds Wertpapiere verkauft, während gleichzeitig der Trimbornfonds, wie ich ihn kurz nennen will, solche kaufen muß.
Ich bin also mit diesem Gesetzentwurf in jeder Beziehung einverstanden.
Ich billige es auch, daß die Zentralverwaltung für den Reichsinvalidenfonds erhalten bleibe, also die Zentralverwaltung, die gebildet wird von einer Anzahl Mitglieder des Bundesrats und des Reichstags, weil in dieser so organisierten Verwaltung der föderative Charakter des Deutschen Reichs zum Ausdruck kommt, und eine Garantie gegen die Verfügung über diese Summen seitens der Verwaltungsbehörden gegeben ist.
Ich meine aber, daß schon jetzt der Zeitpunkt gekommen ist, der Frage näher zu treten, ob man nicht die ganze Depotverwaltung beseitigen kann.
In dem Reichsinvalidenamt sind jetzt beschäftigt 3 expedierende Sekretäre, 2 Kanzleisekretäre und 2 Kanzlei- und Kassendiener, die im ganzen einschließlich der sonstigen Ausgaben eine Ausgabe von 74000 Mark verursachen, und außerdem beansprucht die Verwaltung ein sehr wertvolles Lokal.
Nun ist in der Begründung ausgeführt, daß die Übertragung der Verwaltung der Depots an die Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
465 (Gautp.)
M Reichsbank erheblichere Kosten verursachen würde, als die Verwaltung jetzt an Kosten beansprucht.
Das mag richtig sein; aber meines Erachtens kommen die 150 Millionen Wertpapiere des Reichsinvalidenfonds für die Deponierung bei der Reichsbank nicht in Frage, und zwar deshalb nicht, weil jetzt der Reichsinvalidenfonds einen dauernden Abnehmer für die von ihm zu veräußernden Effekten in dem neu zu errichtenden Trimbornsonds hat.
Bis jetzt mußte sich ja natürlich die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds einen gewissen disponiblen Fonds an Effekten halten, die verkauft wurden, wenn der Jnvalidenfonds, was ja in der Natur des Fonds liegt, erheblich größere Beträge zur Bezahlung der Pensionen brauchte, als die Zinsertägnisse ihm ablieferten.
Nun befinden sich im Reichsinvalideufonds nicht weniger als 28 Millionen ich habe die Zahlen nur flüchtig zusammengerechnet, ungefähr wird es stimmen Reichsanleihen, 55 Millionen preußische Konsols und 60 Millionen bayerische Anleihen.
Diese Beträge ließen sich zum größten Teil, vielleicht ganz, in das Schuldbuch des Reichs und der Einzelstaaten übertragen, weil in Zukunft der Reichsinvalidenfonds nicht mehr in die Lage kommt, Effekten verkaufen zu müssen, da die Einnahmen aus der Isx Trimborn ihm immer die Mittel geben werden, die Ausgaben, die er aus den eigenen laufenden Einnahmen nicht bestreiten kann, zu decken.
Sollte ein Ausgleich gleichwohl noch nötig sein, so könnten einige Millionen in diesen Papieren zurückbehalten werden.
Im übrigen hat das Reich Anleihen kontrahiert mit Städten, Kreisen usw.
auch hierfür ist eine Depotverwaltung nicht notwendig, da, wenn ein Kreis eine Anleihe von 100 000 oder 200 000 Mark macht, es nicht nötig ist, vom Kreis sich Obligationen zu 500 oder 1000 Mark ausstellen zu lassen, sondern einfach die Vereinbarung genügt, daß der Kreis jährlich so und so viel an Zinsen (L) und für die Amortisation zu zahlen hat.
Dadurch ist die ganze Depotverwaltung entbehrlich.
Ich bin auch Mitglied der Reichsschuldenverwaltung gewesen; aber als eine erfreuliche Tätigkeit kann ich die Tätigkeit eines solchen Mitgliedes nicht rechnen.
Alle paar Wochen bekommt man die Aufforderung, morgen um 11 Uhr im Bureau zu sein mit dem Schlüssel, weil Effekten herauszunehmen seien.
Früher hatte man nicht einmal die Liebenswürdigkeit, sich mit den Reichstagsabgeordneten in Verbindung zu setzen und festzustellen, ob die Zeit für die beabsichtigte Herausnahme der Effekten ihm paßte.
Mir paßte in der Regel die Zeit nicht, die den Herren vom Bundesrat paßte, und nachdem sie einige Male den Weg vergeblich gemacht hatten, hielten sie sich für verpflichtet, mein Einverständnis zu Tag und Stunde einzuholen, und seitdem ist die Sache glatt gegangen.
Aber daß ein Bundesratsbevollmächtigter und ein Reichstagsabgeordneter hingehen müssen, um unter Umständen für 50 Mark Koupons aus diesem Schrank herauszunehmen und eine Stunde Zeit und mehr mit dieser Arbeit zu vertrödeln, ist mit dem Zweck, der erreicht wird, nicht wohl vereinbar.
Ich sollte deshalb glauben, daß es zweckmäßig wäre, zunächst festzustellen, ob die Verwaltung des Reichsinvalidcnfonds überhaupt genötigt ist, noch etwas von ihrem Kapitalbestand außer durch Abgabe an den Fonds der lex Trimborn zu veräußern, und daß dieser Kapitalbestand so weit als möglich im Reichsschuldbuch und Staatsschuldbuch eingetragen wird, ebenso die Beträge, die weiter aus der lex Trimborn herauskommen.
Dann bleiben verhältnismäßig geringe Beträge übrig, die man der Reichsbank oder der Preußischen Seehandlung zur Verwahrung überweisen kann.
Charakteristisch ist übrigens das bureaukratische Verhalten der Reichsbank; sie hält sich für berechtigt, einem Deponenten wie das Reich, das 150 Millionen Mark deponiert vorzugsweise in Staats- und Reichsanleihen, (0) deren Kontrolle überhaupt gar keine Arbeit verursacht, den gleichen Gebührensatz zu berechnen, als wenn jemand ein Depot von 3- bis 4000 Mark hat.
Ich meine, dazu sollte die Autorität des Herrn Staatssekretärs des Innern und des Reichsschatzamts ausreichen, um bei der Reichsbank diese bureaukratische Auffassung zu beseitigen und sie zu nötigen, diese Wertpapiere im Interesse des Reichs, von dem die Reichsbank so kolossale Vorteile hat, zu billigen Sätzen zu verwalten.
Dann würde die ganze DepotVerwaltung entbehrlich sein, während die Zentralverwaltung durch die Bundesrats- und die ReichstagsMitglieder bliebe; es würden die ganzen Kosten der Depotverwaltung hinwegfallen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, in diesem Sinne weiter sortzuarbeiten; es ist dieselbe Richtlinie, die er uns als sein Ziel im vorigen Jahre in der Budgetkommission dargelegt hat.
Ich glaube aber, er könnte dieses Ziel etwas schneller erreichen, als seinerseits anscheinend in Aussicht genommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel hat das Wort.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nur zwei Worte der Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Vorredners.
Die Eintragung in das Schuldbuch des Reichs oder der Bundesstaaten bietet nur insofern in der Ausführung einige Schwierigkeiten, als wir zwar im Reich ein Reichsschuldbuch, auch in verschiedenen Bundesstaaten ein Staatsschuldbuch haben, aber nicht in allen; gerade der Staat, auf den es hauptsächlich ankäme, der Staat, von dem wir die weit über- (v) wiegende Zahl von Obligationen im Jnvalidenfonds haben, nämlich Bayern, hat bis jetzt kein solches.
Da versagt also der Rat des Herrn Vorredners, für den ich im übrigen ganz dankbar bin.
Wir wollen gewiß auf dem schon bezeichneten Wege vorwärts gehen so weit und so schnell als möglich, und ich hoffe auch, daß wir in naher Zeit das Ziel erreichen, von dem auch der Herr Vorredner glaubt, daß es das wünschenswerte ist.
Was noch den anderen Punkt anlangt, den ich erwähnen wollte, so sind das die Gebühren, die die Reichsbank für die offenen Depots verlangt.
Hier nun so ohne weiteres eine besondere Abmachung zu treffen, hat insofern seine Schwierigkeiten, als der Gebührensatz für offene Depots durch das Statut der Reichsbank festgelegt ist.
Jede solche anderweitige Abmachung mit der Reichsbank würde auch gewisse Rückwirkungen üben auf die Dividende der Reichsbank-Anteilseigener, wenn sie auch kaum erheblich wären.
Ich wollte also nur hervorheben: so einfach, wie der Herr Vorredner anzunehmen scheint, liegt die Sache auch hier nickt, namentlich deswegen, weil eben das Statut einer solchen Sonderabmachung entgegensteht.
Präsident: Ich schließe die Generaldiskussion.
Da die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission nicht beantragt ist, treten wir in die zweite Beratung ein.
Ich werde die Paragraphen aufrufen und, wenn keine Wortmeldung erfolgt, auch keine Anträge gestellt werden, annehmen, daß die Paragraphen angenommen sind.
Also: § 1 angenommen; 8 2 angenommen; 8 3 angenommen; 8 angenommen; Einleitung und Überschrift sind angenommen.
65 466 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
(Präsident.)
(L) Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim, vr.
Stresemann, betreffend die Verhältnisse der Privatbeamten (Nr.
51 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl z« Herrnsheim, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, bei der letzten sozialpolitischen Beratung hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky die Bemerkung gemacht, es erscheine ihm erwünscht, daß bei den Beratungen über die Sozialpolitik zunächst die wichtigsten Hauptpunkte ins Auge gefaßt werden möchten, damit die Anträge nicht lawinenartig an die verbündeten Regierungen gelangten.
Wir sind mit dieser Ansicht völlig einverstanden; ich habe aber im Aufträge meiner Freunde zu erklären, daß wir die verbündeten Regierungen nicht frei von Schuld sprechen können in bezug auf die Vorgänge, die sich bei Beratung des Etats und bei der Einbringung von Anträgen abspielen.
Und zwar deshalb nicht frei von Schuld sprechen können, weil wir der Ansicht sind, daß, was die sozialpolitischen Gesetze anlangt, seitens der verbündeten Regierungen ein klares System der Behandlung der betreffenden Gesetze fehlt.
(L) Die Justizverwaltung geht da mit einem besseren Beispiel voran; und meine Freunde, die in dieser Materie tätig sind, behaupten, daß infolgedessen ein Fortschritt in den Arbeiten viel leichter zu erzielen wäre.
Ich glaube, dem Herrn Staatssekretär ist es wohl bekannt, daß wir, die wir uns mit Sozialpolitik hier in den letzten 10 Jahren beschäftigt haben, z.
B. was die Heimarbeit anbelangt, jahrelang wiederholt dieselben Anträge haben einbringen müssen und infolgedessen auch dieselben Reden, wenn auch mit einigen Modifikationen, halten mußten.
Was die Arbeitskammern anbelangt, so haben wir schon vor Jahren darauf gedrungen, daß die Kaiserlichen Erlasse, die doch die Grundlage für die Einführung der Arbeitskammern sind, vollzogen werden möchten.
Als wir diese Verhandlungen vor Jahren geführt haben, da haben sich aber die verbündeten Regierungen sehr zurückhaltend verhalten; es wurde in Aussicht gestellt, daß man in absehbarer Zeit sich mit dieser Materie werde beschäftigen können, aber dem Reichstage niemals ein klares Bild von den Absichten der verbündeten Regierungen gegeben.
Ebenso verhält es sich mit dem Schutz der Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter in den Fabriken.
Auch diese Frage ist jahrelang in dem hohen Hause verhandelt worden.
Die verbündeten Regierungen sind in zögernder Weise vorgegangen, sie haben teilweise Verbesserungen in Aussicht gestellt, teils aber die Schwierigkeiten in so hohem Maße betont, daß sich der Reichstag gezwungen sah, immer wieder mit denselben Anträgen hervorzutreten.
Und nachdem sich die Praxis eingebürgert hat, daß Anträge, nachdem sozialpolitische Debatten, wie auch in dieser Session, vorausgegangen waren, nochmals als Resolutionen zu den einzelnen Etats gestellt wurden, ist es natürlich, daß die Etatsberatung durch dieses Verfahren zu lange ausgedehnt wird.
Meine Fraktion hat den lebhaften Wunsch und mich beauftragt, dem Wunsche (6) Ausdruck zu geben: die verbündeten Regierungen möchten doch geneigt sein, ein Arbeitsprogramm mit dem Reichstage zu vereinbaren über die Hauptpunkte, die bei der Sozialpolitik jetzt in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zu den Hauptpunkten zählen wir natürlich auch die Ausdehnung des Versicherungszwanges auf Privatbeamte.
Der hohe Reichstag hat sich schon seit 1903 durch Anträge sehr eingehend mit dieser Angelegenheit befaßt und zwar mit großer Mehrheit dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die verbündeten Regierungen nach dieser Richtung hin vorgehen möchten.
Meine Herren, die Sozialpolitik ist nach unserem Ermessen eine Politik der Vorbeugung und nicht eine Politik der Beobachtung, des Zuwartens.
Hätten wir z.
B. die Arbeitskammern auf Grund der Kaiserlichen Erlasse vor Jahren schon einführen können, wie das der Reichstag gewünscht hat, so wäre es nicht erforderlich gewesen, daß die Arbeitgeberverbände und die Arbeiterverbände wie feindliche Armeen mit jedem Jahre in größerer Masse aufrücken, um ihre Differenzen zum Austrag zu bringen, während wir der Meinung waren, daß friedliche Auseinandersetzungen in Arbeitskammern mit Erfolg möglich gewesen wären.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär des Innern hat vor wenigen Tagen zuerst erklärt, daß die Verbündeten Regierungen jetzt damit einverstanden sind, den 10-stündigen Arbeitstag für Fabriken einzuführen.
Wir haben vor Jahren die Notwendigkeit dieser Arbeitsänderung vorgeschlagen.
Was will jetzt eine derartige Erklärung bedeuten, nachdem jahrelang durch die Ausbeutung dieser Frauen in den Fabriken großer Schaden angestiftet ist
Was will diese Erklärung bedeuten, nachdem am Rhein die männlichen Arbeiter bereits einen V.
-stündigen Arbeitstag haben.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Das praktische Leben geht vorwärts, und die verbündeten Regierungen kommen mit ihren Gesetzen viel zu lange hinterher, wodurch die Schäden, die wir durch die sozialpolitischen Vorlagen heilen wollen, in dem Leben der einzelnen Arbeiter nur noch größer werden, und Wirrnisse herbeigeführt werden, die wir vermeiden wollen.
Meine Herren, die Privatbeamten beantragen eine Ausdehnung der Bersicherungspflicht; sie haben Wünsche geäußert, die denjenigen, die sich mit der Materie beschäftigt haben, wohl bekannt sein werden.
Sie wünschen eine Kasseneinrichtung nach Art.
10 des Gesetzes, einen Reichszuschuß von 50 Mark; sie wünschen, daß die Arbeitgeber die Hälfte des Beitrages zahlen; sie wünschen, daß alle Privatangestellten, alle Beamten im Dienste von Kommunen und Kirchen dem Versicherungszwange unterstellt werden; sie wünschen, daß die Versicherungspflicht mit dem 18.
Jahre beginnt und mit dem 40.
Jahre endet; sie wünschen auch eine freiwillige Versicherung für andere Kategorien; sie wünschen eine Invalidenrente, eine Altersversorgung und eine Hinterbliebenenversorgung.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind geneigt, wenn derartige Vorschläge in diesem hohen Hause gemacht werden, daraus hinzuweisen, daß zunächst die Zusammenlegung der drei großen Versicherungsgesetze in Aussicht genommen werden müsse, ehe man in eine Änderung in bezug auf Vermehrung der Lohnklassen oder in eine Veränderung in bezug auf die Zuziehung neuer Verstcherungspflichtiger eintreten könnte.
Nach dem Eindruck, den man aber gewonnen hat, meine Herren, kann es noch 10 Jahre dauern, bis diese Zusammenlegung stattfindet; es kann sogar noch 50 Jahre dauern, denn die Verhältnisse in Deutschland sind so verschiedenartig gestaltet, daß die Zusammenlegung dieser drei Klaffen die größten Schwierigkeiten macht.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
467 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
(4) Sollen nun die Privatbeamten, welche jetzt ihrer großen Masse nach in dem versicherungspfltchtigen Alter sich befinden, vertröstet werden auf einen Zeitpunkt, der möglicherweise gar nicht eintritt
Nach der Ansicht meiner Freunde kann man die Privatbeamten mit derartigen Gründen nicht abfertigen.
Man ist vielmehr darauf hingewiesen, festzustellen, daß der große Aufschwung, welchen die deutsche Industrie genommen hat, zum Teil auch gerade auf die Tätigkeit dieser Beamten zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!
bei den Liberalen.)
Meine Herren, die angewandte Wissenschaft hat die Industrie zum Siege auf dem Weltmärkte geführt, und der zähe deutsche kaufmännische Geist hat dazu geführt, daß wir eine Kontrolle der Absatzgebiete in allen Winkeln des Erdballs besitzen.
Und die Männer, die nach dieser Richtung tätig sind, sind ja gerade die Privatbeamten, das sind die technischen und kaufmännischen Beamten, die technischen Beamten, die auch in gewissem Sinne Führer der Arbeiterschaft sind und Gewähr dafür leisten, daß die weitere Entwicklung der Industrie in derselben Weise gedeihlich fortgeführt werden kann wie seither.
In diesem Sinne bilden sie eigentlich einen neuen Mittelstand, ich glaube, beinahe sagen zu können: den Kernpunkt des Mittelstandes, und es ist dringend erforderlich, daß gerade diesen so tüchtigen Kräften, welche nicht selbständig sind in dem Sinne des Handwerkerstandes oder des selbständigen Geschäftsmannes, sondern die in gewissem Sinne unselbständig sind, wenigstens abhängig von einem Arbeitgeber, Berücksichtigung zuteil wird.
Bei Entlassungen finden sie oft nicht so leicht eine neue Anstellung wie der Arbeiter, weil bei ihrer geistigen Inanspruchnahme eine größere Abnutzung ihrer Kräfte stattfindet als bei dem Arbeiter; es ist durchaus erforderlich, daß diesen Privatbeamten gegenüber volle Rücksicht waltet.
Es ist ja jetzt schon Vorschrift, daß die Privat (ö) beamten in die Versicherung eingeschlossen werden bei einem Gehalte bis zu 2000 Mark.
Meine Herren, was wollen Sie aber mit einer derartigen Gehaltsgrenze für die Privatbeamten anfangen
Bei uns am Rhein verdient der Fabrikarbeiter, der leistungsfähige Akkordarbeiter, 1500 Mark jährlich, und der Werkmeister ist dort im Höchstbetrage auf jährlich etwa 2400 Mark einzuschätzen.
Unter 3- bis 4000 Mark wird ein tüchtiger kaufmännischer oder technischer Beamter kaum eine Stelle in einem anständigen großindustriellen Betriebe annehmen.
Infolgedessen ist die Grenze, die im Versicherungsgesetz für den Privatbeamten vorgesehen ist, ohne alle Bedeutung.
Meine Herren, ich habe Gelegenheit genommen, mich mit den Vorsitzenden von Versicherungsanstalten über diesen Punkt zu unterhalten, und habe den Eindruck gewonnen, daß diejenigen Männer, die die einzelnen Landesanstalten führen, der Meinung sind, daß man nicht nur den Privatbeamten, sondern einen großen Teil des Mittelstandes ohne besondere technische Schwierigkeiten in die Versicherungspfltcht einführen kann.
Selbstverständlich kann man da verschiedene Wege in Aussicht nehmen: man kann neue Lohnklassen bilden, man kann besondere Kassen einrichten, man kann Einrichtungen nach verschiedenen Richtungen hin treffen.
Aber das eine steht fest, daß, ganz abgesehen von dem Weg, den man wählen will, die Tatsache nicht angezweifelt werden kann, daß die Durchführung der Versicherung in technischer Beziehung vollständig möglich ist.
Meine Herren, wir haben ja in dem Jnvalidengesetz die Einrichtung der freiwilligen Versicherung, und die freiwillige Versicherung sieht eine Gehaltsgrenze bis zu 3000 Mark vor.
In diese freiwillige Versicherung sind eingeschlossen Betriebsbeamte, Werkmeister, Techniker, Handlungsgehilfen, Lehrer, Erzieher, Schiffssührer für den Fall, daß sie das 40.
Lebensjahr nicht überschritten haben.
Aber die Wartezeit für diese Kategorien ist äußerst ungünstig bemessen, (c ) und die Altersrente wird ihnen auch zu spät gewährt.
Die sogenannten grauen Karten, welche vorgesehen sind für den Eintritt dieserKategorien in die Versicherungspflicht, beweisen auch, daß die Beamten eigentlich gar keinen Gebrauch von der freiwilligen Versicherung machen.
Wir im Großherzogtum Hessen haben in die freiwillige Versicherung bisher nur aufgenommen die Gemeindebeamten, und zwar durch den Einfluß derRegierung, die denWunsch hat, daß die Gemeindehebammen dem Versicherungszwang unterstellt werden.
Handwerker sind in dem Großherzogtum Hessen kaum 12 versichert.
Andererseits ist im Gesetz nach § 8 aber vorgesehen die Einrichtung besonderer Kassen.
Solche Kassen sind zunächst in Aussicht genommen für die großen fiskalischen Eisenbahnbetriebe; sie sind auch in Aussicht genommen für die Knappschaftskassen.
Sie haben aber auch Anwendung gefunden bei der Seeunfallgenossenschaft, welche zum ersten Male mit der Unfallversicherung eine Jnvaliditätsversicherung verbunden hat, und zwar auch für die Witwen und Waisen, woraus doch die Tatsache hervorgeht, daß eine derartige weitergehende Versicherung, was die Witwen und Waisen anlangt, möglich ist, wenn ein Reichszuschuß gegeben wird.
Meine Herren, wir haben in der Industrie und auch in dem kaufmännischen Geschäft ja seither schon den Versuch gemacht, die Privatbeamten in Privatgesellschaften zu versichern.
Ich verweise Sie auf die großen Rücklagen der Banken.
Auch in großen und richtig geleiteten Fabrikgeschäften in Deutschland ist das Bestreben nicht nur vorhanden gewesen, sondern die Versuche sind auch gemacht worden, mit Hilfe der Arbeitgeber die Privatbeamten zu versichern.
Es hat sich aber herausgestellt, daß diese Versicherung zunächst viel zu teuer ist, und daß die Aufnahme der Beamten, wenn sie nicht völlig gesund sind, außerordentlich schwierig ist, daß bet der Rentenzahlung bei Krankheitsfällen, Todesfällen Schwierigkeiten gemacht (v) werden, und daß vor allen Dingen das Heilverfahren von der Privatgesellschaft nicht gewährt wird.
Aber gerade das Heilverfahren ist ein so wesentlicher Faktor der Unterstützung, weil dadurch der Versicherte wieder erwerbsfähig gemacht werden kann.
Im Jahre 1902 sind im Deutschen Reiche 35 949 Arbeiter dem Heilverfahren unterstellt gewesen mit einer Aufwendung von 9 Millionen Mark, in Hessen 1285 Arbeiter mit einer Aufwendung von 380 000 Mark.
Meine Herren, die privaten Versicherungsgesellschaften haben seither das Heilverfahren in keiner Weise aufgegriffen, weil dazu eine viel breitere Grundlage für die Versicherungspfltchtigen erforderlich ist, als das für die freiwillig Eintretenden der Fall ist.
Es tritt die merkwürdige Erscheinung jetzt hervor, meine Herren, daß gerade die Industrie und die kaufmännischen Kreise darauf drängen, daß die verbündeten Regierungen nach dieser Richtung den Privatbeamten entgegenkommen möchten.
Die Bestrebungen der Privatbeamten werden von den Arbeitgebern unterstützt, und bei der Einrichtung einer Zwangsverstcherung für die Privatbeamten ist ja der große Vorteil im voraus gegeben, daß ein beitragspflichtiger Arbeitgeber überhaupt vorhanden ist, der bei dem Handwerker fehlt, ein Arbeitgeber, der bereit ist, die Hälfte der Beiträge zu bezahlen.
Meine Herren, in Österreich, wo doch die Industrie nicht in dem Maße entwickelt ist wie in Deutschland, ist man von demselben Grundgedanken ausgegangen und hat ein Versicherungsgesetz für die Privatbeamten am 16.
Dezember 1906 eingeführt, und zwar ein Versicherungsgesetz für die sogenannten geistigen Arbetter.
Die Österreicher schlagen also die umgekehrte Reihenfolge ein; sie haben den Versicherungszwang zunächst den geistigen Arbeitern aufgelegt und werden demnächst auf die Handarbeiter übergehen, während wir in Deutschland zunächst 488 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
(Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
(L) den Handarbeiter versichert haben und naturgemäßerweise jetzt auch den geistigen Arbeiter heranziehen müssen.
Die österreichische Gesetzgebung fängt mit einem Gehalt von 600 Kronen an und erklärt alle Bediensteten, die Beamtencharakter haben, für versicherungspflichtig; der Eintritt ist aber bis in das 55.
Jahr gestaltet.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben dem hohen Hause in Aussicht gestellt, eine Denkschrift vorzulegen, welche abgefaßt ist auf Grund der Privatenquete der Privatbeamten, die, soviel mir bekannt ist, etwa 200000 Bogen umfaßt.
Der Zweck unserer Interpellation geht ja nun zunächst dahin, daß die verbündeten Regierungen uns Auskunft geben möchten darüber, ob die Denkschrift bald zu erwarten sein wird.
Wir geben uns aber der Hoffnung hin, daß der Herr Staatssekretär, der ja die Güte gehabt hat, in Aussicht zu stellen, diese Interpellation sofort zu beantworten, uns auch schon über den Inhalt der Denkschrift einige Auskunft geben möchte.
Der Reichstag hat sich im Jahre 1903 mit dieser Angelegenheit zu befassen gehabt, und zwar waren es drei Parteien, die ziemlich gleichzeitig in dieser Frage mit Anträgen vorgegangen sind.
Der Herr Abgeordnete v. Richthofen hat den Reigen eröffnet, indem er bereits im Jahre 1903 ein Gesetz nach dieser Richtung hin für die nächste Session verlangte, also für das Jahr 1904; dann folgten der Abgeordnete Patzig und der Abgeordnete Sittart.
Bei den Beratungen war es der Abgeordnete Potthoff, der die Lage der Privatbeamten in beredtester Weise geschildert und nachgewiesen hat, daß auch in diesen Kreisen, auch wenn das Gehalt verhältnismäßig höher ist, eine gewisse Sorge für die Zukunft und für die Existenz vorhanden ist.
Die Verhandlungen im Reichstage dehnten sich bis in das Jahr 1906 aus.
Auch die Petitionskommission hat sich mit dieser Angelegenheit befaßt und beschlossen, dem Reichstage zu empfehlen, die Wünsche (8) der Privatbeamten den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen, eine Anregung, der der Reichstag auch gefolgt ist.
Der Herr Graf Posadowsky hat, wie gesagt, zunächst in Aussicht gestellt, eine Denkschrift vorzulegen.
Wir hoffen, daß diese Denkschrift bald an den Reichstag gelangen wird.
Aber mit dieser Denkschrift allein, meine Herren, sind unsere Wünsche nicht befriedigt.
Denn sollte auch der Inhalt der Denkschrift für die Vorlage eines Gesetzes nicht günstig sein, so müssen doch die verbündeten Regierungen daraus nicht den Schluß ziehen, daß die Parteien, welche sich mit dieser Frage befaßt haben, oder aber auch die Privatbeamten in ihrem berechtigten Drängen nachlassen werden.
Die Mehrheit dieses hohen Hauses ist, wie das die Verhandlungen vomJahre1903 nachgewiesen haben, fest davon durchdrungen, daß eine Ausdehnung des Versicherungszwangs auf die Privatbeamten innerhalb gewisser Grenzen durchaus erforderlich erscheint, und ich glaube, daß alle Herren aus der letzten Wahlbewegung die Erfahrung gewonnen haben, wie stark das Bedürfnis nach der Ausdehnung des Versicherungszwangs nicht nur bei den Privatangestellten, sondern auch in industriellen und kaufmännischen Kreisen vorhanden ist.
Sollten also die verbündeten Regierungen uns heute durch den Herrn Staatssekretär die Erklärung abgeben lassen, daß sie etwa nicht geneigt sind, auf unsere Wünsche einzugehen, so habe ich namens meiner Fraktion anzukündigen, daß wir auch für diesen Fall nicht nachlassen werden, die Wünsche der Privatbeamten in der angedeuteten Richtung weiter zu verfolgen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vi-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (0) Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich habe nun schon seit Jahren in der Presse häufig den Vorwurf gelesen, man solle nicht mit der sozialpolitischen Gesetzgebung im Automobiltempo vorgehen.
Heute hören wir dagegen von einem Vertreter der bürgerlichen Parteien, einem Vertreter der nationalliberalen Partei, daß die verbündeten Regierungen, wie er sagte, hinter den sozialpolitischen Forderungen unserer Zeit nachhinken.
Jedenfalls mögen Sie aus der Gegenüberstellung dieser beiden sich widersprechenden Behauptungen sehen, ob es richtig ist, daß die verbündeten Regierungen und speziell das Reichsamt des Innern Sozialpolitik in unbedachter Weise, in einem Automobiltempo treibt.
So etwas kann man urteilslosen Zeitungslesern wohl vorreden; aber wahr ist es nicht.
(Sehr gut!
links.)
Selbstverständlich bedürfen alle sozialpolitischen Maßregeln, namentlich insoweit sie mit einer Belastung der Bevölkerungskreise verbunden sind, einer ernsten Prüfung und zwar nach der wirtschaftlichen Seite und nach der finanziellen Seite.
Aber die Behauptung, daß in unbedachter Hast innerhalb des Reichs Sozialpolitik betrieben wird, ist tatsächlich unbedingt unrichtig.
(Sehr wahr!
links.)
Nunmehr, meine Herren, komme ich zur Sache.
Ich habe am 10.
Mai 1904 mich bereit erklärt, diejenigen Erhebungen, die die Organisation der Privatangestellten einerseits über ihre wirtschaftliche Lage, andererseits über ihr Versicherungsbedürfnis im Wege von Fragebogen angestellt hat, in meinem Ressort bearbeiten lassen.
Es sind im ganzen rund 157 000 Fragebogen eingegangen.
Davon waren rund 155 000 Fragebogen zur Bearbeitung geeignet.
Auf Grund der aufgestellten Tabellen ist im Reichsamt des Innern eine Denkschrift bearbeitet worden, in welcher das Ergebnis der Erhebungen zur Darstellung (v) gebracht und ausführliche Berechnungen über die Kosten einer Pensions- und einer Hinterbliebenenversicherung der Privatangestellten angestellt werden.
Die Denkschrift äußert sich einerseits über die Verwertbarkeit des Materials, ferner darüber, inwieweit durch diese Fragebogen die Durchschnittslage der Privatangestellten klargestellt ist, und behandelt endlich das Ergebnis der Erhebungen und zwar getrennt nach Geschlechtern.
Die Denkschrift ergeht sich im einzelnen ich glaube, es wird die Versammlung interessieren, schon heute diese Einzelheiten zu erfahren über folgende Punkte: über die Verteilung der gezählten Privatangestellten auf die verschiedenen Berufsarten und beruflichen Stellungen, ferner über das Alter und den Familienstand sowie über die Zahl und das Alter der Kinder unter 18 Jahren, über die Verteilung des Diensteinkommens nach 10 Einkommensstufen in Verbindung mit dem Alter und Beruf der Privatangestellten, über den Umfang der reichsgesetzlichen Invalidenversicherung und der anderweitigen Versicherung in Pensionskassen und bei Privatversicherungsanstalten in Verbindung mit dem Alter, Beruf und Diensteinkommen, über die Stellenlosigkeit der Privatangestellten in den letzten 5 Jahren, wobei in Verbindung mit dem Alter und dem Beruf die Zahl der Stellungslosen der Privatangestellten, die Dauer der Stellungslosigkeit und die Zahl der Fälle von Stellungslosigkeit dargestellt sind.
Die Denkschrift ergeht sich ferner über die Kosten, die eine Versicherung der Privatangestellten für ihre Person und ihre Hinterbliebenen erfordern, und zwar einerseits, wenn man die Gehaltssteigerung in Rechnung zieht, und andererseits, wenn man der Versicherung ein Durchschnittsgehalt zu Grunde legt.
Es ist ferner festgestellt worden, wie hoch die Beiträge in beiden Fällen zu bemessen sind, wenn einerseits die Pension nur bei EinReichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
469 (Or.
Graf v. Posadowsky-Wehuer.)
(4) tritt der Erwerbsunfähigkeit gewährt und andererseits auch schon dann zugebilligt wird, wenn das Alter von 65, bezüglich 60 Jahren vollendet ist, vorausgesetzt, daß alsdann auch die für die Reichsbeamten maßgebende Wartezeit von 10 Jahren zurückgelegt ist.
Es sind ferner bei Berechnung der Kosten die Forderungen zu Grunde gelegt, die die Privatangestellten selbst gestellt haben, d. h. pensioniert zu werden im Falle der Dienstunfähigkeit nach den Grundsätzen der Reichs- und Staatsbeamten und auch nach ähnlichen Grundsätzen ihren Witwen und Hinterbliebenen Witwen- und Waisengeld zu sichern.
Ich gehe nun mit einigen Worten auf die finanziellen Schlüsse der Denkschrift ein.
Will man den Forderungen der Privatangestellten in vollem Umfang entsprechen, d. h. will man die Pensions- und Hinterbliebenenbezüge nach den für die Reichs- und Staatsbeamten maßgebenden Grundsätzen regeln und außerdem noch eine Heilfürsorge nach den Bestimmungen des Jnvalidenversicherungsgesetzes einführen, auch eine Forderung der Privatbeamten, die sie in den Leitsätzen veröffentlicht haben, so wären hierfür als Jahresbeitrag 19 Prozent des jeweils bezogenen Diensteinkommens zu erheben, wenn man die Gehaltssteigerung mit in Rechnung zieht.
Läßt man die Gehaltssteigerung außer Ansatz und bemißt die Bezüge unter Zugrundelegung der Pensionssätze des Reichsbeamtengesetzes nur nach einem stets gleichbleibenden Gehaltsbetrag, so sind rund 14z Prozent des Diensteinkommens erforderlich.
Wenn man diesen Satz auf das in der Denkschrift für die befragten Privatangestellten im Durchschnitt ermittelte Jahreseinkommen von rund 2100 Mark anwendet, so würde im Durchschnitt für jeden Privatbeamten als Jahresbetrag die Summe von 304 Mark 50 Pfennig zu zahlen sein.
Hierfür würden ihm neben der Heilfürsorge nach den Bestim (s) mungen des Jnvalidenversicherungsgesetzes folgende Jahresbezüge zustehen meine Herren, ich lese das ausdrücklich hier vor, um auch in den Kreisen der Privatangestellten, ganz abgesehen von dem Inhalt der Denkschrift, Klarheit über den Umfang des Unternehmens und das wirtschaftlich Mögliche und Erreichbare zu schaffen —: Es würde nach 10 Dienstjahren eine Jnvalidenpension von 525 Mark, eine Witwenrente von 210 Mark, und eine Waisenrente von 42 Mark für jedes Kind zahlbar sein, nach 20 Dienstjahren eine Jnvalidenpension von 875 Mark, eine Witwenrente von 350 Mark und eine Waisenrente für jedes Kind von 70 Mark, nach 30 Dienstjahren eine Jnvalidenpension von 1225 Mark, eine Witwenrente von 490 Mark und eine Waisenrente von 98 Mark, und nach 40 Dienstjahren eine Jnvalidenpension von 1575 Mark, eine Witwenrente von 630 Mark und eine Waisenrente für jedes Kind von 126 Mark.
Würde man nur einen Jahresbetrag von rund 150 Mark jährlich ich habe vorhin von einem Jahresbetrag von 304 Mark gesprochen erheben, so würde man die Hälfte dieser Bezüge, also nach 40 Dienstjahren eine Jnvalidenpension von rund 780 Mark, eine Witwenrente von 315 Mark und eine Waisenrente für jedes Kind von rund 63 Mark gewähren können.
Meine Herren, die Denkschrift wird Ihnen heute noch zugehen.
(Bravo!)
Nach der Denkschrift werden jetzt die Privatangestellten selbst und die verbündeten Regierungen die finanzielle Seite der Frage, die entscheidend ist, eingehend zu prüfen haben, und sie werden ferner zu prüfen haben, welche Wege bei der Versicherung der Privatangestellten, deren Notwendigkeit und wirtschaftliche Nützlichkeit ich ohne weiteres anerkenne (bravo!)
die Gesetzgebung zu beschreiten haben wird.
Es wird (0) sich darum handeln: zieht man eine Erweiterung des Jnvalidengesetzes vor, indem man neue Klassen anfügt, oder gründet man auf gesetzlicher Grundlage für die Privatangestellten eine besondere Zwangsverstcherung
Ferner: bis zu welchem Höchstbetrag soll man die Prtvatangestellten für zwangsversicherungspflichtig erklären, und ob und bis zu welchem Höchstbetrag sollen die Arbeitgeber verpflichtet sein, zu dieser Zwangsversicherung beizutragen
Abgesehen von diesen Fragen kommt noch eine andere Frage in Betracht, die auch eine hohe wirtschaftliche Bedeutung hat, nämlich die: wie weit kann man eine solche Zwangsversicherung ausdehnen, ohne das Gebiet der privaten Versicherungsgesellschaften in einer diesen höchst abträglichen Weise einzuschränken
Die verbündeten Regierungen werden es sich angelegen sein lassen, auf Grund der Denkschrift diese schwierigen Fragen eingehend zu prüfen, und ich werde sehr bald die Gelegenheit ergreifen, die Auffassungen der verbündeten Regierungen einzuholen, ob sie bereit sind, in den von den Privatangestellten gewünschten Richtungen den Weg der Gesetzgebung Zu beschreiten, und auf welchen Grundlagen diese Gesetzgebung aufgebaut werden soll.
Ich glaube, che man endgültig Beschlüsse in dieser Frage faßt, wird es auch für die Mitglieder des hohen Hauses und für die Privatangestellten selbst nützlich sein, sich in die verwickelten Einzelheiten der Denkschrift zu vertiefen (sehr richtig!)
und sich hierbei auch klar zu werden, inwieweit sie imstande sein werden, den finanziellen Anforderungen einer solchen Zwangsverstcherung zu genügen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, daß für die Privatangestellten das Bedürfnis vorliegt, für ihr Alter im Falle der Arbeitsunfähigkeit und für ihre Hinterbliebenen im Falle ihres (v) Todes Vorsorge zu treffen, das erkenne ich gerne an (bravo!)
und das, glaube ich, werden mit mir auch die verbündeten Regierungen anerkennen.
(Bravo!)
Es ist etwas unendlich Trauriges, und ich habe es aus eigener Erfahrung kennen gelernt: wenn ein Privatangestellter nach jahrelangen treuen Diensten dienstunfähig wird, dann keine Stelle mehr findet und schließlich und solche Fälle sind nicht selten, meine Herren mit seinen Angehörigen sogar der öffentlichen Wohltätigkeit verfällt.
(Sehr richtig!)
Besonders traurig habe ich das gefunden und besonders dringend ist das Bedürfnis auf dem Gebiete der Landwirtschaft.
(Sehr wahr!)
Gerade die landwirtschaftliche Tätigkeit eines Privatangestellten stellt an seine geistigen Kräfte, an seine Umsicht bei dem heutigen hohen technischen Stande der Landwirtschaft, aber auch an seine körperliche Widerstandsfähigkeit ganz außerordentliche Forderungen.
(Sehr richtig!)
Es kommt häufig vor, daß so mancher, der vielleicht ein ganz ausgezeichneter Privatbeamter war, sich im Dienst verbraucht und kränklich wird.
Er kann dann ein Unterkommen nicht mehr finden.
Der einzelne Arbeitgeber ist auch häufig nach seinen finanziellen Verhältnissen gar nicht in der Lage, einem solchen Manne einen dauernden Lebensunterhalt für den Fall seiner Erwerbsunfähigkeit zu gewähren.
Dann wandert solch ein Mann versuchsweise von Stelle zu Stelle; schließlich kommt er herunter und muß, wie gesagt, vielleicht sogar die öffentliche Wohltätigkeit in Anspruch nehmen.
470 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
(vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M Also, meine Herren, über die wirtschaftliche Notwendigkeit, über die sittliche Berechtigung einer solchen Versicherung kann, glaube ich, kein Zweifel unter den beteiligten Kreisen sein, und ich habe bei den früheren Verhandlungen von keiner Seite des hohen Hauses gehört, daß darüber ein Zweifel besteht.
Im Gegenteil, ich glaube, das ganze hohe Haus war in der Auffassung, daß eine solche Vorsorge getroffen werden müsse, einig.
(Sehr richtig!)
Zweifelhaft kann man nur über die Wege sein und über die Frage, wie die notwendigen finanziellen Mittel aufzubringen sind, und diese Frage kann erst Gegenstand der Erwägungen sowohl der verbündeten Regierungen wie des hohen Hauses und der Beteiligten selbst sein, wenn Sie von der Ihnen noch heute zugehenden Denkschrift Kenntnis genommen haben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung des Gegenstandes der Interpellation.
Präsident: Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sittart.
Sittart, Abgeordneter: Meine Herren, an den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ist besonders erfreulich gewesen die Mitteilung, daß uns die langersehnte Denkschrift heute noch zugehen wird.
Daß diese Denk (L) schrift kurz nach der Eröffnung des Reichstags dem Hause zugehen würde, war vorauszusehen, das wußten wir; denn bereits im November habe ich an den Ministerialdrirektor vr.
Caspar, nicht öffentlich, sondern privatim die Frage gerichtet, wann wir diese Denkschrift zu erwarten hätten, und er hat damals geantwortet: vor Neujahr oder gleich nachher.
Diese Nachricht ist dann auch durch die Presse gegangen.
Daß infolge der Reichstagsauflösung eine weitere Verzögerung stattfinden werde, war zu erwarten; daß aber die Denkschrift in der nächsten Zeit kommen mußte, war klar, und das hat auch die Privatbeamtenschaft draußen erwartet.
Ich könnte also die Interpellation, die uns heute beschäftigt, ebenso bezeichnen wie vor wenigen Tagen die Interpellation meines Freundes Trimborn bezeichnet worden ist es wurde nämlich von nationalliberaler Seite gesagt, diese renne offene Türen ein —, ich könnte mit mehr Recht das Gleiche von der Interpellation Hehl sagen (sehr richtig!
in der Mitte), ich könnte die Interpellation einen Schlag ins Wasser nennen.
Ich tue das aber nicht; im Gegenteil, ich betone ausdrücklich, daß ich die Interpellation begrüße.
Ich begrüße sie erstens deshalb, weil sie ausgeht von der nationalliberalen Partei.
Ich begrüße sie zweitens, weil sie besprochen worden ist von einem hervorragenden Industriellen, von dem Herrn Freiherrn v. Heyl.
Ich begrüße die Persönlichkeit des Begründers, weil ich hoffe, daß weite Kreise von Arbeitgebern, daß der Bund der Industriellen, daß die Handelskammern, die sich nicht immer als so ganz privatbeamtenfreundlich gezeigt haben, aus dem Vorgehen des Herrn v. Heyl und der nationalliberalen Fraktion für die Zukunft etwas lernen werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich sage also: ich begrüße die Interpellation; und wenn ich auch von einer späteren Besprechung der Angelegenheit mehr erwartet hätte, von einer Besprechung zu einer Zeit, (0) da uns die Denkschrift bekannt sein wird, sodaß wir auf Einzelheiten hätten eingehen können, so freue ich mich doch der Einbringung der Interpellation, denn ich verspreche mir immerhin davon eine Klärung der Grundfragen der Privatbeamtenversicherung.
Ich verspreche mir davon ferner, daß sich der Privatbeamtenschaft daußen im Lande eine Beruhigung bemächtigen wird, eine Beruhigung, zu deren Herbeiführung freilich die Verzögerung der Interpellation nicht beigetragen hat.
Zunächst und von vornherein möchte ich dem verehrten Interpellanten, Herrn v. Heyl, doch einige Mitteilungen machen, die geeignet sind, ihm über die parlamentarische Geschichte der Privatbeamtenbewegung eine korrektere Auffassung zu vermitteln.
Der verehrte Herr Kollege v. Heyl hat erklärt, daß im Jahre 1903 die Privatbeamtenbewegung geboren sei.
Das ist nicht richtig.
Ich habe mich vergebens bemüht, in den letzten 10 Tagen die Akten über die Privatbeamtenbewegung zu erhalten; sie waren vom Bureau verschwunden, ich konnte sie nicht finden.
Da werden sie mir gerade überreicht; ich danke für diese Aufmerksamkeit.
Diese Akten müfsen klarlegen, daß nicht erst 1903 die Privatbeamtenbewegung inauguriert worden ist.
Ich sehe hier vor mir das erste Blatt des Konvoluts „Privatbeamte ''und finde dort, daß am 31.
Januar 1902 zum ersten Mal die Privatbeamtenbewegung in diesem Hause angeschnitten worden ist; ich bin es gewesen, der damals das Vergnügen hatte, die Aufmerksamkeit des Hauses auf die Lage der Privatbeamten hinzulenken.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nehmen wir das zweite Blatt, es trägt das Datum vom 19.
Februar 1903: da bin ich es auch gewesen, der zum zweiten Male das hohe Haus auf den Privatbeamtenstand hingewiesen hat; aber weder im Jahre 1902 noch bei der Beratung des Jahres 1903 ist ein Widerhall aus (v) irgend einer Partei erschollen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann kam die neue Session 1903.
Inzwischen hatte die Wahlbewegung die Frage der Privatbeamten etwas mehr in den Vordergrund gedrängt, und erst im Dezember 1903 sind drei Anträge gleichzeitig erschienen: der Antrag v. Richthofen, der Antrag Patzig und der Antrag meiner Fraktionsfreunde.
Damit in Zukunft der Irrtum sich nicht wiederholt, in den Herr v. Heyl, ohne seine Schuld offenbar, verfallen ist, habe ich geglaubt, diese Daten richtigstellen zu müssen.
Meine Herren, der Herr Interpellant hat das lange Ausbleiben der Denkschrift beklagt, und ich stimme ihm darin vollkommen zu.
Angesichts der Bewegung im Lande wäre eine frühere Vorlegung in der Tat sehr erwünscht gewesen.
Die Interpellation selbst, die Anfragen, welche von dieser Tribüne aus an die Herren vom Reichsamt des Innern gerichtet sind, die verschiedenen Bitten um Audienzen aus der Mitte der Privatbeamten selbst sind weiter nichts gewesen als der Ausdruck der Ungeduld, welche sich der betreffenden Kreise bemächtigt hat, und die Ungeduld ist ja gar nicht so unerklärlich: mehr als drei Jahre sind verflossen, seit die mit großem Eifer und unter allseitiger Beteiligung der Privatbeamten aufgenommene Enquete abgeschlossen und die Resultate in Bearbeitung durch das Statistische Amt genommen worden sind.
Die Ungeduld der Privatbeamten wurde auf eine harte Probe gestellt, und dadurch erklärt es sich ja auch, daß die Urteile der Privatbeamten nicht gerade immer ruhige geblieben, vielleicht zuweilen recht hart geworden sind.
Also ich bedaure die Verzögerung der Vorlegung der Denkschrift auch; aber ich muß doch gegenüber der Unruhe draußen im Lande mit meiner Überzeugung hervortreten, mit der Überzeugung, daß von einer Absicht der Verzögerung, von einem Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
471 (Siltart.)
() Willen der Verschleppung der Vorlage nicht die Rede sein kann.
Bedenken wir, wie der Herr Staatssekretär bereits hervorgehoben hat, daß die Frage der Privatbeamtenversicherung erstens eine große Bedeutung in finanzieller Beziehung hat, daß zweitens aber dieser Vorlage eine grundsätzliche Bedeutung innewohnt, insofern nämlich, als diesem ersten Wunsch einer Hereinbeziehung höherer Gesellschaftsschichten in die soziale Fürsorge weitere Wünsche folgen werden; bedenken wir, daß selbst bezüglich des ersten Schrittes, den wir zunächst tun sollen, noch große Unklarheit herrscht: dann werden wir es verstehen, daß die maßgebenden Stellen recht vorsichtig sind, ehe sie den ersten Schritt tun, besonders dann, wenn sie voraussehen, daß weitere Schritte nachfolgen werden.
Meine Herren, wer die Fundamente legen will zu einem Bau, in dem viele Menschen glücklich wohnen sollen, wer die statischen Berechnungen zu diesem Bau machen soll, der wird nicht blindlings und leichthin an die Sache herangehen, der muß mit Vorsicht, mit Gewissenhaftigkeit vorgehen; und wenn wir von diesem Standpunkte ans die Sache beurteilen, so werden wir es auch nicht beklagen, daß die Herren aus dem Reichsversicherungsamt mit aller Vorsicht bisher gehandelt haben.
Nun freilich sind von seiten des Regierungstisches verschiedentlich Äußerungen gefallen, die wenig geeignet waren, die Unruhe in den Privatbeamtenkreisen zu verringern.
Da hat der Herr Staatssekretär früher gesagt, die Privatbeamten seien ja ohnehin schon in der Lage, sich zu versichern, insofern sie ein Gehalt bis zu 2000 Mark beziehen im Widerspruch damit behauptet Herr v. Hehl, daß jeder anständig bezahlte Privatbeamte ein Gehalt von 3500 bis 4000 Mark und mehr habe.
Ich bin gespannt, aus der Denkschrift einmal zu ersehen und erst recht aus der neuen Gewerbezählung von 1907, ein wie geringer Prozentsatz tatsächlich über 3000 Mark Gehalt hat.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Ich bin überzeugt, verehrter Herr Freiherr v. Hehl, daß noch nicht 10 Prozent der Privatbeamten über 4000 Mark Gehalt haben.
(Zurufe links und aus der Mitte: Noch lange nicht!)
Ich will sehr vorsichtig in der Schätzung sein.
Und wenn wir das genau wissen, dann bitte ich Herrn v. Hehl, vor der Öffentlichkeit das zu wiederholen, was er heute gesagt hat, was also er als eine anständige Bezahlung ansieht (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), dann aber daraus die richtigen Schlüsse zu ziehen, wenn die anderen 90 Prozent oder mehr Prozente noch bei weitem nicht dieses Gehalt haben.
Ich mache mich anheischig, nachzuweisen, daß es heute noch Diplomingenieure gibt, welche mit 150 bis 200 Mark auskommen müssen; es sind leider noch viele.
Ich wiederhole also: der Herr Staatssekretär hat erklärt, einerseits sei für die Bedürfnisse der Beamten gesorgt insofern, als sie noch nicht 2000 Mark Gehalt haben, im übrigen aber glaubte er, ein Bedürfnis einer weiteren Versicherungseinrichtung nicht anerkennen zu können.
Heute hat nun der Herr Graf v. Posadowsky sich erfreulicherweise der Sache doch schon günstiger gegenübergestellt; er hat zunächst die Notwendigkeit und wirtschaftliche Nützlichkeit der Privatbeamtenfürsorge anerkannt und es als ein Bedürfnis bezeichnet, daß für die Privatbeamten gesorgt werde.
Ich bin überzeugt, daß diese seineWorte einen sehr freudigenWiderhall im Lande finden werden.
Wenn nun aber trotz dieser Vorsicht, welche der Herr Staatssekretär anwenden zu müssen glaubt, trotz der Reserve, die er sich auferlegt hat, er sich unseren Wünschen nach Klärung und Lösung der Vorfragen so geneigt gezeigt hat, wenn er weiter die Kräfte des Statistischen Amts und des Reichsamts des Innern zur Prüfung der Grundlagen für den Aufbau der PrivatReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. beamtenversicherung zur Verfügung gestellt hat, wenn er (c ) es übernommen hat, die private Enquete der Privatbeamten durch Kräfte der Regierung bearbeiten zu lassen, so, meine ich, sollte dies nicht geringe Entgegenkommen der Privatbeamten draußen zeigen, daß sie unrecht tun, wenn sie von dem Herrn Grafen v. Posadowsky annehmen, daß er nicht mit der genügenden Freundlichkeit, nicht mit der genügenden Wärme sich ihrer Sache angenommen hätte.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich habe eine Reihe von Privatbesprechungen mit Herren aus dem Reichsamt des Innern gehabt und den Eifer und das Streben der Herren kennen gelernt, da, wo dauernde Not im Volke vorhanden ist, der Not nach Kräften abzuhelfen; ich bin freilich auch überall der Vorsicht begegnet, mit der sie, als die verantwortlichen Männer, einer neuen Frage gegenübergetreten sind.
Das Entgegenkommen in der vorliegenden Spezialfrage war aber so groß, daß ich glaube, es nicht versäumen zu dürfen, in diesem Augenblicke dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky von ganzem Herzen zu danken für das, was er bisher in dieser Angelegenheit getan hat.
(Bravo!
rechts.)
Ich dehne meinen Dank aus auf seine Mitarbeiter, den Herrn Ministerialdirektor Dr. Caspar, den Herrn Geheimen Rat Dr. Beckmann und den jetzt an der Spitze des Reichsversicherungsamts stehenden Herrn Präsidenten vr.
Kaufmann.
Gegenüber der reservierten Haltung zur Sache selbst, die wir auch heute noch bei der Regierung gespürt haben, sehe ich mich verpflichtet, doch noch einmal, wie ich es bereits am 31.
Januar 1902 und am 19.
Februar 1903 getan habe, auf die Wirklichkeit draußen im Lande hinzuweisen, diese Wirklichkeit, die damals mich veranlaßte, eine neue Frage hier anzuschneiden, diese Wirklichkeit, die jetzt nach sechs Jahren uns die erfreuliche Erscheinung gezeitigt hat, daß alle Parteien dieses hohen (v) Hauses sich zusammenschließen, um dem dringenden Wunsche der Privatbeamten zu entsprechen.
Ich habe damals so, wie Herr Freiherr v. Hehl heute, auf den Aufschwung hingewiesen, den unsere Industrie, unser Handel, kurz, die gesamte wirtschaftliche Entwicklung genommen hat.
Wenn nun auch zugegeben werden muß, daß dieser erfreuliche Aufschwung zunächst zu verdanken ist gewissen führenden Geistern, daß er in erster Reihe verknüpft ist mit einer Reihe von hervorragenden Namen, so ist doch andererseits nicht zu bezweifeln, daß die Männer, welche dem hohen Fluge der führenden Geister gefolgt sind, welche die hohen Ideen in die Tat umgesetzt haben, daß diese Männer unsere Privatbeamten sind, die Bevölkerungsschicht, für welche wir heute eintreten.
Der Bedeutung, welche die Privatbeamten im öffentlichen Leben haben und haben müssen, entspricht nun leider gar nicht ihre Stellung im wirtschaftlichen Leben.
Unsicherheit ist das charakteristische Merkzeichen der ganzen Lage unserer Privatbeamten (hört!
hört!)
Unsicherheit bezüglich der Anstellung, bezüglich der Dauer ihrer Tätigkeit, bezüglich der Versorgung, bezüglich der rechtlichen Stellung, und damit eine grausame Ungewißheit über die eigene Zukunft und die Zukunft der Familie.
Das ich wiederhole es ist das Charakteristische in den Verhältnissen der Privatbeamten.
Angesichts solcher Verhältnisse tut eine wahrhaft großzügige Privatbeamtenpolitik not.
Vor allem ist die Frage brennend, welche uns heute beschäftigt: die Frage der Versorgung der Privatbeamten im Alter, die Frage der Versorgung ihrer Familien.
Ein schönes Sprichwort sagt: jeder ist seines Glückes Schmied.
Beim Privatbeamten trifft das leider nur in sehr beschränktem Maße 66 472 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
(Sittart.)
O) zu.
Er wird von der wirtschaftlichen Entwicklung wie ein Ball, wie ein leichter Spielball hin- und hergeworfen; die Wogen der Hochkonjunktur heben ihn hinauf, der folgende Niedergang reißt ihn hinab, und die Wellen der wirtschaftlichen Bewegung werfen manchen von ihnen schließlich an den Strand an den Strand, an welchem schon so mancher Privatbeamte zu Grunde gegangen ist, wie Herr Graf Posadowsky das auch ausführte, so mancher zu Grunde gegangen ist, wenn nicht eine mildtätige Hand ihn aufgriff und ihn wieder io die Wasser hineinsetzte, die ihm aufs neue das Schwimmen ermöglichten.
Nur zu oft aber kommt es vor, daß der arbeitslos Gewordene zugleich auch brotlos ist.
Wenn es sich um den einzelnen Privatbeamten handelt, um seine Person allein, nun, dann kann er, solange er gesund ist, sich noch helfen, er greift zu, wo sich irgend etwas bietet, und er kann schon wieder sein Brot finden.
Wie aber geht es dem Manne, wenn sein Haar gebleicht ist, wenn seine Tatkraft und seine Körperkräfte erlahmen und erschöpft sind, wenn das Grübeln des Alters über ihn kommt, wenn dann seine Gedanken sich lenken auf Frau und Kinder, und er sich die bange Frage vorlegt: was soll aus denen werden
Da schwindet oft seine letzte Energie.
Nun haben gewisse Doktrinäre uns gesagt: ja, man muß auch den Menschen nicht zu sicher stellen; wenn man ihn für alle Eventualitäten sichert, dann geht ja die Energie verloren, dann wird die Anspannung der letzten Kräfte überflüssig, und diese Anspannung der letzten Kräfte ist es eben, welche in der Geschichte die größten Erfolge gezeitigt hat.
Ja, das mag ja bis zu einem gewissen Grade wahr sein; ich unterschreibe das mit einer gewissen Einschränkung.
Wir wollen aber nicht und können nicht wollen eine volle Sicherung des einzelnen Privatbeamten, wir können nicht fordern eineSicherung für alle Eventualitäten; es handelt sich (L) nur darum und kann sich nur darum handeln, daß wir für die Privatbeamten ein Existenzminimum schaffen, ein Existenzminimum, welches die Gesellschaft dem Mitmenschen geben muß.
Wenn sie es nicht freiwillig tut sie wird gezwungen sein, es ihm zu geben.
Auf dem Wege des Almosens, auf dem Wege der Armenunterstützung muß sie bewilligen, was sie nicht freiwillig auf dem mehr ehrenvollen Wege der Gesetzgebung dem einzelnen Mitmenschen als Existenzminimum zukommen läßt.
über dieses Existenzminimum hinaus soll freilich der einzelne schaffen, und er wird schaffen, um sich selbst auf die Höhe des Lebens heraufzubringen und seiner Familie eine möglichst glänzende Zukunft zu sichern.
Daß ein Mehr als dieses Existenzminimum erhofft werden kann, werden auch die Privatbeamten draußen wohl schwerlich glauben.
Nun ist inzwischen, am 16.
Dezember 1906, die österreichische Vorlage für die Privatbeamten Gesetz geworden.
Auf die Einzelheiten des Gesetzes einzugehen, dürfte sich schon deshalb nicht lohnen, weil wir nicht wissen, inwiefern die Verhältnisse in Österreich mit den in dieser Denkschrift niedergelegten Ergebnissen in Parallele gestellt werden können.
Ich gehe darüber hinweg; aber einige Daten aus dem Werdegange des österreichischen Entwurfs möchte ich anführen zur Belehrung für viele draußen im Lande.
Meine Herren, seit dem Jahre 1888, also seit fast zwei Dezennien, ergoß sich ein Strom von Petitionen in das österreichische Abgeordnetenhaus.
Diese Petitionen verlangten die Schaffung einer Privatversicherung, und es dauerte fünf Jahre, ehe das Abgeordnetenhaus den Wunsch zum Ausdruck brachte: die Regierung möge sich die Vorlegung eines entsprechenden Gesetzentwurfs angelegen sein lassen.
Im Mai 1896, nach acht Jahren also, bewilligte das österreichische Abgeordnetenhaus einen Spezialkredit zur Bestreitung der Kosten von amtlichen Erhebungen.
Die Regierung ging an die Arbeit, und im t A Jahre 1898 lagen die Resultate dieser Erhebung in zwei stattlichen Bänden vor.
Die Prüfung dieser Bände dauerte mehrere Jahre, und im Jahre 1901 erfolgte die Vorlegung des ersten Gesetzentwurfs.
Dreimal wurde die Regierungsvorlage umgearbeitet; 5 Jahre, bis zum 16.
Dezember 1906, dauerte es, bis das Gesetz zur Tatsache geworden war.
Fünfeinhalb Jahre!
110V- Jahre feit Bewilligung der Mittel zur Enquete und 19 Jahre, feit der Petitionsstrom der Privatbeamten sich in das österreichische Abgeordnetenhaus ergossen hatte.
Mögen diese Daten, die ich soeben genannt habe, den Privatbeamten draußen im Lande zeigen, wie unrichtig es ist, von dem Deutschen Reichstage oder dem Reichsamt des Innern anzunehmen, daß ihre Sache nicht mit dem nötigen Eifer betrieben werde!
Ich kann den Privatbeamten draußen im Lande im Namen meiner Freunde und ich darf wohl als erster Redner aus dem Hause das sagen im Namen des ganzen Hauses erklären, daß wir mit Eifer, freilich auch mit der nötigen Vorsicht ihre Angelegenheiten prüfen und bearbeiten werden.
Und, meine Herren, lassen Sie mich den Wunsch daran knüpfen, daß wir in diesem Hause in dieser Angelegenheit, welche eine Arbeit des Friedens ist und bleiben soll, auch einmütig zusammenarbeiten mögen, so, wie das in der letzten Session der Fall gewesen ist.
(Bravo!)
Meine Herren, ich habe dieser Tage in einer Zeitschrift gelesen, daß ein Abgeordneter riomms, sunt oäivka sich vergebens bemüht habe, die Führer der verschiedenen Parteien dahin zu einigen, daß sie gemeinsam die Wünsche betreffend die Privatbeamten vorbringen sollen.
Kleinliche Eifersüchtelei und Parteirücksichten sollen dieses Zusammengehen verhindert haben.
Ich will hier erklären, daß, soweit mir bekannt, meine Parteifreunde von einem solchen Wunsche zu gemeinsamer Arbeit nichts (v) gehört haben.
(Rufe rechts und links: Wir auch nicht!)
Wenn in den ersten Tagen nach der Wahl schon solche Bemühungen wenigstens bei uns unternommen sind, dann scheint mir das freilich auch etwas übereilt gekommen zu sein; denn von derselben Seite, die die Anregung gegeben hat, sind wenige Tage vorher im Wahlkampfe gegen meine politischen Freunde Angriffe gerichtet worden, derartig, daß es wirklich für uns schwere Überwindung kosten würde, mit Männern, die uns in dem Wahlkampfe als antinational und wer weiß wie sonst noch bezeichneten, sofort zusammenzugehen.
Ich will aber hoffen, daß die Aufregung schwindet und bald einem friedlichen Zusammenarbeiten Platz macht im Interesse unserer guten Privatbeamten draußen, die ein Recht haben, von uns zu fordern, daß wir hier friedliche Arbeit leisten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, nur noch kurz ein Wort bezüglich der großen leitenden Gesichtspunkte des österreichischen Gesetzentwurfs.
Diese leitenden Gesichtspunkte sind uns nicht fremd.
Leitende Gesichtspunkte sind erstens die gesetzliche Festlegung des Versicherungszwangs und zweitens die durch das Gesetz konstruierte Beitragspflicht der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer.
Wir werden über diese Vorfragen jedenfalls nicht lange streiten, meine Herren; denn erstens sind wohl selten in diesem hohen Hause fo warme Loblieder auf die Fortführung der Soztalreform gesungen worden wie in diesen Tagen, und zweitens sind diese Vorfragen, die leitenden Gesichtspunkte so in das Rechtsbewußtsein und die Rechtsüberzeugung des deutschen Volkes eingedrungen, daß große Differenzen sich wohl nicht bei der Beratung ergeben werden.
Freilich wird bei der demnächstigen Besprechung der Denkschrift eine gründliche Erörterung Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
473 (Sittart.)
() wohl darüber notwendig sein, ob überhaupt und inwieweit die Einbeziehung höherstehender Bevölkerungsschichten in die soziale Fürsorge vom sittlichen Standpunkte aus begründet, inwieweit sie vom volkswirtschaftlichen Standpunkt nötig, und wieweit sie auch organisatorisch durchführbar ist.
Ich erkläre im Namen meiner politischen Freunde, daß wir der ganzen Privalbeamtenversicherungsfrage sehr sympathisch gegenüberstehen, daß wir gerne bereit sind, mit den anderen Parteien und mit der Regierung gemeinsam zu arbeiten, daß wir gewillt sind, die Frage zu lösen, nachdem wir erkannt haben, daß eine Lösung gefunden werden muß; und da auch Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky den Willen hat, zu helfen, werden wir uns bald einigen; denn wo der Wille zu helfen so kräftig, so entschieden und allseitig hervortritt, wie es heute der Fall ist, da muß und wird sich auch ein Weg finden, um die Frage zu lösen.
Aber noch eins, meine Herren.
Die Frage der Privatbeamten ist mit dieser einen Frage noch nicht erledigt; die Anträge, welche uns aus diesem hohen Hause zugegangen sind, beweisen es ja.
Ich will auf diese Anträge nicht eingehen.
Ich verweise speziell, was meine Partei angeht, auf den Antrag Nr.
44, der sich mit den kaufmännischen und technischen Privatbeamten besaßt; ich verweise vor allem auf die Rede, welche mein Freund Nacken am 17.
März 1905 in diesem hohen Hause gehalten hat, in welcher er sich besonders mit den Wünschen der technischen Privatbeamten befaßte.
Im übrigen erspare ich mir weitere Ausführungen, behalte mir aber vor, eventuell im Laufe der Debatte selbst noch einmal das Wort zu ergreifen, falls nicht einer meiner Fraktionskollegen noch weitere ergänzende Mitteilungen machen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) hat das Wort.
Panli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, es scheint kaum eine Frage zu geben, in der alle Parteien sich so einig sind wie in dieser, daß nämlich etwas geschehen müsse, um eine Besserstellung der Privatbeamten namentlich bei eintretendem Ungemach herbeizuführen.
Wenn aber der Herr Vorredner für sich und seine Partei hauptsächlich im Eingang seiner Rede in Anspruch genommen hat, daß er der erste gewesen sei, der die Anregung dazu gegeben habe, so ist ihm ein kleiner Irrtum unterlaufen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich brauche nur darauf zu verweisen, daß schon am 11.
Mai 1900 mein politischer Freund der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf die Regelung der Privatbeamtenverhältnisse, die Pensionsberechtigung usw.
hier im Reichstage angeschnitten hat, also schon zwei Jahre früher als der Herr Kollege Sittart, und ich kann nunmehr, wenn nicht etwa noch jemand eine andere Behauptung aufstellt, daß er noch früher gekommen sei, was mir vielleicht entgangen ist, vorläufig für meine Partei in Anspruch nehmen, daß wir die ersten gewesen sind, die diese Frage angeschnitten haben.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es mag sein, Herr Kollege Singer, daß Sie noch früher das angeschnitten haben; kann sein!
Sie werden ja vielleicht Gelegenheit haben, nachher auch Ihrerseits Ihren Standpunkt klarzulegen.
Meine Herren, was die Frage selbst anlangt, so handelt es sich annähernd um 2 Millionen Privatbeamte im Deutschen Reich.
Das ist eine große Anzal von Leuten, die keinen Anspruch darauf haben, irgend wie versorgt zu werden, wenn sie invalide werden, wenn sie im hohen Alter stehen.
Schon lange geht der Notschrei der Privatbeamten (v) durch die deutschen Lande.
Schon lange haben die Privatbeamten ihre schlechte Stellung dem Volke, der Volksvertretung gegenüber kundgetan.
Sie haben petitioniert, sie haben in ihren Verbänden, in ihren Versammlungen ihre Stellung zum Ausdruck gebracht und um Besserstellung und Herbeiführung ihrer Wünsche gebeten.
Meine Herren, bedenken Sie, daß der Arbeiter gesichert ist gegen Krankheit, gegen Unfall, gegen Invalidität und Alter, daß jetzt auch dem kleinen Handwerker vielleicht in absehberer Zeit in Aussicht gestellt ist, eine solche Versicherung zu erhalten, und daß hier, wenn wir mit der sozialpolitischen Gesetzgebung vorwärtsgehen, ein Teil der Bevölkerung damit belastet wird, der im Grunde genommen viel mehr in der Lage ist, die neue Belastung zu tragen, als wenn es sich um andere Gesellschaftsklassen handelt.
Denn Privatbeamte sind nicht in so großer Anzahl im Dienste des Mittelstandes, Privatbeamte findet man viel mehr und in der weitaus größeren Anzahl in den großen industriellen Betrieben, in den großen Fabriken, Prtvatbeamte findet man bei den Forsten, Privatbeamte findet man bei der Landwirtschaft und bei den Rechtsanwälten.
Es mag auch noch eine große Anzahl anderer Privatbeamten geben; aber sie1alle1aufzuführen erübrigt sich.
Es bandelt sich, wenn es auf die Beiträge der Arbeitgeber ankommt, nur1meist1um1solche Arbeitgeber, die in der Lage sind und man wird ja ohne weiteres die Arbeitgeber, bet welchen die Privatbeamten angestellt sind, mit zu den Beiträgen für das neu zu schaffende Gesetz heranziehen —, vermöge des großen Umfangs ihres Geschäfts, vermöge ihrer finanziellen Stellung die Beiträge ohne weiteres aufzubringen.
Gewiß ist dabei zu bemerken, daß wir auch Beamte haben, die in Staatsbetrieben, die in Betrieben des Reiches angestellt sind, 1 und die auch1unter1die1Kategorie der Privatbeamten fallen würden, weil sie keine Be- sv) rechtigung haben, Pension oder dergleichen zu beziehen, weil sie auf Kündigung angestellt sind.
1 Ich brauche nur daran zu erinnern, daß1wir1hier1in der Nähe von Berlin, in Spandau, in meinem Wahlkreise, ja große militärische Institute haben, die eine große Zahl von solchen Personen beschäftigen, die, wenn wir ein solches Gesetz bekämen, mit unter die Kategorie der Privatbeamten gerechnet werden müssen, und die dann auch einen Anspruch auf Pension und Reliktenversorgung haben würden.
Dabei entsteht die Frage, ob es dann das Reich oder der Staat nicht vorziehen würde, diese Beamten mit der Beamtenqualität zu versehen und sie anzustellen, als diese Kosten auf dem Umwege dieses neuen Gesetzes auszubringen, da der Staat ja dann als Arbeitgeber auch seine Beiträge dazu zu zahlen hätte.
Aber das wollte ich nur nebenbei bemerken.
Meine Herren, wenn nun der Begründer der Interpellation, Herr Freiherr v. Hehl, hier die Behauptung aufgestellt hat ich habe sie nicht gehört, weil ich noch nicht hier war; ich entnehme sie nur aus den Worten meines Herrn Vorredners —, daß die Privatbeamten ja immerhin ein großes Einkommen hätten, daß ein Einkommen von 3000 Mark und mehr ja häufig zu finden sei, so weiß ich aus den Auskünften, die ich bei Privatbeamten eingezogen habe, daß das bei weitem nicht der Fall ist, sondern daß die Gehälter der Privatbeamten noch erheblich niedriger sind als die der gleichartigen Beamten in Staatsbetrieben.
Ich kann nur eine Ausnahme feststellen, das sind die Ingenieure.
In Staatsbetrieben bekommen die Ingenieure niedrigere Gehälter als in den Privatbetrieben.
Bei den Staatsbetrieben haben sie aber Anspruch auf Pension, in den Privatbetrieben nicht.
Weiter kommt hinzu, daß bei den Privatbeamten eine Steigerung der Einkünfte nicht 66 474 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den t.
März 1907.
(Pauli (Potsdams) () so stattfindet wie bei den angestellten Beamten der Kommunalverwaltungen und der Staatsverwaltungen.
Der Industrielle, oder wer sonst Privatbeamte beschäftigt, wird immer bestrebt sein, möglichst junge Leute in seinem Betrieb anzustellen, und der junge Mann, wenn er tüchtig ist, verlangt sein Gehalt in derselben Höhe wie der ältere Privatbeamte.
Eine Steigerung in den Einkommensverhältnissen ist nur in ganz geringem Maße zu verzeichnen, und daher kommt es auch, daß die Privatbeamten gar nicht in der Lage sind, für später, für eintretende Krankheiten, Invalidität oder hohes Alter etwas zurückzulegen.
Außerdem kommen sie sehr häufig in die üble Lage, daß sie aus irgend welchen Gründen, die gar nicht in der Schuld des Privatbeamten selbst liegen, vielleicht auch nicht in der Schuld desjenigen, der den Privatbeamten so lange beschäftigt hat, sei es durch Aufgabe eines Betriebes, sei es dadurch, daß der betreffende Inhaber mit dem Tode abgeht außer Stellung geraten und, wenn sie schon in mittlerem Alter sind, gar nicht mehr eine ihren Kenntnissen entsprechende Stellung wieder erhalten.
Das ist der schlimmste Punkt für die Privatbeamten.
Privatbeamte werden nur in ganz jungen Jahren beliebt; in den mittleren Jahren haben sie schon große Schwierigkeiten, eine neue Stellung zu erlangen, und wenn sie dann ins Alter kommen, ist gar nicht daran zu denken, daß jemand solche Privatbeamte in Stellung nimmt.
Daher ist die Stellung des Privatbeamten eine noch schlechtere als die eines Handwerkers, der ja immer noch eher in der Lage ist, sich Verdienst zu schaffen.
Der Herr Staatssekretär hat ja gesagt, wir bekämen heute noch die Denkschrift, und es ist der Regierung dafür zu danken, daß sie sich der Sache so angenommen hat.
Mein Herr Vorredner hat ja schon dem Dank an die Regierung in so warmen Worten Ausdruck gegeben, daß es sich für mich erübrigt, darauf noch näher einzugehen.
(8) Es ist von dem Herrn Staatssekretär an der Hand seiner Aufzeichnungen, die er wahrscheinlich aus der Denkschrift entnommen hat, darauf hingewiesen worden, wie hoch die Prozentsätze und wie hoch andererseits die Entschädigungen der Pension, der Reliktenversorgung usw.
eintretendenfalls sein würden.
Man könnte angesichts dieser Zahlen einen Schreck bekommen; denn es sind ganz horrende Beiträge, die geleistet werden müssen.
Aber bedenken Sie, daß diese Beiträge nicht allein von den Privatbeamten, sondern zum guten Teile auch von den betreffenden Arbeitgebern aufgebracht werden.
Dann entsteht weiter die Frage, ob nicht auch ähnlich wie beim Jnvaltditäts- und Altersversorgungsgesetz auch seitens des Reichs ein Zuschuß geleistet werden soll; denn man wird einem Privatbeamten nicht zumuten können, daß er solche Beiträge zur Pensionierungs- usw.
Kasse zuschießen soll.
Dazu sind seine Einkünfte zu gering, und das würde für seine Familie nur Not und Elend nach sich ziehen.
Wenn auf Österreich hingewiesen worden ist, so kann ich nur hoffen und wünschen, daß wir doch nicht so langsam arbeiten werden, wie man es in Österreich getan hat, und daß man 20 Jahre verstreichen läßt, ehe man überhaupt zu einer Gesetzesvorlage kommt.
Ich habe das Vertrauen zu unseren verbündeten Regierungen, daß sie sich der Sache etwas wärmer annehmen werden, und daß sie, wenn auch kein Automobtltempo, so doch ein schnelleres Tempo einschlagen werden, um in der Lage unserer Privatbeamten Besserung zu schaffen.
Im allgemeinen läßt sich heute dazu nicht mehr viel sagen, da man nur die Grundzüge des Gesetzes hier im allgemeinen besprechen oder Anregungen geben kann.
Wenn wir die Denkschrift zur Hand hätten, so hätten wir ja eine bessere Unterlage dafür.
Ich möchte noch darauf verweisen, daß sich die Landwirtschaftskammern zum Teil schon ihrer Beamten angenommen haben, indem sie im Wege der Frei- (0) Willigkeit ihre Mitglieder veranlaßt haben, für ihre Beamten zu sorgen.
Es ist das in verschiedenen Provinzen in den Landwirtschaftskammern schon mit Freuden begrüßt worden, und es ist auch zum Teil schon bei den landwirtschaftlichen Betrieben eine Besserung für die Privatbeamten eingetreten.
Nun, meine Herren, ist ja eigentlich bisher die ganze Tätigkeit für die Pensionsberechtigung der Privatbeamten eine Vereinstätigkeit gewesen.
Ich habe hier ein Buch von unserem Herrn Kollegen Dr. Potthoff: „Einheitliches Privatbeamtenrecht '', worin ausgeführt wird, was1alles1seitens der1Privatbeamten1beansprucht wird.
Ich1muß1gestehen, daß in diesem Buch sehr wichtiges Material für einen Gesetzentwurf gegeben ist, und wenn1auch1nicht alle Wünsche, die in dieser Broschüre zum Ausdruck gebracht werden, erfüllt werden, so nehme ich doch an, daß man den allgemeinen Wünschen der Privatbeamten, wie sie hier dargelegt sind, Rechnung tragen wird, sodaß also auch bei dieser großen Klasse unserer deutschen Mitbürger Zufriedenheit eintreten wird, die wie jede andere im Deutschen Reiche ein Anrecht darauf hat, daß man ihre Zukunft sichert gegen Krankheit, Unfälle und Invalidität.
Nun, meine Herren, wir wollen hoffen, da ja eine große Einmütigkeit über diese Frage in diesem hohen Hause herrscht, daß die verbündeten Regierungen es sich angelegen sein lassen, recht bald einen entsprechenden Gesetzentwurf uns vorzulegen.
Ich glaube, bei der Einmütigkeit, die hier herrscht, wird die Beratung dieses Gesetzentwurfs nicht allzu viel Zeit in Anspruch nehmen.
Soweit es also an uns, an dem Reichstag, liegt, wird die Sache möglichst schnell verabschiedet werden.
Ich wünsche namens meiner Freunde, daß das recht bald geschieht.
Wir haben derartige Anträge ja schon zweimal eingebracht.
Auch in dieser Session haben wir den (v) Antrag erneuert.
Sie sehen daraus, daß wir dieser Frage freundlich gegenüberstehen und es mit Freude begrüßen werden, wenn wir bald an die Arbeit gehen können, um eine Besserstellung einer großen Klasse unseres deutschen Volkes herbeizuführen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auch beginnen mit einem Worte freudiger Anerkennung und des Dankes an den Herrn Staatssekretär und tue das um so lieber, als ich von seinen heutigen Ausführungen sehr angenehm überrascht gewesen bin.
Ich gestehe, daß ich der heutigen Verhandlung nach manchem, was vorausgegangen war, etwas pessimistisch, etwas schwarzseherisch entgegensah.
Der Herr Staatssekretär hat das große Vertrauen gerechtfertigt, das die Privatbeamten gerade auch ihm persönlich und seiner Fürsorge für sie entgegengebracht haben, und ich möchte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne dem Herrn Staatssekretär, der sich ja unserer Anerkennung bescheidentlich entzogen hat, auch in adsMtis, zu sagen, wenn in den letzten Wochen von gewisser Seite, die z.
B. der Zeitung „Die Post ''nahe steht, versucht worden ist, den Herrn Staatssekretär aus seiner maßgebenden Stellung in der deutschen sozialen Gesetzgebung zu verdrängen, daß diese Versuche bei den Privatangestellten aller Berufe und Landesteile sicher keinen Beifall gefunden haben (sehr richtig!
links); daß diese im Gegenteil den Herrn Staatssekretär v. Posadowsky noch lange und einflußreich auf seinem Posten zu sehen wünschen.
475 18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
1 1 Reichstag.
(I i.
Potthoff.)
Ebenso freudig berührt es, daß die Worte des Herrn Staatssekretärs und daß die Interpellation, die uns vorliegt, auch hier im Hause so allgemeinen Widerhall gefunden hat.
Es war das ja zu erwarten, nachdem namentlich die Pensionsvereinigungen und auch die Berufsvereine sich dieses Mal in den Wahlkampf eingemischt und den meisten Kandidaten die Frage vorgelegt hatten, wie sie sich zu dieser Pensionsversicherung stellten.
Damals haben bei weitem die meisten Kandidaten sehr sympathische Erklärungen abgegeben, mit Recht.
Auch meine politische »Freunde haben vielfach Gelegenheit gehabt, solche Erklärungen abzugeben.
Wir stehen dieser Bewegung mit großer Sympathie gegenüber und wollen sie nach Kräften fördern.
Wenn wir keine Anträge dieses Mal eingebracht haben gerade zur Pensionsversicherung, so haben wir daseinfach deswegen nicht getan, weil wir der Überzeugung waren, die Sache ist im Reichsamt des Innern gut aufgehoben, und die Denkschrift wird auch ohne eine Interpellation so schnell wie irgend möglich erscheinen.
Ich habe sogar nach dem, was hier heute vorgegangen ist, den Verdacht, wir hätten die Denkschrift vielleicht schon einige Tage oder eine Woche früher bekommen, wenn nicht der Herr Staatssekretär sich den schönen Moment aufgespart hätte, hier zur Beantwortung der Interpellation die Denkschrift anzukündigen und auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Ich will mich deswegen auch nicht in den Wettbewerb der verschiedenen Fraktionen einmischen, der entstanden ist, wer nun eigentlich der ursprünglichste Vater des Gedankens der staatlichen Pensionsversicherung der Privatangestellten gewesen ist.
Ich freue mich, daß alle Parteien hier in einen solchen Wettbewerb zu Gunsten der Angestellten getreten sind.
Ich glaube, ich bin selber nicht ganz unschuldig an diesem Wettbewerb und muß darauf nur deswegen mit (8) einem Worte zurückkommen, weil Herr Kollege Sittart sehr deutliche Anspielungen auf mich gemacht hat, auch wenn er meinen Namen dabei nicht genannt hat.
Meine Herren, ich habe gar keine Ursache, zu leugnen, daß sowohl die Korrespondenz, von der Herr Kollege Sittart sprach, in der es bedauert wurde, daß dieses Mal ein Zusammengehen der Fraktionen zu Gunsten der Privatangestellten in gemeinschaftlichen Anträgen nicht möglich war, als auch die Anregung zu diesem gemeinschaftlichen Zusammengehen speziell zu Gunsten der sogenannten „Technikcranträge ''von mir ausgegangen sind.
Herr Sittart ist aber im Irrtum, wenn er sagt, daß die Zentrumssraktion von diesen Verhandlungen gar nichts gewußt hätte.
Es ist meine Anfrage an mehrere Zentrumsabgeordnete gegangen.
Herr Kollege Trimborn ist so liebenswürdig, mir das durch Nicken zu bestätigen.
Es ist auch die Frage in der Fraktion verhandelt worden, und das Zentrum oder wenigstens ein Teil des Zentrums hat es aus politischen Gründen abgelehnt, mit den Liberalen gemeinsam solche Anträge einzubringen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn die Partei das getan hat, wie Herr Sittart sagte, mit Rücksicht auf die Erfahrungen des Wahlkampfes, so ist er im Unrecht, wenn er gerade mich als das Karnickel hinstellen will, das dieses Zusammengehen unmöglich gemacht hätte.
Ich habe das Flugblatt, das Herr Sittart vorzeigte, nur von hinten, von seiner weißen Seite gesehen; aber wenn es ein Flugblatt aus meinem Wahlkreis ist, so kann es nicht besonders kränkende oder schwere Vorwürfe gegen das Zentrum enthalten, zu denen bei mir keine Veranlassung vorlag: es gibt keinen Zentrumsgegner in meinem Wahlkreis.
Andererseits habe ich wohl gerade in diesem Falle ein Beispiel von Selbstlosigkeit gesehen; denn von seiten der Gegenpartei, der Deutsch-Sozialen, bin ich persönlich diesmal im Wahlkampf mit einer solchen Masse von Schmutz und Verleumdung beworfen (o) worden (hört!
hört!
links), daß, wenn überhaupt jemand einen Grund gegen gemeinsames Arbeiten mit anderen Parteien daraus herleiten könnte, ich zweifellos dieses Recht hätte.
Trotzdem habe ich auch an den Herrn Abgeordneten Schack mich mit dem Ersuchen des gemeinsamen Einbringens von Technikeranträgen gewandt, weil mir eben die praktische Arbeit hier im Reichstag und die tatsächliche Förderung der Interessen der Privatangestellten viel wichtiger ist als der Parteistreit und als die persönliche Kränkung, die ich im Wahlkampfe erfahren habe.
(Bravo!
links.)
Ich würde mich deswegen sehr freuen, wenn nun in Zukunst auch die Zentrumspartei trotz der politischen Gegensätze, die auf anderen Gebieten bestehen, wiederum mit den anderen Fraktionen solche Anträge gemeinsam hier vorlegen wollte; denn ich habe die Überzeugung, solange wir hier mit solch einem Wust von widersprechenden Anträgen kommen, wie das in den letzten 14 Tagen der Fall war, so lange müssen wir uns gefallen lassen, daß überhaupt nichts Praktisches erreicht wird.
(Sehr richtig!)
Ich will auf die verschiedenen Anträge hier nicht eingehen, weil sie nicht zur Sache gehören.
Ich will auch nicht auf die Geschichte der Pensionsversicherung bei uns und in Österreich eingehen; denn die Angestellten interessieren sich jetzt viel weniger für die Vergangenheit als vielmehr für das, was die nächste Zukunft bringen wird.
Und ich will auch nicht wiederholen, was die Herren Vorredner mit großer Berechtigung und zum Teil mit großem Pathos über die Notwendigkeit einer solchen Pensionsversicherung gesagt haben.
Meine Herren, über diese Notwendigkeit besteht ja bei vernünftigen Leuten schon lange kein Streit mehr.
Es handelt sich jetzt nur darum, wie (v) man diese als notwendig anerkannte Verbesserung in die Wirklichkeit umsetzen kann.
Da muß ich allerdings ein Wort des Bedauerns darüber aussprechen, daß der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky uns die Denkschrift nicht etwas früher vorgelegt hat.
Sie ist doch nicht erst heute oder gestern aus der Reichsdruckerei gekommen, ich weiß ziemlich sicher, daß wenigstens das Manuskript seit Monaten fertig gelegen hat, und es wäre sehr wünschenswert, wenn wir heute in der Lage wären, über den Inhalt der Denkschrift etwas Näheres zu wissen und uns darüber auszusprechen.
Wir werden es jetzt erleben, daß bei der nächsten Gelegenheit die ganzen heutigen Debatten in neuer Auflage erscheinen, wenn wir die Denkschrift studiert haben.
Eine Kenntnis dieser Schrift und eine Kritik ist auch deshalb notwendig, weil eines der wichtigsten Ergebnisse, das Herr Graf v. Posadowsky vorgetragen hat, mir ganz falsch zu sein scheint, nämlich die Ziffer, die er als Durchschnittseinkommen der Privatangestellten mit 2100 Mark angegeben hat.
Es ist von verschiedenen Rednern darauf hingewiesen worden, daß die Zahl, die Herr v. Hehl angegeben hat, nämlich 3500 bis 4000 Mark, nur für die oberen Zehntausend, für noch nicht einmal 10 Prozent der Angestellten gilt.
Aber auch die Zahl von 2100 als Durchschnitt ist vollkommen irreführend, sie ist wohl nur darauf zurückzuführen, daß gerade die Masse der sehr schlecht bezahlten Angestellten nicht organisiert ist, nicht in den Pensionsvereinigungen, Berufsvereinen usw.
ist und darum nicht an der Privatenquete von 1903 beteiligt war.
Wir haben also eine Untersuchung nur für die obere Hälfte der Privatangestellten; die Masse der Ärmsten ist nicht genügend berücksichtigt worden.
Ich will nur daran erinnern, daß vor garnicht langer Zeit das Kaufmannsgericht in Berlin einen An476 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
(vr.
Potthoff.)
O) stellungsvertrag mit einer Verkäuferin für ungültig erklärte, weil ein so niedriges Gehalt darin vereinbart war, daß das Gericht erklärte, ein solcher Anstellungsvertrag verstoße gegen die guten Sitten.
Ich will daran erinnern, daß auch ein ordentliches Gericht vor nicht langer Zeit den Vertrag eines Bureauangestellten, dem 40 Mark monatlich zugesichert waren, für unsittlich und darum für rechtsungültig erklärt hat.
Solche Urteile begrüße ich wenn ich das hier einflechten darf sehr lebhaft, weil sie zeigen, daß allmählich ein etwas größeres soziales Verständnis bei unseren Richtern Platz greift.
Ja, meine Herren, solche Dinge wie diese hier zeigen am besten, wie unsozial unser Recht und vor allen Dingen unsere Rechtsanwendung ist.
Wenn jemand einem stellenlosen Angestellten ein Darlehn gibt und sich 10 Prozent Zinsen versprechen läßt, riskiert er nicht nur, daß das Geschäft als unsittlich und ungültig erklärt wird, sondern auch, daß er vom Staatsanwalt wegen Wuchers zur Rechenschaft gezogen wird.
Aber ich habe leider noch niemals gehört, daß ein Staatsanwalt einen Arbeitgeber als „Wucherer ''zur Veranwortung gezogen hätte, wenn er die Notlage des Stellenlosen in der Weise ausbeutet, daß er ihn in Dienst nimmt zu einem Gehalt, das in gar keinem Verhältnis zur Leistung des Angestellten steht.
Das ist ein viel schlimmerer Wucher, der so mit der körperlichen und geistigen Kraft des Angestellten getrieben wird, und wir müssen dahin kommen, daß nicht nur der Sachwucher, sondern auch der Personenwucher für unsittlich und strafbar erklärt wird.
Meine Herren, wenn ein Zweifel besteht, ob und in welchem Maße die berechneten Einkommensverhältnisse der Denkschrift unrichtig sind, so möchte ich dem Reichsamt des Innern empfehlen, einen Vergleich zu ziehen mit anderen von privater Seite gemachten Erhebungen.
Ich erinnere an die Statistik, welche die Banken gegenwärtig (8) bearbeiten, die von dem löblichen Bestreben beseelt sind, eine große neutrale Pensionskasse für alle Bankangestellten zu schaffen.
Ich erinnere an die Erhebungen des deutschen Technikervereins, an die Untersuchungen, welche von dem Leipziger Bureaubeamtenverbande in letzter Zeit geführt worden sind, an verschiedene Erhebungen kaufmännischer Vereine, die alle einstimmig zeigen, daß die EinkommensVerhältnisse der Privatangestellten außerordentlich unzulänglich sind.
Daß trotzdem die Einbeziehung in die Arbeiterversicherung für diese Kreise nicht genügt, das liegt in der Organisation der Invalidenversicherung und an der geringen Höhe der Renten.
Wichtig ist nun noch eine Frage, über die auch der Herr Staatssekretär sich nicht ausgesprochen hat, nämlich ob er zur Ergänzung dieses Materials noch die Ergebnisse der Berufs- und Gewerbezählung vom Juni dieses Jahres abwarten will.
Es ist das deswegen wichtig, weil es davon abhängt, ob man jetzt gleich an die gesetzgeberische Bearbeitung herantreten kann.
Ich glaube, daß wir alles, was wir wissen müssen, nämlich die Notwendigkeit der Versicherung, die Wege, auf denen sie zu erreichen ist, jetzt genau so gut wissen, wie im Jahre 1909, daß uns die Berufs- und Gewerbezählung weiter nichts bringen wird als den zahlenmäßigen Umfang derjenigen Schichten, die wir versichern wollen.
Ich möchte die heutigen Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky anders auffassen als sein Versprechen vom 10.
Mai 1904, bei dem er ausdrücklich betonte, daß es sich bei dieser Denkschrift nur um „statistische Vorarbeiten ''handeln solle.
Ich hoffe den Herrn Staatssekretär heute dahin richtig verstanden zu haben, daß er diese Denkschrift heute ansieht als den Beginn der gesetzgeberischen Arbeit, und daß er bereit ist, schon jetzt die Vorarbeiten für ein künftiges Gesetz in Angriff zu nehmen.
Es wäre mir sehr lieb, wenn darüber eine unzweideutige Erklärung seitens des Herrn Staatssekretärs gegeben werden könnte, und wenn auch schon (6) eine Andeutung gemacht werden könnte, in welcher Richtung die vorbereiteten Arbeiten des Reichsamts des Innern gehen sollen.
Die Wünsche der Angestellten sind bekanntlich nicht ganz einig; der Unterschied beruht aber nicht in dem, was man als Endziel anstrebt, sondern in dem, was man für erreichbar, für möglich und deswegen für erstrebenswert hält.
Angestrebt wird in erster Linie eine eigene Pensionsversicherung nach dem Muster der Staatsbeamten und nach dem österreichischen Muster, d. h. eine nach der Dauer der Tätigkeit, nach der Höhe des Gehalts steigende Jnvalidenpension, Altersrente, Hinterbliebenenversorgung.
Nun hat der Herr Staatssekretär uns hier ein paar Zahlen genannt aus der Denkschrift und hat dabei erwähnt, daß nach seinen Berechnungen 19 Prozent des Einkommens der Angestellten für eine den Wünschen dieser Angestellten entsprechende Versicherung notwendig seien.
Das ist natürlich zu viel.
Eine Zwangsversicherung aller Angestellten, bei der ihnen 19 Prozent des Gehalts abgenommen werden, würde zu teuer sein, auch wenn die Arbeitgeber die Hälfte dieser Beiträge trügen.
Ich nehme an, daß dabei der Herr Staatssekretär den Reichszuschuß, wie er jetzt bei der Invalidenversicherung üblich ist, nicht mitberechnet hat.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß auch ohne das die Berechnung doch etwas zu ungünstig ist.
Ich habe in der Eile mir ein paar Zahlen ausgerechnet und zusammengestellt, von denen ich hoffe, daß sie sich als richtig erweisen werden.
Danach würde eine deutsche Versicherung, wie sie der Herr Staatssekretär hier vortrug, 19 Prozent des Einkommens als Beitrag erfordern, es würde dafür nach 10 Jahren eine Jnvalidenpcnsion von 25 Prozent des Einkommens gewährt werden, es würde die Pension nach 40 Jahren den Höchstbetrag von 75 Prozent erreichen, es würde die Witwenpension 2, der Pension des Angestellten betragen, und es (v) würde für jedes Kind V 2 der Pension des Vaters gezahlt werden.
Das entspricht ja tatsächlich wohl dem, was heute die Staatsbeamten bekommen; es entspricht aber meines Erachtens nicht dem, was absolut notwendig ist.
Ich habe dagegen ausgerechnet, wie sich die gleichen Zahlen im österreichischen Gesetzentwurf stellen.
Da werden 7 Prozent des Einkommens als Beitrag erhoben, und es wird dafür gewährt eine Jnvalidenpcnsion nach 10 Jahren von 20 Prozent des Einkommens, Höchstpension nach 40 Jahren 50 Prozent des Einkommens, Witwenpension die Hälfte der Pension des Versicherten, und die Erziehungsbeiträge für ein oder mehrere Kinder betragen V, bis Vvon dem, was der Vater bekommen hat oder bekommen würde, wenn er noch lebte.
Daß diese österreichischen Berechnungen nicht etwa aus der Luft gegriffen, sondern tatsächlich fundiert sind, zeigt ein Vergleich mit zwei Geschäftspensionskassen, die hier in Deutschland begründet und vom Kaiserlichen Aufsichtsamt nachgeprüft und zugelassen sind.
Ich will des Vergleichs wegen auch hier die Zahlen nennen.
Die eine Kasse ist die der Hamburg-AmerikaLinie.
Bei der werden erhoben 7 bis 8 Prozent des Einkommens als Prämie, es werden gewährt nach 10 Jahren 25 Prozent des Einkommens, nach 30 Jahren 50 Prozent des Einkommens, die Witwenpension beträgt die Hälfte und die Pension für die Kinder V »bis V- der Pension des Vaters.
Die Pensionskasse für die Beamten des Bundes deutscher Landwirte fordert 9 Prozent des Einkommens der Angestellten als Prämie und gewährt ebenfalls nach 10 Jahren 25 Prozent, nach 40 Jahren 75 Prozent des Einkommens als Invalidenrente.
Die Witwenpension macht die Pension des Kindes V20 bis Vs der Pension des Mannes.
Auch wenn die Angestellten nur das bekämen, was sie nach dem österreichischen Gesetz oder in diesen Geschäftspensionskassen zu bekommen hätten, Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
477 (vr.
Potthoff.)
(ä.)
so würden sie, glaube ich, durchaus zufrieden sein, und es würde dafür nur der Betrag von etwa 7 bis 8 Prozent des Einkommens, also noch nicht einmal die Hälfte dessen, was der Herr Staatssekretär uns vorrechnete, erforderlich sein.
Gewiß ist auch das österreichische Gesetz kein ideales, es sind auch hier manche Wünsche der PrivatangesteÜten unbefriedigt geblieben, es ist auch hier, wie fast überall, ein Kompromiß zustande gekommen.
Aber das österreichische Gesetz enthält doch die wichtigsten drei Grundsätze, auf die die Angestellten Gewicht legen müssen.
Nämlich erstens den allgemeinen Versichcrungszwang; ohne Rücksicht auf das Gehalt unterliegen alle österreichischen Angestellten dieser Versicherung, und das ist notwendig, weil nur dadurch die Einheitlichkeit des Standes gewahrt wird, und weil es einen versicherungstechnischen Vorteil bedeutet.
Das zweite ist die Beteiligung der Arbeitgeber an den Kosten, und zwar geht hier das österreichische Gesetz viel weiter, als cs vermutlich das deutsche Gesetz wird tun können.
In Oesterreich muß bis zum Einkommen von 2400 Kronen der Arbeitgeber zwei Drittel der Prämie bezahlen, bis zu 7200 Kronen bezahlt er die Hälfte, und nur über 7200 Kronen jährlichen Einkommens hinaus liegt die ganze Prämienlast auf dem Angestellten.
Die Herren Vorredner haben diese Beteiligung der Arbeitgeber ja schon als notwendig und richtig anerkannt, weil die Industrie, die Arbeitgeber selbst, großen Vorteil aus dieser Versicherung ziehen.
Wir wollen auch gern anerkennen, daß bei uns in Deutschland es gerade eine Organisation der Arbeitgeber war, die zu allererst diese Frage in die Öffentlichkeit gebracht hat, und daß mit wenigen Ausnahmen die große Mehrheit der Industriellen, Kaufleute, Landwirte und ihrer Organisationen sich für die Versicherung ausgesprochen hat.
Das dritte Erfreuliche im österreichischen Gesetz ist die absolute Freizügigkeit der Versicherungspolicen.
Der Angestellte ist mit seiner Versicherung völlig (s) unabhängig vom Stellenwechsel, und darauf muß er besonderen Wert legen.
Gerade die Abhängigkeit, in die er gerät, ist es, die den Angestellten veranlaßt, den Betriebspensionskassen mit Mißtrauen, sogar zum Teil mit großer Abneigung entgegenzustehen.
Deshalb verlangen auch die Bankbeamten mit Recht die Schaffung einer allgemeinen neutralen Pensionskasse für alle Banken, die sie unabhängig macht von der Stellung.
Als man jetzt daran ging, in Düsseldorf die „Vereinsversicherungsbank ''zu gründen, ein sehr nützliches Institut, da haben die Angestellten das auch mit Mißtrauen betrachtet, weil sie fürchten, daß man den Hauptzweck dieser Bank darin sehen könnte, eine Rückversicherung für die Betriebspensionskassen zu bilden.
Wenn sie das würde, so würde sie nicht zu einem wirklich gemeinnützigen fruchtbaren Institut werden; sie muß im Gegenteil ihr Hauptziel darin sehen, die einzelnen Betriebskassen völlig in sich aufzunehmen, die Versicherungspolice des Angestellten von seiner Beschäftigung in einem bestimmten Betriebe unabhängig zu machen, d. h. ihm die volle Freizügigkeit zu sichern.
Daß schließlich auch im österreichischen Gesetz nur der Versicherungszwang ausgesprochen ist und nicht eine staatliche Zwangsversicherung, das entspricht den Wünschen der Privatangestellten in Deutschland, namentlich auch dem, was der Hauptausschuß für die Penstonsverficherung in seine Leitsätze aufgenommen hat.
Ob das gerade richtig war, ist ja eine andere Frage.
Es wird jetzt wahrscheinlich so kommen wie bei der Krankenversicherung, daß die freien Kassen, also namentlich die Kaffen der Verbände, die besseren Risiken aufnehmen, und daß für die staatlichen Kassen in der Hauptsache die schlechteren Risiken bleiben, wodurch deren Leistungsfähigkeit vermindert wird.
Was zu diesem Wunsche führte, war natürlich die Rücksicht auf die verschiedenen Verbandskassen.
Der Herr Staatssekretär hat ja auch darauf hingewiesen, daß man bei der (0) Ausarbeitung eines Gesetzes auf das Geschäft der Privatversicherungsgesellschaften er dachte da wohl in noch stärkerem Maße an das Geschäft der auf Selbsthilfe beruhenden Berufsvereine und ihrer Kassen Rücksicht nehmen müsse.
Ich glaube, diese Sorge des Herrn Staatssekretärs ist unnötig.
Es ist selbstverständlich, daß die staatliche Versicherung nur ein gewisses Extstenzminimum schaffen wird, d. h. eine bescheidene Versorgung, und daß daneben außerordentlich viel Raum noch bleibt für die geschäftliche Betätigung der Privatgesellschaften und der Organisationen.
Ich will auf dieses österreichische Gesetz hier nicht näher eingehen, sondern lieber eine viel wichtigere Frage anschneiden: hat man sich im Reichsamt des Innern noch nicht an eine kritische Prüfung des österreichischen Gesetzes gemacht
hat man noch nicht geprüft, ob dies Gesetz eine vom sozialen und versicherungstechnischen Standpunkt gute Lösung der Frage bedeutet
hat man sich nicht gefragt, ob und in welcher Weise die Übertragung der gleichen Grundsätze auch auf Deutschland möglich ist, wo es sich ungefähr um eine achtmal größere Zahl von versicherungsfähigen Angestellten handelt
Hat man berechnet, um wieviel günstiger in Deutschland die Kasse arbeiten könnte unter Berücksichtigung des Zuschusses von 50 Mark, die heute schon den Angestellten in der Arbeiterversicherung zukommen
Hat man berechnet, welche Belastung der Industrie durch eine derartige Übertragung österreichischer Grundsätze in Deutschland erwachsen könnte, und welche Belastung das Reich treffen würde, wenn der Reichszuschuß in der Höhe gewährt würde, wie er jetzt nach dem Sinne des Jnvalidenversicherungsgesetzes den Privatangestellten zukommen soll, d. h. bis zu einem Einkommen von 3000 Mark jährlich
Wenn aber der Herr Staatssekretär oder seine Räte diese Frage geprüft haben, so wäre es sehr wertvoll, wenn sie uns über das Er- (v) gebnis dieser Prüfung schon jetzt, wenn auch vielleicht noch unverbindlich, Mitteilung machen könnten.
Es hat allerdings der Herr Staatssekretär vor wenigen Wochen hier im Reichstage geschworen, er würde nicht wieder über einen Gesetzentwurf sprechen, ehe er fertig vorläge, um nicht eine große Debatte über das noch ungeborene Kind zu entfesseln.
Aber trotzdem möchte ich diese meine Bitte aussprechen, weil die Dinge hier ganz anders liegen; weil es außerordentlich wichtig ist, zu wissen, in welcher Richtung die Arbeit der Privatangestelllen zur Erfüllung ihrer Wünsche sich bewegen kann und bewegen soll.
Denn wenn die verbündeten Regierungen von vornherein einer besonderen Versicherung nach österreichischem Muster unbedingt ablehnend gegenüberstehen, so bleibt nur noch ein zweiter Weg übrig, nämlich der Ausbau des jetzigen Jnvalidenversicherungsgesetzes.
Auch dieser Ausbau ist jetzt schon von einer Reihe großer Fachverbände der Angestellten empfohlen worden, nicht etwa aus Abneigung gegen den eben gezeichneten Plan, sondern weil man glaubte, diesen Ausbau des Jnvalidenversicherungsgesetzes schneller und leichter zu erreichen.
Und es ist zuzugeben, daß das der einfachste, bequemste und leichteste Weg wäre, dem Jnvaltdenversicherungsgesetz einige neue Lohnklaffen anzufügen und dann den Versicherungszwang auf die Angestellten bis zu 4- oder 5000 Mark auszudehnen.
Diese Lösung würde aber, trotzdem durch die Inangriffnahme der Witwen- und Waisenversicherung im Jahre 1910 eines der schwersten Bedenken wegfällt, große Fehler für die Angestellten haben.
Ich will nur daran erinnern, daß das Klebesystem von Wochenmarken für Angestellte mit Monatsgehalt außerordentlich wenig zweckmäßig ist; daß die Altersgrenze für die Altersrente von 70 Jahren für die geistigen 478 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
(Dr. Potthoff.)
Arbeiter noch viel unzulänglicher ist als für die Handarbeiter, daß der Prozentsatz von kaufmännischen und technischen Angestellten, der dieses Alter von 70 Jahren erreicht, noch viel geringer sein wird, als der Prozentsatz von 2 », in der Arbeiterversicherung.
Es kommt dazu, daß für eine Versicherung der Angestellten unbedingt ein ganz anderer Jnvaliditätsbegriff eingeführt werden muß (sehr richtig!
links), als wie er heute für die allgemeine Jnvaliditätsversicherung besteht.
Hier haben wir den Begriff der allgemeinen Invalidität, der Angestellte braucht aber unbedingt als Grundlage den Begriff der Berufsinvalidität; denn Sie können nicht einem Handlungsreisenden oder einem Schullehrer die Jnvalidenpension vorenthalten, weil er vielleicht noch fähig wäre, die Dienste eines Steinklopfers zu verrichten.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind früher Äußerungen des Herrn Staatssekretärs in diesem Hause gefallen, die darauf hindeuten lassen, daß man im Reichsamte des Innern in erster Linie an einen Ausbau des bestehenden Jnvalidengesetzes denke, und es ist natürlich, daß die Angestellten lieber einen solchen Ausbau nehmen als gar nichts.
Aber wenn die Absicht besteht, auf diesem Wege vorzugehen, dann halte ich es für eine direkte Pflicht des Herrn Staatssekretärs, das möglichst rasch und unzweideutig auszusprechen.
Denn wir stehen jetzt vor einer unvergleichlich günstigen Gelegenheit, die Wünsche der Angestellten in dieser Form zu verwirklichen.
Wenn der Ausbau des bestehenden Jnvalidenversicherungsgesetzes den Weg bietet, auf dem die Angestellten an das Ziel ihrer Wünsche kommen sollen und kommen können, dann kann das erst geschehen im Zusammenhang mit der bevorstehenden Zusammenlegung der Versicherungsgesetzgebung und im Zusammenhange mit der für 1910 in Aussicht genommenen Einfügung (s) einer Witwen- und Waisenversicherung.
1 Aber, meine Herren, mit diesen großen Reformen zusammen muß auch die Versorgung der Privatangestellten kommen; denn eine so gute Gelegenheit in formeller wie in materieller Beziehung wird wahrscheinlich auf Jahrzehnte hinaus nicht wieder geboten werden.
Die Vorbereitungen für diese Reform sind bereis in Angriff genommen, und es ist deswegen höchste Zeit, daß, wenn die Angestellten hier berücksichtigt werden sollen, sie auch nun mit aller Entschiedenheit sofort selbst die Vorarbeiten für eine genügende Berücksichtigung in die Wege leiten.
Ich bitte sowohl den Herrn Staatssekretär wie das hohe Haus, diese Frage möglichst zu fördern, inhaltlich und zeitlich; denn die Art und Weise, wie diese Pensionsfrage gelöst wird, ist von größter Bedeutung nicht bloß für die Angestellten selbst, für die wir hier sorgen wollen, sondern auch für Industrie, Handel und Landwirtschaft, sür unser ganzes wirtschaftliches Leben, weil die Berufssreudigkeit und damit auch die Leistungsfähigkeit der Angestellten gehoben werden muß durch diese Sicherstellung ihrer Zukunft.
Sie ist auch von Bedeutung für den Mittelstand, für Handwerks- und Kaufmannsstand, und das möchte ich doch kurz erwähnen gegenüber der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Pauli, der sagte, daß das Handwerk dieser Frage uninteressiert gegenüberstünde.
Meine Herren, der schwerste Übelstand des Handwerks- und Kaufmannsstandes ist meiner Überzeugung nach die llberfüllung dieses Standes mit kleinen Existenzen, die vom ersten Tage ihres Bestehens an gar nicht lebensfähig sind.
Es ist ja noch nicht lange her, daß bei den Privatangestellten, namentlich bei den kaufmännischen, das Streben nach wirtschaftlicher Selbständigkeit etwas Selbstverständliches war, daß die Stellung des Handlungsgehilfen oder des sonstigen Privatbeamten nur eine Vorbereitung, ein Übergang zu späterer Selbständigkeit war.
Das (o) ist ja allmählich geringer geworden.
Für eine wachsende Schar von Hunderttausenden ist heute die Selbständigkeit nicht mehr erreichbar, ist heute der Beruf als Angestellter ein Lebensberuf geworden.
Aber es gibt immer noch sehr viele Angestellte, die als Ziel ihrer Sehnsucht die Selbständigkeit vor sich haben, und die jede auch unpassende Gelegenheit benutzen, um sich selbständig zu machen.
Der Grund liegt einmal darin, daß viele meinen, es durch Fleiß und Sparsamkeit noch zu etwas zu bringen, eine Sicherung ihrer Zukunft zu erreichen; bei den andern ist es der Zauber des Begriffs der Selbständigkeit, der auch bei schlechten wirtschaftlichen Aussichten sie dazu verleitet.
Beide Gründe werden weniger wirksam werden, wenn durch eine solche Pensionsversicherung eine Sicherstellung der Zukunft der Angestellten erreicht wird.
Der Drang, sich mit ungenügenden Mitteln selbständig zu machen, wird abnehmen, und es wird dies von großem Segen sein für Handwerk und Kaufmannsstand, für den selbständigen Mittelstand, und auch auch von Segen für unsere Mittelstandspolitik.
Denn eine vernünftige Mittelstandspolitik kann immer nur darauf gerichtet sein, denjenigen Elementen, die die Keime der Lebensfähigkeit in sich tragen, das Fortkommen zu erleichtern, und das wird um so eher möglich sein, wenn diese Stände nicht mit so viel lebensunfähigen Elementen übersetzt sind.
Wenn also Mittelstandsvereinigungen sich für die Pensionsversicherung der Privatangestellten ausgesprochen haben, so haben sie das durchaus nicht nur aus allgemeiner Menschenfreundlichkeit, sondern auch im wohlverstandenen eigenen Interesse getan.
Die Art der Lösung dieser Frage ist aber schließlich auch von größter Bedeutung für die Richtung, in der die soziale Bewegung der Privatangestellten in Zukunft gehen wird.
Diese Gruppen sind bisher in der sozialen (r ) Gesetzgebung zu kurz gekommen.
Wir haben auch hier im Reichstage die Köpfe schlechter behandelt als die Fäuste.
Das lag zum Teil wohl daran, daß die Bewegung unter den Angestellten noch jung ist und der Einheitlichkeit entbehrt.
Jetzt haben sich hier zum ersten Mal alle Berufe und alle Organisationen zusammengefunden, sie haben ihre Wünsche formuliert und sich vertrauensvoll an die gesetzgebenden Körperschaften des Deutschen Reichs gewandt.
Die Antwort, die sie hier finden, wird sehr tiefen Eindruck auf diese Kreise machen, und die Antwort, meine Herren, besteht nicht in Reden, sondern in gesetzgeberischen Taten.
Ich bitte Sie, dafür zu sorgen, daß dieser Eindruck recht günstig wird, daß diese Männer der geistigen Arbeit, namentlich die technischen und kaufmännischen Privatangestellten, die für die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands so Großes geleistet haben und in Zukunft noch Größeres leisten müssen, sich als gleichberechtigte Teile in der sozialen Fürsorge fühlen, und daß diese Kreise mit derselben Freudigkeit, mit der sie bisher im Dienste des Vaterlandes gearbeitet haben, auch in Zukunft an der Fortentwicklung unserer Technik, unserer Wirtschaft und unserer nationalen Stellung arbeiten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Es ist ja heute eine allgemeine Begeisterung für die Sache der Privatbeamten im Hause vorhanden.
Aber mir scheint nun leider, daß das „Automobil ''erst geheizt wird, und daß es noch nicht abgefahren ist, und wir wissen noch nicht, welches Tempo es einschlagen wird, übrigens war die Anspielung des Herrn Staatssekretärs ganz interessant.
Da haben wir Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
479 (Heine.)
() doch einmal erfahren, wer denn eigentlich die Leute sind, gegen die er jetzt immer ohne Namensnennung polemisiert, denn der Urheber dieses Wortes vom „Automobiltempo ''ist Herr v. Dirksen, der es im preußischen Landtag gesagt hat.
(Zuruf aus der Mitte.)
So, hat er es hier auch gesagt
Das war mir nicht erinnerlich.
Meine Herren, wir stehen der Frage der Privatangcstellten oder, wie man jetzt, um der Sache einen noch schöneren Namen zu geben, zu sagen Pflegt, der Privatbeamten mit großem Interesse gegenüber.
Wir verkennen die Bedeutung dieser Schichten der Bevölkerung durchaus nicht.
Ich muß erklären: das, was der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl über die Bedeutung dieser Schichten für die Industrie gesagt hat, kann ich Wort für Wort unterschreiben.
Ich meine, daß auf diesem Gebiete eine Vermählung der Wissenschaft mit der Arbeit, der Handarbeit stattfindet, und daß diese Befruchtung unserer Industrie durch die Wissenschaft sich gerade durch die Privatbeamten, durch die wissenschaftlich gebildeten Arbeitskräfte vollzieht; ja, ich meine, daß sehr viele von diesen Privatbeamten, die sich mit recht bescheidenen Gehältern abfinden müssen und in recht gedrückter Lebenslage sind, die eigentlichen Führer der Industrie sind, weil sie es sind, welche die Arbeiten leiten, während ihre Herren oft ferne vom Arbeitsprozeß irgendwo ihre Renten verzehren.
(Zuruf und Lachen.)
So boshaft bin ich nicht.
übrigens ist dasselbe Verhältnis und fast noch ärger, in der Landwirtschaft vorhanden; denn dort find es auch die Inspektoren, die die Güter bewirtschaften, während ihre Herren Chefs sich hier in Berlin oder sonstwo amüsieren.
(Heiterkeit.)
Gerade die Verhältnisse dieser landwirtschaftlichen Privatbeamten sind überaus traurig.
Ich als Anwalt habe es oft genug erlebt, und auch Kollegen von mir haben es (v) erlebt, daß sie von alten, gewesenen Rittergutsinspektoren angegangen wurden, ihnen doch um Gotteswillen für ihre alten Tage eine Stellung als Bureauschretber beim Rechtsanwalt zu vermitteln, weil sie in ihrem früheren Beruf, Lu dem sie sich aufgerieben haben, keine Stellung mehr bekommen.
Ich meine, die Bedeutung dieser Klasse ist auch zahlenmäßig gar nicht gering einzuschätzen; sie wächst prozentual im Verhältnis zu ihrer früheren Stärke in einem rascheren Tempo, als die Arbeiterklasse anwächst.
Ich meine auch, für den ganzen Zustand der Gesellschaft ist das Wohlergehen dieser Klasse nicht ohne Bedeutung.
Es ist für die Gesellschaft von großem Wert, daß es Stellungen gibt, die gewissermaßen das Sprungbrett für das Talent sind, daß aus den großen, breiten Massen der Bevölkerung alle die herausgezogen werden können, die das Talent zu höheren Leistungen in sich fühlen, die körperlich oder geistig kräftiger sind und tüchtiger arbeiten können als andere, und daß für diese ein Anreiz gegeben wird, sich in Stellungen zu betätigen, die ihnen dann auch mehr bieten.
Man hat behauptet, diese Schichten stellten eine Art „neuen Mittelstandes ''dar.
Der Ausdruck „Mittelstand ''ist sehr vieldeutig; jedenfalls aber ist es gut, wenn man dazu sagt: einen „neuen ''Mittelstand; denn der alte ist es nicht.
Das beste, das der alte allmählich zu Grunde gehende Mittelstand hatte, war, daß er gleich weit entfernt von übermäßigem Reichtum wie von erdrückender Armut in gesicherten Lebensverhältnissen lebte und deshalb eine sichere und feste Kultur aus sich heraus schaffen konnte, und gerade dies trifft nicht zu auf den sogenannten neuen Mittelstand.
Denn in Wahrheit ist dieser sogenannte neue Mittelstand in seinen Lebensverhältnissen prekärer, unsicherer, als vielfach unter den heutigen Umständen die Arbeiterklasse ist.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Es ist überhaupt sehr schwer, diese Schichten der (v) Bevölkerung von der Arbeiterklasse abzugrenzen.
Die Unterscheidung, die der Herr Staatssekretär vorhin aufstellte geistige Arbeit und Handarbeit —, möchte ich nicht so ohne weiteres gelten lassen.
Ich meine, daß der Fabrikarbeiter oder jeder, der in einem handwerksmäßigen Prozeß tätig ist, ein sehr gutes Stück geistiger Arbeit dabei zu leisten hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich kann nur sagen, daß wir von den Gehilfen, die in dem Beruf beschäftigt werden, dem ich angehöre, dem Anwaltsberus, neben der mechanischen Beherrschung gewisser Arbeitsprozesse ein ganz gehöriges Maß von geistiger Mitarbeit fordern.
So steht es in vielen Berufen, sodaß wir nicht recht wissen: wer gehört hier zum Arbeiter
wer gehört zu den sogenannten Berufsbeamten, und wo fängt die geistige Arbeit an
wo hört die Physische Arbeit auf
Die Schwierigkeit der Abgrenzung dieser Schichten zeigt sich darin, daß dieselben Personen bald in dem einen Beruf, bald in dem anderen tätig sind.
Die Handelsangestellten haben ja ihre besondere Gesetzgebung; die Werkmeister desgleichen in der Gewerbeordnung, die Arbeiter auch.
Eine ganze Reihe von anderen ist bisher ohne Spezialgesetzgebung.
Aber dieselben Personen gehen bald in die eine, bald in die andere Stellung, und dieselben Personen arbeiten einmal mehr mechanisch und ein anderes Mal mehr wissenschaftlich; darum, meine ich, tut man am besten, bei der Gesetzgebung zu Gunsten des neuen Mittelstandes nicht die Verbindung zu lösen mit den Gesetzen, die für die Arbeiter gegeben sind; denn tatsächlich schweißt die Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse diese verschiedenen Schichten immer mehr zusammen und wirft die einzelnen aus dem einen Dienstverhältnis in andere hin und her.
Es wäre ein Widerspruch zu den realen Verhältnissen, hier Scheidungen (v) vornehmen zu wollen, die in der Wirklichkeit nicht durchzuführen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Notlage dieser Schichten ist unbestreitbar.
Ich will nicht Zahlen anführen, nachdem schon so viel von den Herren Vorrednern gesagt worden ist.
Einer der Herren Vorredner sprach von dem „Personenwucher '', der häufig solchen Angestellten gegenüber geübt würde.
Ich darf wohl daran erinnern, daß die sozialdemokratische Reichstagsfraktton bereits im Jahre 1893 bet der Beratung des Wuchergesetzes Anträge gestellt hat, welche gesetzlich die wucherische Ausbeutung der Arbeitskraft unter Strafe stellen und diese, soweit das durch Strafgesetz möglich war, verhindern sollten.
Das ist damals von der Mehrheit des Reichstags abgelehnt worden; zum Dank für unsere Tätigkeit aber werden wir in Flugblättern der Mittelstandspolitiker mit dem Vorwurf überschüttet, wir wären Gegner der Wuchergesetzgebung gewesen, eine Unwahrheit, die, so oft sie widerlegt wird, doch immer wieder von neuem ausgesprochen wird.
Die Unabhängigkeit und Gebundenheit dieser Schichten der Höherangestellten ist nach meinen Erfahrungen fast durchweg größer als die der eigentlichen Arbeiter.
Sie sind durch ihre spezielle technische oder wissenschaftliche Vorbildung an gewisse Berufe gebunden und können sich deshalb nicht so frei bewegen und ihre Stellung nicht aufgeben, um eine andere zu suchen.
Es gibt eine ganze Anzahl von Angestellten, für die es, wenn sie aus dem bisherigen Betrieb ausscheiden, nur noch zwei oder drei oder, sagen wir, auch 20 oder 30 andere Betriebe im Reiche gibt, die sie aufnehmen könnten, die sie aber unter solchen Umständen vielleicht gar nicht aufnehmen wollen.
Und wo für sie die Möglichkeit wäre, die Stellung zu wechseln, da hilft die Konkurrenzklausel nach, um es ihnen zu er67 480 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
(Hei« e.)
d) schweren, die gerade diesen höheren Angestellten gegenüber in der rücksichtslosesten Weise ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wird ja allerdings auch den Arbeitern gegenüber in einer Weise verwendet, daß man sie wucherisch nennen könnte.
Es kommt vor, daß Arbeiter mit 24 Mark Wochenlohn sich verpflichten müssen, in den Betriebsarten, für die sie engagiert waren, viele Jahre lang nicht tätig zu sein bei einer Konventionalstrafe von 5000 Mark.
(Hört!
hört!)
Herr Freiherr v. Heyl verläßt das Haus, es bezieht sich nämlich auf ihn!
(Unruhe bei den Nationalliberalen.
Zuruf: Er wurde gerade in diesem Augenblick abgerufen!)
Daun bitte ich um Verzeihung, wenn es ein Zufall war.
Aber derartige Konkurrenzklauseln sind gerade in dem Betriebe der Firma v. Heyl etwas Alltägliches.
Ich will jedoch nicht abschweifen und will nur noch zur Sache ausführen, daß gerade die höhere Lebenshaltung, die von den höheren Angestellten gefordert wird, ihnen das Fortkommen erschwert.
Sie verdienen zum Teil nicht mehr als Arbeiter, ja noch weniger als die Arbeiter in besseren Betrieben, aber trotzdem wird von ihnen ein Aufwand an Kleidung und äußerem Auftreten verlangt, wie von keinem Arbeiter, und es wird ihnen übelgenommen, wenn sie einmal in Schulden geraten, was kein Arbeitgeber einem Arbeiter übelnimmt.
Ich kann bei der heutigen Interpellation nicht auf die allgemeinen Forderungen dieser Klasse eingehen.
Meine Fraktion hat den Antrag auf Nr.
121 der Drucksachen eingebracht, der eine Reihe von Forderungen zur Besserung der Verhältnisse dieser Arbeiter enthält.
Ich will hier nur einen Punkt aus diesem unseren Antrag hervorheben: wir haben nämlich gefordert, daß die Verhältnisse dieser Klasse erst einmal durch Erhebungen (L) des Beirats für Arbeiterstatistik aufgeklärt werden.
Ich glaube, das ist im Hause schon mehrfach gefordert worden, wenigstens für einzelne Schichten dieser Angestellten, und wird ja jetzt auch durch eine ganze Reihe von Forderungen der verschiedenen Fraktionen verlangt.
Wir haben besondere Gründe dafür.
Es hat in dem Berufe der Anwaltsangestellten eine Enquete stattgefunden.
Das preußische Justizministerium hat umfragen lassen, wie die Verhältnisse der Angestellten der Rechtsanwälte sind.
Man hat aber diese Anfrage nicht an die Angestellten gerichtet, sondern an die Organisationen ihrer Arbeitgeber, an die Anwaltskammern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Ungeschicklichkeit zum mindesten, die, selbst wenn dahinter keine böse Absicht gesteckt haben sollte, unter allen Umständen alles Vertrauen in die Ergebnisse dieser Umfrage zerstören müßte.
Tatsächlich hat diese Art der Befragung denn auch dazu geführt, daß eine Anzahl von Anwaltskammern geantwortet hat, in ihrem Bezirke wäre alles in Ordnung, und man brauchte keine besonderen gesetzlichen Maßnahmen, während die Angestellten durchaus anderer Meinung sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kann ich mich der Sorge nicht entschlagen, namentlich nach dem, was der Herr Abgeordnete Potthoff hier gesagt hat, daß das, was uns die Denkschrift vorlegen will, auf ungenügendem statistischem Material beruht.
Es ist beinahe als sicher anzunehmen, daß eine große Anzahl von Leuten überhaupt nicht gefragt worden ist, nämlich die schlechter bezahlten Angestellten, und daß wir darum eine Basis für eine allgemeine Versicherung dieser Angestellten in dieser Enquete und Denkschrift überhaupt nicht haben.
Ich will damit nicht absprechen über die Denkschrift, die ich noch nicht kenne.
(Zuruf rechts: Das wundert uns!)
Ich wundere mich bei Ihnen über vieles schon nicht (o) mehr!
(Heiterkeit.)
Ich warte diese Denkschrift jetzt ab; aber ich darf wohl die Bitte wiederholen, daß, auch wenn die Denkschrift eine reichliche Masse sicheren Materials bringen mag, trotzdem den Anträgen vieler Parteien des Hauses Folge gegeben werde, die schon mehrfach verlangt haben, daß der arbeiterstatistische Beirat die Verhältnisse der Privatbeamten aufkläre; namentlich ist das hinsichtlich der Lage der Bureaubeamten der Rechtsanwälte und der anderen Kategorien, die in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann sehr gut zusammengefaßt sind, dringend notwendig.
Hoffnungsvoll stimmen mich die Angaben des Herrn Staatssekretärs eigentlich nicht; 19 Prozent des Einkommens als Ausgabe für eine Versicherung, ja, das ist denn doch zu viel, das können die Leute unter keinen Umständen geben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wäre also zunächst einmal, was Herr Potthoff vorgeschlagen hat, und was uns selbstverständlich erscheint, ein sehr großer Zuschuß der Arbeitgeber notwendig (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und selbstverständlich auch ein sehr erheblicher Reichszuschuß.
Nun stehen wir grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß es sich hier nur um eine Reichsversicherungsanstalt handeln darf, daß es nicht geht, etwa die zu Versichernden anzuweisen auf Privatversicherungen und den Privatversicherungen dadurch die Vorteile des Versicherungszwanges zuzuschieben.
Ich meine auch, daß selbst die Versicherungsvereine, die Berufsvereine der Privatbeamten daraus verzichten müssen, die Träger dieser allgemeinen staatlichen Versicherung zu sein.
Denen bleibt immer noch daneben das Feld der Zuschußversicherung, die einen voll- (D) ständig ausreichenden Anreiz für Mitglieder gibt, die sie an sich heranzuziehen suchen.
Wir meinen, daß die Versicherung obligatorisch sein muß, und daß sie wie gesagt, einen Reichszuschuß haben muß.
Die Bureaugehilfen haben sich in ihren verschiedenen Organisationen mit den Fragen beschäftigt.
Die einen sind mehr für eine besondere Versicherungsanstalt, andere denken daran, daß eine neue Klasse oder mehrere neue Klaffen auf dem Unterbau der Jnvaliditäts- und Altersversicherung aufgebaut werden sollen; sie meinen, daß dabei zugleich die Grenze für die Erlangung der Altersgrenze auf höchstens 60 bis 65 Jahre herabgesetzt werden könnte.
Auf alle Fälle wäre das einfachste dasjenige, was am schnellsten erledigt werden könnte.
Nun zwingt mich das aber zu einer anderen Bemerkung.
Ich halte solche Prioritätsstreitigkeiten, wie sie heute einen großen Teil der Verhandlungen erfüllt haben, für etwas recht Unfruchtbares.
Ich möchte aber doch ins Gedächtnis rufen, daß meine Partei bereits im Jahre 1899 bei dem Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz den Antrag gestellt hat, alle Angestellten mit Einkommen bis zu 3000 Mark unter diese Invalidenversicherung einzubeziehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß es im Gegensatz dazu eine Zeit gegeben hat, wo der Abgeordnete Eugen Richter in Verbindung mit der Zentrumspartei sich für den allmählichen Abbau die „schrittweise Aufhebung ''des Jnvaliditätsgesetzes ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, diese Zeiten sind vorüber.
Darauf brauchen wir jetzt nicht einzugehen.
Wir Sozialdemokraten haben nur zu erklären, daß wir uns frei von allen Empfindlichkeiten an jeder gesetzReichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
481 (Heine.)
(L) geberischen Arbeit zu Gunsten der Privatbeamten beteiligen werden, und daß wir, wenn man uns zu vorgängigen Besprechungen über die heutigen Anträge aufgefordert hätte, uns an diesen beteiligt haben würden, ganz gleichgültig, wer uns diese Bitte vorgetragen hätte.
Wir sind aber auch nicht aufgefordert worden.
Wir werden uns beteiligen an den Arbeiten, mögen sie sich bewegen, in welcher Richtung immer, und wir hoffen, daß wir auf diese Art etwas Gutes schaffen werden nicht nur für diesen „neuen Mittelstand '', sondern wir hoffen, daß das Gute, das da geschaffen werden soll und wird, auch zugleich ein Anreiz sein wird, die Versicherung der eigentlichen Arbeiterklasse zu verbessern.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, nach der eingehenden Begründung der Interpellation durch den Herrn Interpellanten, nach den eingehenden Ausführungen der Herren Vorredner und nach den Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters kann ich mich verhältnismäßig kurz fassen.
Ich habe im Namen der Fraktion der Reichspartei die Erklärung abzugeben, daß auch wir die Regelung der in der Interpellation berührten Frage für eine der wichtigsten und brennendsten sozialen Aufgaben der Gegenwart halten; denn wir sind der Meinung, daß es wohl kaum einen Stand gibt, der infolge seiner ganzen gesellschaftlichen Stellung genötigt wäre, nach außen so viel zu repräsentieren, bei dem aber zugleich unter einem glänzenden Außengewande sich eine solche Fülle von Elend und Not verbirgt, wie gerade bei dem Stande der Handlungsgehilfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eingehend ausgeführt worden in verschiedenen (L) Tagungen des Reichstags, unter anderm von Herrn Potthoff, das ist ergreifend zum Teil auch heute wieder geschildert worden von dem Kollegen Sittart; das ist anerkannt worden, was allerdings bei dem tiefen sozialen Verständnis des Herrn Staatssekretärs nicht weiter verwunderlich ist, auch von dem Herrn Grafen v. Posadowsky.
Wir sind, meine Herren, aber auch weiter der Meinung, daß es kaum einen Stand gibt, der bisher von der Gesetzgebung in der Weise vernachlässigt worden wäre, ja der in der Weise das Stiefkind der Gesetzgebung gewesen wäre als gerade der Privatbeamten- und Handlungsgehilfenstand.
Man hat dafür mannigfache Gründe angeführt.
Das mag zum Teil auch darin seinen Grund haben, daß, wie Herr Kollege Schack, der Vorsitzende des deutsch-nationalen Handlungsgehilfenstandes, vor einigen Tagen erklärte, der Privatbeamten- und Handlungsgehilfenstand ein noch werdender Stand oder, wie der Herr Interpellant heut erklärte, ein werdender Mittelstand ist.
Darüber sind die Anschauungen in weiten Kreisen des Volkes noch geteilt; in jedem Falle aber ist der Privatbeamtenstand ein notwendiges und wichtiges Mittel- und Bindeglied zwischen verschiedenen Gesellschaftsklassen, den Arbeitern und den Arbeitgebern, und schon aus diesem Grunde ist es notwendig, daß er in seiner Existenz gestützt wird (sehr richtig!
rechts), und das sollte auch die bürgerlichen Parteien bestimmen, sich dieses werdenden Standes vor allem anzunehmen, damit er nicht in seiner Entwicklung in falsche Bahnen gelenkt wird.
Es ist von dem Herrn Interpellanten schon mit Recht hervorgehoben worden, daß das, was Industrie und Handel in den letzten Jahrzehnten geleistet haben, zum großen Teil auf den Eifer und die Leistungsfähigkeit der Privatbeamten zurückzuführen ist.
Wir schließen uns dem, was er gesagt hat, vollständig an.
Ich hatte eigentlich nicht vor, auf das parteipolitische (0) Gebiet überzugehen; nachdem das aber von dem Herrn Abgeordneten Heine geschehen ist, und er versucht hat, den Stand der Privatbeamten für seine Partei zu reklamieren und einzufangen, möchte ich doch den Gedanken aussprechen: man scheint in diesen Kreisen der Sozialdemokratie nicht zu trauen.
Das zeigt sich vor allen Dingen darin, daß der Stand der Privatbeamten und Handlungsgehilfen bis heute seine bürgerlichen und nationalen Pflichten aufs gewissenhafteste erfüllt und sich besonders bet den letzten Wahlen als eine der zuverlässigsten Stützen der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung und der bürgerlichen Parteien erwiesen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird natürlich für uns, die Vertreter der bürgerlichen Parteien, eine ganz besondere Veranlassung sein, uns dieses Standes als Stütze gegen die Sozialdemokratie warm anzunehmen, ganz abgesehen davon, daß wir das schon ohnehin nach unserer innersten Überzeugung und nach unserem Gewissen tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die Frage der Pensionsversicherung und der Reltktenversorgung anlangt, so ist es tief bedauerlich, daß auf diesem Gebiet der Stand der Privatbeamten noch weit zurück ist hinter vielen anderen Ständen.
Es ist für die Beamten in gewissem Maße gesorgt, wenn wir auch da noch keine tadellos vollkommenen Zustände haben; es sind für die Arbeiter wenigstens Anfänge einer reichsgesetzlichen Regelung der Frage gemacht worden, wenn auch hier noch ein weiterer Ausbau erforderlich ist.
Es scheint nach den heutigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs aber, als ob man bezüglich der Privatbeamten über die ersten Anfänge der Erwägung und Beratung noch nicht hinausgekommen wäre.
Herr Kollege Potthoff hat ganz recht, wenn er sagt, man sollte sich über die Notwendigkeit der Frage der Pensionsversicherung und (v) der Reliktenversorgung vollständig klar sein; darüber werde ja kein Zweifel bei irgend einem Mitglieds dieses Hauses herrschen, daß der Stand der Privatbeamten sehr vernachlässigt worden sei.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß in einem Lande wie Österreich, das in sozialer Hinsicht so weit hinter Deutschland zurücksteht, diese Frage, wenn auch nicht alle Wünsche erfüllt sind, bis zu einem gewissen Grade zur Zufriedenheit der beteiligten Kreise geregelt ist.
Wir, das Land der sozialen Reformen, sollten auch in der Fürsorge für die Privatbeamten und Handlungsgehilfen nicht hinter Österreich zurückbleiben.
Der Stand der Privatbeamten ist nun schon so lange vertröstet und hingehalten worden, daß man es versteht, wenn sie schließlich unruhig und ungeduldig werden.
Und wenn wir auch nicht annehmen wollen, daß von seiten der Regierung die Verschleppung der Regelung einer so wichtigen Frage beabsichtigt ist, so kann sie doch leicht in diesen Verdacht kommen, wenn die Einbringung einer entsprechenden Vorlage nicht bald erfolgt.
Darum haben wir die Interpellation mit Freuden begrüßt; hoffentlich wird sie dazu dienen, das Regierungstempo in der Fürsorge für die Privatbeamten etwas zu beschleunigen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Saß-Jaworskt.
v. Satz-Zaworski.
Abgeordneter: Meine Herren, ich kann wohl davon absehen, in die breite Materie der Bestrebungen, welche sich heute hier geltend gemacht haben, speziell einzudringen, und ich kann es getrost tun, ohne auch nur im mindesten die hohe Wertung, welche wir diesen Bestrebungen entgegenbringen, herabzumindern.
Es 67'482 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
(v. Saß-Jaworski.)
(L) handelt sich um einen recht wesentlichen Fortschritt in der Sozialpolitik, für welchen sich ja alle Parteien erklärt haben, und ich kann wohl sagen, es handelt sich zugleich um ein wesentliches Stück der Mittelstandspolitik, die ja neuerdings hier mit Recht in den Vordergrund getreten ist.
Mit dieser Bezeichnung setze ich mich in bewußten Gegensatz zu der Anschauung des Herrn Abgeordneten Heine; denn ich meine, das Kriterium, welches er dem Begriff des Mittelstandes gegeben hat, ist nicht ganz zutreffend und ausreichend.
Unbedingt ist mit maßgebend die Art der Vorbildung, welche die Vertreter eines Standes genossen haben und zum mindesten auch die gesellschaftliche Stellung, welche diese Leute einnehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Heine in dieser Beziehung eine andere Meinung geltend macht, so ist ihm der Tatbestand entgegenzuhalten, daß vorläufig in der Welt diese gesellschaftliche Stellung der Privatbeamten anerkannt wird und zurzeit jedenfalls besteht.
Bei dem gegenwärtigen Stande der Erörterungen handelt es sich wohl zunächst darum, herauszufühlen, wie sich die maßgebenden Kreise zu dieser Frage verhalten, und darum habe ich den Auftrag erhalten, im Namen meiner Fraktion zu erklären, daß auch wir diesen Bestrebungen das wärmste Interesse entgegenbringen und gern bereit und gewillt sind, dem Projette jede Förderung zuteil werden zu lassen.
Wir erblicken in diesen Bestrebungen lediglich den Ausfluß einer christlichen Gesinnung und einer einfachen sittlichen Pflicht, der Pflicht des Stärkeren, den Schwachen zu stützen, und wir verkennen ganz und gar nicht die gedrückte Lage, in welcher sich die Privatbeamten befinden und gegenwärtig um so mehr befinden, als wie hier allgemein anerkannt wird, die gegenwärtige Lebensführung, die Befriedigung der notwendigen Lebensbedürfnisse gerade in der neusten Zeit durch die Teurung, die auf allen Gebieten eingetreten ist, wesentlich (8) erschwert erscheint und stark ins Gewicht fällt.
Man will in gerechter Würdigung der Sachlage diese Verhältnisse berücksichtigen dadurch, daß man den Staatsbeamten die Gehälter erhöht; die Privatbeamten haben nun wohl weniger Aussicht, in dieser Beziehung berücksichtigt zu werden, wenn wir auch den besten Willen der Arbeitgeber annehmen wollen; denn diese sind ja nach der wirtschaftlichen Lage ihrer Betriebe nicht immer imstande, den ganzen berechtigten Wünschen ihrer Angestellten in wünschenswerter Weise entgegenzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es steht außer Zweifel, daß die bestehenden Organisationen, welche die Privatbeamten gebildet haben, die ja zum Teil ganz ansehnlich sind und auf dem Wege der Selbsthilfe recht schöne Arbeit geleistet haben, nicht die Möglichkeit haben, für die Bedürfnisse der Privatbeamten in der angestrebten Beziehung ausreichend zu sorgen.
Es ist sicherlich auch zu berücksichtigen, daß gerade in der Neuzeit die allgemeine Tendenz dahin geht, daß sich mehr und mehr Großbetriebe bilden.
Ich glaube nun nicht, daß diese Tendenz in wirtschaftlichem und sozialen Interesse mit Freuden zu begrüßen ist (sehr richtig), denn ich glaube, daß, weil diese großen Betriebe vorzugsweise in der Lage sein werden, für ihre Beamten zu sorgen, gerade aus diesem Grunde die kleinen und mittleren Betriebe um so mehr gefährdet sein werden, nachdem die tüchtigen Beamten aufgesogen werden von den großen Betrieben, welche den Beamten Vorteile bieten, die ihnen die Leinen und mittleren Betriebe nicht in gleichem Maße zusichern können.
Die große Masse der Beamten verbleibt jedenfalls gegenwärtig trotz der Organisationen, die bereits bestehen, ohne dasjenige Maß der Fürsorge, welches für wünschenswert zu halten ist.
Wir wollen uns gerade wegen der Schwierigkeiten, in welchen sich die Privatbeamten bei der gegenwärtig ein- (o) setzenden Teurung befinden, ebenfalls für ein möglichst beschleunigtes Tempo der angeregten Versicherungspläne erklären, und wir meinen, daß auch das Bedenken der finanziellen Schwierigkeiten in dieser Hinsicht ein Hemmnis nicht bedeuten sollte.
Ich glaube, man muß sich auch hier auf den Standpunkt stellen, daß, wenn man erst einen Weg für nötig und richtig erkannt hat, und wenn auf der interessierten Seite Neigung vorhanden ist, diesen Weg zu befchreiten, sich dann auch die Möglichkeit finden wird, diejenigen Maßnahmen zu treffen, welche zur Durchführung des Projetts erforderlich und nötig sind.
Wir würden speziell zunächst, wenn wir einmal ins Auge fassen wollen, wie weit diese Maßnahmen sich zu erstrecken haben, uns mit einer Begrenzung der Versicherungspflicht für Einkommensbezüge von 2000 bis zu 3000 Mark bescheiden; es ist jedenfalls dann ein ganz guter Ausgang gemacht, und wir glauben, in der Annahme nicht fehl zu gehen, daß hiermit in unserer Heimat der weitaus größte Teil der Privatbeamten die erwünschte Gelegenheit haben wird, die Vergünstigung zu erhalten, welche wir ihnen durch diese Maßnahmen zuzuwenden wünschen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sollten aber diese Maßnahmen in Verbindung mit der bereits bestehenden Alters- und Invalidenversicherung ihre Erfüllung finden, dann würden wir allerdings auch eine wesentliche Vereinfachung des ganzen Systems für unerläßlich erachten und dann schließlich auch eine gerechtere Verteilung der Lasten wünschen müssen.
Wir meinen, daß es sogar Ehrensache gewissermaßen derjenigen potenten Kreise ist, welche gegenwärtig von der Beitragspflicht nach dem bestehendem Gesetz befreit bleiben, auch ihrerseits beizutragen zu dieser, doch in eminentem Maße sozialen Pflicht.
Es gibt ja eine ganze Menge sehr vermögender Staatsbürger, die vor der Hand, weil sie keine Betriebe und Angestellte haben, die in die augenblicklich obli- (v) gatorisch versicherungspflichtigen Kreise einzubeziehen sind, von dieser Ehrenpflicht vollständig befreit, abseits stehen.
Wir werden jedenfalls dieser Vorlage, sobald sie sich positiv verdichtet, mit der größten Bereitwilligkeit entgegenkommen, und das um so mehr, als ja gerade bei unserer polnischen Bevölkerung das Moment hinzutritt, daß es mit ganz geringen Ausnahmen davon ausgeschlossen bleibt, in Ämter zu gelangen, die staatlich besoldet sind (sehr richtig!
bei den Polen), und der Staat auf eine Pension und genügende Fürsorge gesetzlichen Anspruch gibt.
Nicht gerade gerne und mit Vergnügen, aber der bitteren Notwendigkeit folgend, muß ich dabei hervorheben, daß in Anbetracht der Verhältnisse in unserer Heimat wir großes Gewicht legen müssen auf eine solche Form der Verwirklichung des Projekts, welche den Angehörigen unserer Nation die Segnungen dieser Maßnahmen ganz und voll und unverkürzt zu gewährleisten geeignet sein wird, damit in keiner Weise der politischen Gesinnung und Betätigung wegen eine Verkürzung dieser Segnungen stattfinden kann.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der HerrAbgeordnete Lattmann.
Lattman«, Abgeordneter: 1 Die Behandlung der Pensionsversicherungsfrage hier im Parlament, in der Öffentlichkeit und bet der Regierung ist meiner Ansicht nach ein Musterbeispiel der Frucht und des Erfolges der Geschlossenheit einer machtvollen Standesorganisation.
Die organisierte Vertretung der Privatangestellten ist ein Beispiel, wie die Organisation eines Standes arbeiten soll, ruhig und sachlich, mit einem einheitlichen Zweck.
Die Hauptarbeit hat dem sogenannten Hauptausschuß obgelegen, der insgesamt 389 000 Mitglieder umsaht hat.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
483 (Lattmann.)
M Die Vertreter dieser Organisation haben auf Einigkeit ihres Strebens gehalten, und es wird, um ein gutes Endziel dieses Strebens herbeizuführen, notwendig sein, daß an dieser Einheitlichkeit unbedingt festgehalten wird.
Diesem Hauptausschusse ist neben der Regierung doch auch hier im Parlament Dank auszusprechen für seine eifrige Arbeit.
Diese Arbeit hat die Grundlage für die Denkschrift gegeben, die uns heute noch zugehen soll.
Die Denkschrift wird, wie der Herr Staatssekretär mitteilte, die Fragebogen von 154 843 Personen umfassen.
Es ist interessant, dabei zu hören, daß davon 60598 ledig, 92 352 verheiratet, 1893 geschieden sind.
Die letzteren haben 186 750 Kinder.
Das Verhältnis der Zahl der Kinder zu der Zahl der Verheirateten ergibt den Durchschnittssatz von 2 Kindern, also das Zweikindersystem.
Ich für meine Person möchte den Wunsch aussprechen, daß, wenn wir einmal eine Versorgung für das Alter und für die Hinterbliebenen schaffen, dies zugleich auch dazu beitragen möge, diese Durchschnittszahl der Kinder in ihren Reihen zu erhöhen.
(Sehr gut!)
Die 154 000 Personen umfassen, wenn ich recht unterrichtet bin, etwa 10 Prozent aller Beteiligten.
10 Prozent Anfragen sind bei solchen sozialen Fragen das übliche und gelten als eine genügende Grundlage zur Beurteilung der Verhältnisse.
Wir sprechen unsere grundsätzliche Zustimmung zur obligatorischen Versicherung der Privatangestellten aus.
Diese Forderung ist keine zufällige und willkürliche, sondern sie hat sich ergeben aus den Nöten der Zeit, aus der ganzen Entwicklung unseres Volkslebens.
Nun müssen Mittelstandspolitik und Sozialpolitik Hand in Hand gehen.
(Sehr richtig!)
Es ist falsch, unter Mittelstandspolitik um eine Politik zu Gunsten des selbständigen Mittelstandes zu verstehen; («) aber ebenso gut ist es falsch, unter Sozialpolitik nur eine Politik zu Gunsten des Arbeiterstandes zu verstehen.
(Sehr richtig!)
Beides muß ineinander fließen; und das trifft auch für dieses Versicherungsgebiet zu.
Die Frage, ob der selbständige oder der unselbständige MÜtelstand wertvoller für unser Volk ist, von dem heute mehrere Redner gesprochen haben, will ich heute nicht näher erörtern.
Dazu wird sich Gelegenheit bet der Etatberatung bieten; aber wir glauben, daß in sozialer und nationaler Beziehung der selbständige Mittelstand einen ganz besonderen Wert für unser Volk hat (sehr richtig!)
und daß es deshalb die Pflicht der Gesetzgebung ist, diesen selbständigen Mittelstand möglichst zu stützen, daß es gerade im Interesse der unselbständigen Schichten unseres Volkes liegt, wenn diese selbständigen möglichst zahlreich und wirtschaftlich kräftig sind, und daß es falsch und verderblich ist, die eine gegen die andere auszuspielen.
(Sehr richtig!)
Aber wir verschließen auch nicht unsere Augen gegen die moderne Entwicklung unseres sozialen Lebens und sehen deshalb eine ernste soziale Pflicht darin, auch diesen unselbständigen Mittelstand nach Möglichkeit zu stützen; und das muß geschehen auch auf dem Gebiet der Versicherung.
Einzelheiten dazu heute schon zu besprechen, ist nicht richtig, solange die versprochene Denkschrift ja nicht vorliegt.
Einen Reichszuschuß zur Versicherung zu gewähren, ist deshalb richtig, weil eine solche Versicherung im Interesse der Gesamtheit liegt deshalb foll die Gesamtheit auch mit zu den Kosten beitragen.
Seitens der Interessentenkreise ist gesagt: außer diesem Zuschuß Beiträge aus Arbeitgeber- und aus Angestelltenkreisen!
Es wäre vielleicht zn prüfen, ob es nicht möglich ist, beim Aufbringen der Beiträge gewisse Abstufungen zu machen nach (6) der Leistungsfähigkeit, nach der Jntensivität der Betriebe.
Ich weiß, daß solche aus sozialer Überlegung kommenden Gedanken schwer durchzuführen sein werden; aber es wird vielleicht hier unserer Versicherungswissenschaft gelingen, den rechten Weg zu finden.
Das würde zur Erleichterung der mittleren und kleinen Betriebe führen und die stärkeren Schultern mehr belasten und diejenigen Betriebe, in denen an Nerven und Körper der Angestellten außergewöhnlich zehrende Anforderungen gestellt werden.
Es ist mehrfach auf Österreich hingewiesen worden.
Nun, Österreich ist uns auf diesem Gebiete mit gutem Beispiele vorangegangen; aber dann dürfen wir auch nicht vergessen, daß wir Deutsche gerade auf dem Gebiete der Versicherungsgesetzgebung nach anderen Richtungen weit im Vordertreffen gestanden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben die Krankenversicherung im Jahre 1883 geschaffen.
Österreich hat erst im Jahre 1888 diese Versicherung als erstes aller fremden Länder eingeführt.
Wir haben die Unfallversicherung im Jahre 1884 bekommen, Österreich als erstes aller fremden Länder 1887, und die Invalidenversicherung, die wir seit 1889 haben, hat uns, abgesehen von Neusüdwales, Victoria und Neuseeland, überhaupt noch kein Staat der Welt nachgemacht.
Nur auf dem Gebiete der Pensionsversicherung der Angestellten ist uns Österreich vorauf; aber es ist bezeichnend, daß in Österreich dieses Ziel erst nach einer 15- bis 20-jährigen Arbeit hat erreicht werden können.
Das zeigt die Schwierigkeit der Arbeit auf diesem Gebiete.
Nun ist das Gesetz in Österreich am 16.
Dezember 1906 angenommen worden.
Wir werden uns hüten müssen, ohne weiteres alle Bestimmungen dieses Gesetzes auf uns anzuwenden (sehr richtig!)
weil die Verhältnisse zu verschieden liegen, und weil wir (ry glauben, jetzt schon zu erkennen, daß in einzelnen Bestimmungen des österreichischen Gesetzes grundsätzliche Fehler stecken.
(Sehr richtig!)
Auf der anderen Seite aber dürfen wir die österreichische Arbeit wohl auch benutzen.
Die 15- bis 20-jährige Arbeit in Österreich auf diesem Gebiete wird auch für uns fruchtbar gemacht werden können, und schon deshalb dürfen wir heute die Hoffnung aussprechen, daß auf Grund dieser Vorarbeiten wir schneller zum Ziele kommen werden.
Auch arbeitet Deutschland auf dem Gebiete der Erledigung dieser sozialen Arbeiten schneller als das Ausland.
Wir haben das Krankenversicherungsgesetz nach zweijähriger Vorarbeit geschaffen, das Unfallgesetz nach dreijähriger und das Jnvalidengesetz nach vierjähriger Vorarbeit.
Nun will ich zum Schluß doch auch die Hoffnung aussprechen, daß bei Schaffung dieses Gesetzes beide Palleten, Arbeitgeber und Angestellte, von einem beiderseitigen Verständnis für ihre Verhältnisse getragen sein mögen.
Der Arbeitgeber soll nie vergessen, daß er auch einst die Zeit des unselbständigen Arbeiters und Angestellten hat durchmachen müssen, und der Angestellte, daß, wenn auch heute die Verhältnisse anders liegen, und die Hoffnungen weniger zahlreich sind als früher, doch sein Ideal bleiben muß: der Erreich der Selbständigkeit.
Aber wie der Anstoß zu der Verhandlung dieser Frage und dem einheitlichen Ergebnisse des heutigen Tages herausgeboren ist aus der treuen Arbeit der einheitlichen, sachlich arbeitenden Privatbeamtenorganisation, so mögen die beteiligten Kreise am Ausbau dieser Organisation weiterarbeiten; je stärker und klarer ihre Organisation zu Tage tritt, desto eher und wirkungsvoller wird ihre Arbeit Erfolg haben.
(Bravo!
rechts.)
484 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
(L.) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brüh«, Abgeordneter: Meine Herren, über die Notwendigkeit der Schaffung einer Pensionsversicherung für die Privatbeamten kann kein Zweifel herrschen.
Die Möglichkeit, daß aus den unselbständigen Angestellten selbständige Existenzen werden können, ist von Jahr zu Jahr geringer geworden.
Das Großkapital hat immer größere Schichten in den verschiedenen Berufen an sich gezogen, und damit ist vielen Leuten, die früher angestellt waren und noch einmal selbständig werden konnten, die Möglichkeit immer mehr genommen.
Darum ist es auch, nicht richtig, was Herr Kollege Potthoff eben sagte, daß die Kalamität im Mittelstände nur darin zu finden sei, daß eben größere Schichten des Mittelstandes von vornherein wirtschaftlich schwach seien, und daß sie durch den Zauber, selbständig zu werden, angezogen werden, in den Mittelstand hineinzugelangen.
Tatsache ist doch, daß die Mittelstandsschichten in ihrer Existenz mehr oder mehr bedroht werden.
Sehen wir nur in den Kaufmannsberuf hinein, verehrter Herr Kollege!
Das Großkapital zieht immer größere Kreise an sich.
Der „junge Mann '', den wir früher als Handlungsgehilfen kannten, ist heute ein Begriff geworden, in dem wir jetzt oft einen alten Handlungsangestellten sehen.
Es ist nicht richtig, daß sich von vornherein wenig bemittelte Schichten wegen des Zaubers wie Sie sagen —, um selbständig zu werden, in den Beruf hineindrängen.
Nein, denjenigen Schichten, die sich bis dahin gut erhalten konnten, die auch noch etwas erwerben und für die Ihrigen zurücklegen konnten, ist die Existenzmöglichkeit nicht mehr gegeben, weil eben das Kapital diese Schichten mehr und mehr verdrängt.
Es ist auch nicht richtig, was Herr Dr. Potthoff sagte, daß die Mittelstandsverbände für die Versicherung (s) der Privatangcstellten deshalb eingetreten seien, um sich dieser Elemente gewissermaßen zu entledigen.
Nein, sie sind dafür eingetreten aus allgemein menschlichen Gründen.
In Wirklichkeit geht die Politik der Mittelstandsverbände, die wir hier wiederholt vertreten haben, wie ich es wohl vor einigen Tagen hier ausgeführt habe, aus auf Maßnahmen zum Schutze des Mittelstandes, um ihn der zersetzenden Tätigkeit des Kapitals zu entziehen, damit nicht wie jetzt das Großkapital überall freien Spielraum hat und dem Fleiß, dem Können, der Intelligenz, der persönlichen Betätigung des einzelnen keine Luft, kein Raum mehr bleibt.
Die Unterstellung, die Sie den Mittelstandsverbänden machen, ist falsch.
Nicht, um sich Leute gewissermaßen abzuschieben, sondern aus allgemein menschlichem Empfinden treten die Mittelstandsverbände für diese Forderung der Privatbeamten ein.
Sie wollen im übrigen eine Politik, die direkt dem widerspricht, was Sie, Herr Potthoff, hier ausgeführt haben.
Es ist nicht zu bestreiten, daß diejenigen, die in der Landwirtschaft, in der Forstwirtschaft, im Handel und in der Industrie, im Gewerbe als Angestellte beschäftigt sind, dem Staate, wenn auch indirekt, dienen; denn alle diese Berufe sind nötig, um das Wohl der Gesamtheit zu fördern, und darum ist es auch richtig, daß der Staat für diese seine indirekten Angestellten eine Versicherung herbeizuführen hat, wie sie hier gewünscht wird.
Als vor einigen Jahren hier die Zwangsverficherung für die Handwerker besprochen wurde, meinte der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky, wir könnten doch nicht zu einem Staate kommen, in dem alle versichert seien, es müsse doch der Gedanke des Gesetzes, der seinerzeit obgewaltet hätte, als die Alters- und InvaliditätsVersicherung geschaffen wurde, daß den unselbständigen Elementen eine gewisse Fürsorge für das Alter zu teil werde, aufrechterhalten werden.
Meine Herren, aus dieser Logik heraus muß diesen unselbständigen Elementen, (6) auch wenn sie nicht Arbeiter sind, hier die Fürsorge zuteil werden, die den Arbeitern durch die Alters- und Jnvaliditätsversicherung zuteil geworden ist, und es ist ganz richtig, daß die Reichsregierung, wie der Herr Staatssekretär es heute getan hat, sich dem allen sympathisch gegenüberstellt, wenn auch die Schwierigkeiten nicht zu verkennen sind, die dem entgegenstehen.
Aber es ist bei einer durchschnittlichen Besoldung von 200 Mark, mag sie mehr oder weniger betragen ich glaube, daß sie weniger beträgt —, ganz zweifellos, daß der Privatbeamte nichts zurücklegen kann und einer trostlosen Zukunft entgegengeht, wenn er alt wird, oder aber seine Hinterbliebenen vor einer trostlosen Zukunft stehen, wenn er frühzeitig stirbt.
Meine Herren, viele Geschäfte sind in der Lage, Pensionsanstalten für ihre Angestellten zu errichten.
Es besteht allerdings auch bei vielen Geschäftsinhabern die Praxis, den Angestellten, wenn er älter geworden ist, abzuschieben, wenn er nicht mehr so arbeiten kann wie früher.
Aber die große Mehrzahl der Berufe, die Privatangestellte haben, kann nicht aus eigener Initiative solche Versicherungen schaffen, und es ist deshalb richtig, daß nach der Seite hin Maßnahmen seitens des Staates getroffen werden.
Meine Herren, mir kam es fast vor, als ob aus den Worten des Herrn Abgeordneten Heine eine gewisse Verstimmung darüber klang, daß hier etwas geschehen solle, daß hier nicht die Untätigkeit obwalten solle, die sonst vielfach auf sozialpolitischem Gebiet bis dahin an der Tagesordnung war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: I bewahre!)
—Herr Kollege Heine, es war eine gewisse Resignation, die aus Ihren Worten klang; Herr Dr. Arendt rief Ihnen deshalb wohl zu, als Sie sagten, Sie wollten die Denkschrift nicht kritisieren, da sie Ihnen noch nicht vorliege.
Er meinte, am liebsten würden Sie die Schrift doch (ii) herunterreißen.
(Zuruf des Abgeordneten Heine.)
—So ungefähr ist wohl der Zuruf zu verstehen gewesen, und Ihre Worte klangen doch sehr elegisch.
Wenn rechtzeitig für den Arbeiter und für den Mittelstand, wie es vom Herrn Vorredner ausgeführt ist, fürsorglich eingetreten wäre, wäre manches vermieden worden, was weite Kreise der Arbeiterschaft heute der Sozialdemokratie zugewandt hat.
Meine Herren, ich möchte des weiteren das Bestreben der Sozialdemokratie, alle Berufe zu Arbeitern zu machen, aus den Worten des Herrn Heine schließen.
Er warnte davor, eine neue Pensionsversicherung für den Privatbeamtenstand zu schaffen, sondern sie mit der Arbeiterversicherung zu verbinden.
Ich halte es nicht für richtig, die Alters- und Jnvaliditätsversicherung wieder durch einen neuen Zweig zu belasten; sondern sie soll vereinfacht werden, und deshalb halte ich es für richtig, ein neues Gesetz für die Pensionsversicherung der Privatangestellten zu schaffen.
Die Sozialdemokraten wollen aus von ihrem Standpunkt aus berechtigten Gründen allen Angestellten, ob es Arbeiter sind oder nicht, das proletarische Solidaritätsgefühl beibringen.
Daraus ist auch die Forderung des Herrn Abgeordneten Heine in dieser Frage zu erklären.
Meine Herren, die Frage des Automobiltempos in der Sozialpolitik ist heute wieder von dem Herrn Staatssekretär in die Debatte gezogen worden.
Ob dieses Wort nun von Herrn v. Dirksen, wie Herr Heine sagt, oder von Herrn Dr. Beniner, wie es Herr Erzberger dazwischen rief, im Abgeordnetenhause gefallen ist hier im Reichstage ist von diesem Herrn ein Vorwurf gegen den Herrn Staatssekretär erhoben worden.
Soweit ich die Vorgänge verfolgt habe, ist es die Zeitung „Die Post '', die in geradezu unverständlicher Weise wegen des „AutomobilReichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
485 (Brühn.)
M tempos ''gegen den Staatssekretär hetzt, das ist nicht richtig.
Wollen wir denn die Fürsorge für die Arbeiter, für die mittleren Schichten beiseite schieben, um der Sozialdemokratie noch ein größeres Feld einzuräumen
Wer dem Vaterlande dienen will, muß Verständnis für die Zeichen der Zeit haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei und der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Er muß darauf hinarbeiten, daß die berechtigten Forderungen der Arbeiter, die berechtigten Forderungen der kleinen Schichten des Volks erfüllt werden, und eine Zeitung, die dem Vaterlande dienen will, tut nicht gut, wenn sie einen Beamten, der solche Aufgabe erfaßt hat, fortgesetzt angreift und dadurch diejenigen, die in derselben Richtung arbeiten, mit verdächtigt.
Wir haben eben von einem Redner der freikonservativen Partei gehört, wie schöne Worte er für die Fortführung der Sozialpolitik an uns gerichtet hat, daß also auch die Herren, denen die genannte Zeitung sonst nicht nahe steht, die Angriffe nicht billigen.
Meine Herren, die Frage der Fürsorge für die Arbeiter und den Mittelstand muß fortgeführt werden aus allgemein rechtlichen Gründen, aber auch im Interesse des Staates, um der Sozialdemokratie nicht noch weitere Schichten zuzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Schaffung einer Pensions-, Witwen- und Waisenversicherung für die Privatbeamten ist nicht nur notwendig für die Privatbeamten selbst, sondern auch für die Arbeitgeber.
Ich habe an der Spitze eines Geschäfts gestanden, in denen Leute 30 bis 40 Jahre tätig waren, und wenn sie starben, kamen dann die weinenden Witwen und baten um Hilfe.
Es dreht sich einem in solchen Fällen das Herz im Leibe herum, daß man aus Mangel an Geld hier nicht helfen und ihnen die Sorge für die Zukunft abnehmen konnte.
Aus diesem Grunde (i;) haben auch die Arbeitgeber ein dringendes Interesse daran, daß diese Materie recht bald erledigt wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemau«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sittart, der im Namen der Zentrumspartei zu der heutigen Interpellation sprach, hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, ausgeführt, daß die Sache, hinter der ja alle Parteien des Reichstags stehen, dann die beste Förderung erfahren würde, wenn möglichst der fraktionelle Wettbewerb ausgeschaltet werden könnte.
Diese Mahnung ist gewiß berechtigt, aber Herr Kollege Sittart hat ihr selbst nicht entsprochen.
Er hat darauf hingewiesen, daß er in diesem hohen Hause zuerst die Anregung gegeben habe, sich mit der Frage der Pensionsversicherung der Privatbeamten zu beschäftigen, und hat dann hinzugefügt, daß diese seine Anregung keinen Widerhall im Hause gefunden habe.
Erst als die Wahlen vor der Tür gestanden hätten, wäre auch ein nationalliberaler Antrag Patzig über diese Materie eingereicht worden.
Es könnte daraus geschloffen werden, daß der damalige Antrag meiner Parteifreunde lediglich auf die Wirkung nach außen hin berechnet gewesen und nicht aus rein sachlichen Erwägungen eingegeben wäre.
Das möchte ich im Namen meiner Freunde ganz entschieden zurückweisen.
Ich glaube, daß die Haltung der nationalliberalen Fraktion gerade in den Fragen der Sozialpolitik und die Tätigkeit des Führers unserer Fraktion, des Herrn Abgeordneten Baffermann, gerade in bezug auf sein Eintreten für jene großen Schichten der Handlungsgehilfen und sein Eintreten dafür, daß die Sozialpolitik nicht nur eine Sozialpolitik für die Arbeiter, sondern auch eine Sozialpolitik für die Privatangestellten sein müsse, ich sage, daß alles dies die nationalltberale Fraktion davor schützen sollte, daß man ihr einen der- (O) artigen Vorwurf macht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich muß mich aber weiter gegen eine Vorhaltung wenden, die der Herr Kollege Sittart gegen eine industrielle Organisation gerichtet hat, der ich nahe stehe.
Er hat mit Genugtuung hervorgehoben, daß die Begründung der Interpellation in den Händen des Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim gelegen habe, also in den Händen eines Arbeitgebers und Großindustriellen, der von diesem Gesetz nur in der Form betroffen wird, daß er Beiträge dazu zu leisten hat, und er hat hinzugefügt, er könne wohl aussprechen, daß die Kreise der Handelskammern bisher Wohlwollen für diese Materie nicht immer gezeigt hätten, und daß der Bund der Industriellen sich den Herrn Freiherrn v. Hehl zum Muster nehmen möge.
Nun, meine Herren, habe ich mich seit Jahren bemüht, gerade in industriellen Kreisen Interesse für diese Frage zu erwecken.
Ich habe gerade in dem Bund der Industriellen über die staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten gesprochen, und ich kann mit Genugtuung konstatieren, daß der Bund der Industriellen und der ihm angeschloffene Verband der sächsischen Industriellen, dem über 3000 Unternehmer angehören, sich durchaus für die staatliche Pensionsversicherung ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die sächsischen Industriellen hatten die Absicht, zunächst aus eigener Initiative für das große Gebiet des Königreichs Sachsen eine private Pensionskasse zu schaffen.
Sie gaben diesen Gedanken auf, weil sie sich gesagt haben, daß die private Initiative niemals das wird erreichen können, was uns die staatliche Gesetzgebung geben kann, und sie haben, wie der Herr Kollege Potthoff erwähnte, wohl als erster Unternehmerverband einstimmig eine Resolution angenommen, in der sie die Bestrebungen auf (v) Herbeiführung einer staatlichen Pensionsversicherung mit Genugtuung begrüßen, sich durchaus damit einverstanden erklären, auch die Lasten, die ihnen daraus entstehen, auf ihre Schultern zu nehmen und jedenfalls an dem Zustandekommen dieses Gesetzes ihrerseits mitzuarbeiten.
Nun möchte ich bei der heutigen Debatte und in dem jetzigen Stadium der Verhandlungen nur zwei Gesichtspunkte berühren, die meiner Meinung nach im Laufe der heutigen Verhandlungen noch nicht die gebührende Würdigung gefunden haben.
Darin stimmen wohl alle Parteien überein, daß vom Standpunkte der Privatbeamten aus ein Lebensinteresse an der Regelung dieser Frage vorliegt.
Aber ich glaube, wir können eine so wichtige Frage, ein durch dieses Gesetz bedingtes Fortschreiten der Sozialpolitik nicht lediglich von dem Gesichtspunkte der zunächst davon Betroffenen betrachten; denn wir sind hier nicht Berufsvertreter, sondern Vertreter des ganzen Volkes, und wir müssen uns auch die Frage vorlegen, ob das Staatsintereffe uns dieselben Wege weist, und ich glaube, wir können auch die eine Frage zum mindesten erörtern, ob die Unternehmerschaft, die hier zu den Kosten beizutragen hat, in der Lage ist, diese Lasten auf sich zu nehmen, ob diese materiellen Lasten ausgewogen werden durch ideelle Vorteile, die jedenfalls aus diesem Gesetz für die weitesten Kreise auch der Unternehmerschaft hervorgehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich möchte diese beiden Gesichtspunkte unbedingt bejahen.
Es ist im Laufe der heutigen Verhandlung oft ein Wort ausgesprochen worden, das, wenn ich mich recht entsinne, Herr Professor Schmoller geprägt hat in einer Rede, in der er jene wirtschaftliche Entwickelung uns darzeigte, die sich in den letzten Jahren vollzogen hat, das Wort vom „neuen Mittelstand '', und es war ja Professor Schmoller, der damals auch äußerte, 486 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
(Dr. Stresemarm.)
d) daß in diesem neuen Privatbeamtenstand1der1Kern dieses neuen Mittelstandes enthalten sei.
Nun, meine ich, haben wir in den letzten Jahren und die Berufszählung des Jahres 19071wird1das von neuem erweisen —eine Entwicklung1sich1vollziehen sehen, die wir zwar nicht wie der verstorbene Kollege Schoenlank eine ökonomische Revolution, 1 aber doch eine ökonomische Evolution nennen müssen von weitestgehender Tragweite.
Es ist bei den Verhandlungen über den Zolltarif von Regterungssette hier einmal gesagt worden, Deutschland sei Agrarstaat und Industriestaat.
Ich glaube, die Verhältnisse haben sich dahin entwickelt, daß wir zum überwiegenden Industriestaat geworden sind.
Das mag seine guten Seiten haben; es beruht gewiß darauf ein Teil der wirtschaftlichen Entwicklung, ein Teil des wachsenden Wohlstandes unseres Vaterlandes.
Aber diese Entwicklung hat auch ihre Schattenseiten.
Diese Schattenseiten sehe ich darin, daß die Zahl der selbständigen Existenzen immer mehr zurückgeht.
Wir haben zuerst die große Schicht der Lohnarbeiter gesehen, die Jahr für Jahr größer wird, denen es unmöglich ist, so wie früher in die Selbständigkeit hinaufzusteigen.
Wir sehen jetzt einen neuen Stand sich emporentwickeln, für den die Existenzbedingungen ganz ähnlich liegen, wie sie seinerzeit für die Arbeiterschaft lagen.
Wenn wir die soziale Gesetzgebung, deren Jubiläum wir im vorigen Jahre begingen, recht erfassen, so möchte ich sagen: sie hat nicht nur einen neuen Gedanken hineingeworfen in unser staatsrechtliches Denken, daß der Staat nicht nur dazu da sei, für Leben und Eigentum der Bürger zu sorgen, sondern auch dem Schwachen eine Planke hinzuwerfen habe, auf die er sich retten könne, wenn die Fluten des Lebens über ihn hinwegschlagen, sondern es lag in dieser sozialen Gesetzgebung vor allem auch der eine große Gedanke, für die entgangene Möglichkeit, einen selbständigen Erwerb zu schaffen, ein (L) Korrelat zu bieten durch die Einbeziehung in diese soziale Gesetzgebung.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Dadurch, daß wir Zwecke der Allgemeinheit und Mittel des Staates flüssig machen für große Teile unseres Volkes, die ihnen zugute kommen im Alter, dadurch sorgen wir dafür, daß der Einzelne gewissermaßen jene Bodenständigkeit sich wieder erwerbe, die ihm durch die wirtschaftliche Entwickelung verloren gegangen ist.
Meine Herren, mit den Privatbeamten steht es ganz ähnlich wie damals mit den Arbeitern.
In der Zeit der Bankenkonzcntration, in der Zeit, wo industrielle Unternehmungen sich verbinden zu großen industriellen Trusts, da ist die Möglichkeit für den Privatbeamten, zur Selbständigkeit aufzusteigen, beinahe noch schwieriger als die Möglichkeit für den Arbeiter, zum Mittelstand, zur Selbständigkeit im Gewerbebetriebe und im Kleinhandel aufzusteigen (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), und wenn die Voraussetzungen dieselben sind, dann dürfen wir vielleicht auch erwarten, daß dann Mittel von staatlicher Seite flüssig gemacht werden.
Dann können wir auch im allgemeinen Staatsinteresse dem zustimmen; denn aus dieser wirtschaftlichen Entwicklung erwachsen uns meiner Meinung nach zwei Aufgaben: wir haben den selbständigen Mittelstand, soweit er noch besteht, soweit er sich noch halten kann, mit allen Kräften zu schützen und zu fördern, und wenn ich über die Art dieser Förderung vielleicht mit manchen der Herren Kollegen von der rechten Seite nicht ganz übereinstimme, weil ich glaube, man soll die Selbsthilfe neben der Staatshilfe nicht völlig vergessen, so, meine ich, das eine Prinzip muß doch jedenfalls feststehen: dafür zu sorgen, daß nicht weiter jene übrig gebliebenen Schichten zwischen Großkapital und Proletariat zerrieben werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß sie uns erhalten bleiben, weil sie mit den besten Teil (0) unserer Volks kraft ausmachen.
(Sehr wahr!
bet den Nationalliberalen.)
Man muß auch die soziale Psychologie beobachten, man muß auch daran denken, was für eine Bedeutung es für unser ganzes Volksleben hat, ob der einzelne in selbständiger Stellung für sich wirkt, ob all das, was er, wenn er Landwirt ist, auf seinem Grund und Boden erwirbt, ihm und seinen Kindeskindern zugute kommt, und ebenso im Gewerbebetrieb, oder ob er nur angestellt ist, ob er das nur für fremde Hände tut.
Denn ich glaube, die Energie und Initiative, die Anspannung der letzten Nervenkräfte ist doch im ersteren Falle mit größerer Wahrscheinlichkeit gegeben, und ich glaube, auch die Liebe zum Vaterlande, die Bodenständigkeit ist in ersterem Falle mehr gewährleistet.
Wenn wir nun durch die soziale Gesetzgebung versucht haben, dem Arbeiter einen Ersatz für diese verloren gegangene Selbständigkeit zu geben, so sollten wir es dem Privatbeamten gegenüber auch tun, und ich glaube mit vollkommener Überzeugung aussprechen zu können, daß auch die deutsche Industrie, die ja diese wirtschaftliche Entwicklung zum Teil mit hervorgebracht hat, die ja zum Teil die Schöpferin dieses neuen Mittelstandes ist, der nicht mehr nur aus den Rayonchefs der Warenhäuser besteht, wie das vielfach uns entgegengehalten worden ist, ich glaube, daß auch die deutsche Industrie und der deutsche Handel ein Lebensinteresse daran haben, in dieser Frage zuzustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn es irgendwelche Bedenken gegen unsere rasche Entwicklung zum Industriestaat gibt, so ist es wohl die eine Frage: was wird mit unserem Export in Deutschland
Wir sind heute darauf angewiesen, für viele Milliarden Waren an fremde Völker zu verkaufen, um selbst zu bestehen.
Diesen Export garantiert uns kein (v) Mensch, den müssen wir jedes Jahr aufs neue erwerben, den müssen wir versuchen, regelmäßig wieder zu erringen, und, meine Herren, wir sind dabei nicht in der glänzenden Lage wie England.
Wir haben heute noch keine Kolonien, die uns mit wichtigen Rohstoffen versehen, die als Abnehmer unserer Produkte so in Betracht kämen wie die englischen Kolonien.
Wir sind auch geographisch nicht so glänzend gelegen, daß wir sagen könnten, wir haben durch diese geographische Lage die Überzeugung, daß es immer so bleiben muß.
Wir verfertigen keine Massengüter wie die Amerikaner, wir stellen keine Typen und Standardmuster dar, die in Millionen von Exemplaren nachher in die Welt gehen.
Wodurch wir uns bisher unsere Stellung auf dem Weltmärkte erhalten haben, das war, glaube ich, im wesentlichen unsere höhere kaufmännische Bildung, das war die tiefe technische Durchbildung der deutschen Industrie.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, diese tiefe technische Durchbildung, die uns in die Lage gesetzt hat, Fertigwaren in höchster Qualität zu fabrizieren und auf dem Weltmarkt dafür Abnehmer zu finden, war uns nur dadurch möglich, daß wir einen qualitativ so hochstehenden Stand von Privatbeamten hatten; denn, wenn man eine hohe Qualität von Waren liefern will.
gehört auch eine hohe Qualität von Kräften dazu, um diese Waren herzustellen.
Wir können heute als Arbeiter keine Kulis und können als Privatbeamte in unserer Industrie keine Leute brauchen, die durch jene Unsicherheit der Existenz in ihrer ganzen Initiative naturgemäß zurückgedrängt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, aus diesen Gründen hat meiner Meinung nach auch die deutsche Industrie ein Lebensinteresse daran, in dieser Frage mit ihren Angestellten Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
487 (Dr. Strescmann.)
M Hand in Hand zu gehen.
Ich glaube, sie hat Gelegenheit, zu beweisen, und sie hat das durch ihre Kundgebung bewiesen, daß sie versteht, über die engen Wände des Kontors hinauszusehen, daß sie versteht, ideelle Werte auch einmal nach ihrer ganzen Bedeutung einzuschätzen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Das wollte ich gegenüber den Anzweiflungen des Kollegen Sittart hier ausdrücklich feststellen, daß der größte Teil der deutschen Industrie sich dieser Ehrenpflicht durchaus bewußt ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Ich weiß sehr wohl, daß es einzelne Herren gibt, die, nicht aus antisozialer Tendenz, sondern aus einem gewissen Festhalten an der alten Manchesterauffassung jene Auffassung vertreten, die, wenn ich nicht irre, auch in dieser Debatte zum Ausdruck gekommen ist, daß sie sagen: wenn ihr dem einzelnen die Verantwortung nehmt, für sich und seine Nachkommen zu sorgen, dann nehmt ihr aus seinem Leben heraus die letzte Kräfteanspannung; die kann er nur zu bewähren suchen, wenn er auch innerhalb des Lebens den Fährnissen sich ausgesetzt sieht und diese Verantwortung trägt.
Aber, meine Herren, diese Verantwortung nehmen wir nicht heraus.
Die Stellung des einzelnen ist ihm nicht garantiert.
Ob er morgen seine Stellung noch hat, wird von seinen Fähigkeiten, wird von seiner Energie mit abhängen.
Nur das eine wollen wir ihm sichern, daß er in die Zukunft sehen kann mit einer gewissen Beruhigung, daß er nicht jenes niederdrückende Gefühl hat, daß die Bewertung seiner Persönlichkeit und seiner Arbeitskraft mit zunehmendem Alter geringer wird, daß er eines Tags, wenn vielleicht der alte Chef zur Ruhe gegangen ist und die Söhne das Geschäft allein übernehmen, sich auf der Straße sieht und dann sich sagen muß, daß man jüngere Kräfte mehr schätzt als die seinige.
(L) Wir wollen das, was an dem berechtigten Wettbewerb innerhalb der Privatbeamtenschaft liegt, durchaus erhalten.
Wir wollen aber jenes Korrelat der Sicherheit ihnen geben, und wir sind überzeugt davon, daß wir dadurch nicht ein Nachlassen der Initiative und Spannkraft, sondern eine Erhöhung und zum mindesten jenes Gleichbleiben erzielen werden, jene qualitative Hochstellung unseres Privatbeamtenstandes, die uns die heutige Stellung in der Weltwirtschaft überhaupt erst ermöglicht hat, und die wir erhalten müssen, wenn wir nicht den wachsenden Gefahren der industriellen Entwicklung mehr ausgesetzt sein sollen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, man könnte billig fragen, warum diese akademische Erörterung der ganzen Frage hier vorgenommen worden ist angesichts der Tatsache, daß die Denkschrift über die Materie uns vielleicht noch heute zugehen soll.
Ich will aber hoffen, daß diese ganzen Erörterungen zur Verwirklichung der Idee der Pensionsversicherung der Privatangestellten mithelfen werden.
Auch in betreff des fraktionellen Wettbewerbs möchte ich gerade in Anspruch nehmen für die Deutschfreisinnige Volkspartei, daß es unser lieber politischer Freund Lenzmann gewesen ist, der jederzeit für die Privatbeamten mit aller Wärme eintrat.
Die Tatsache, meine Herren, daß das Deutsche Reich auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung allen anderen Kulturnationen voraus ist, steht so fest, daß sie hier kaum noch erwähnt zu werden braucht.
Aber, meine geehrten Herren, es ist auch zu konstatieren, daß bezüglich unserer sozialen Gesetzgebung in den letzten Jahren kein besonderer Fortschritt zu verzeichnen gewesen ist, daß viel eher geReichstag.
12.
Legisl.
-P- I.
Session.
1907. sprachen werden kann von einer gewissen Stagnation.
(o) Wie man angesichts dieser Tatsache reden kann von einem Automobiltempo in der sozialen Gesetzgebung, das ist mir tatsächlich ein Rätsel.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wenigstens habe von einem Automobiltempo niemals etwas bemerken können.
Das eine muß hier konstatiert werden, daß das sozialpolitische Verständnis namentlich auch in den rechtsstehenden bürgerlichen Kreisen große Fortschritte gemacht hat, und daß wir daran wohl die Hoffnung knüpfen dürfen, daß es nun auf diesem Gebiete ein wenig rascher vorwärts geht, wenn auch ein Automobiltempo nicht zu erwarten ist.
Meine geehrten Herren, ich will von dem sogenannten neuen Mittelstand nicht allzu viel mehr reden.
Ich will nur anführen, daß infolge des kolossalen Wachstums der Betriebe die Zahl der in Handel und Gewerbe usw.
Angestellten eine außerordentlich große geworden ist.
Von 1892 bis 1895 war die Zahl der in diesen Betrieben Beschäftigten von anderthalb Millionen auf 2 338 000 gestiegen, und, meine geehrten Herren, in diesem Maße sind auch die für die Versicherung in Frage kommenden Privatangestellten der Zahl nach gewachsen.
Die Zahl der Privatangestellten ist von 1892 bis 1895 um mehr als 100 Prozent gewachsen, nämlich von 306 000 auf 621 000, und wenn man nun berücksichtigt, daß unsere wirtschaftliche Entwicklung seitdem einen weiteren kolossalen Aufschwung zu verzeichnen hat, so darf man heute vielleicht mit IV« Millionen Privatangestellter rechnen, die für die neuzugründende Pensionsversicherung in Frage kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine geehrten Herren, ich brauche die wirtschaftliche Bedeutung dieser großen Gruppe innerhalb unseres Volkskörpers nicht erst hervorzuheben, das ist des langen und breiten von den geehrten Herren Vorrednern geschehen.
Ich will nur noch einmal darauf hinweisen, welche Gefahr (v) die Existenzunsicherheit aller dieser Privatangestellten mit sich bringt, nicht nur für den einzelnen Stand, sondern für den ganzen Volkskörper.
Es ist ganz ohne Frage, daß die ständige Sorge für die Zukunft sehr unangenehme Folgen für die Privatangestellten mit sich bringt, auch für den Charakter dieser Leute.
Es ist ganz klar, daß diese fortwährende Sorge für die Zukunft, dieses fortwährende Rücksichtnehmenmüssen, um nur ja die Stelle nicht zu verlieren, weil es nicht so leicht für sie ist, eine neue Stellung wiederzubekommen, ein gewisses Streber-, Ducker- und Muckertum großzieht in dieser Gruppe der Bevölkerung, und daß das rückwirkt auf die ganze Bevölkerung, ist keine Frage.
(Sehr richtig!
links.)
Nun steht andererseits aber auch fest, daß in weiten Unternehmerkreisen der Gedanke schon Boden gefunden hat, daß es sich weit besser arbeitet mit solchen Angestellten, die sicheren Boden unter den Füßen haben und nicht täglich mit Sorgen in die Zukunft zu blicken brauchen, als mit solchen, die immer ihrer unsicheren Lage sich bewußt sind, und der einsichtsvolle Arbeitgeber weiß ganz genau, welchen Vorteil es für ihn mit sich bringt, Untergebene zu haben, auf welche er sich infolge der Existenzsicherheit, deren sie sich erfteuen, verlassen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und was ist es denn, was heute für die Privatangestellten verlangt wird
Alle die Grundsätze, die heut hier gepredigt worden sind im Interesse der Privatangestellten, sind längst zum Durchbruch gekommen, soweit
sich um unsere Staatsbeamten handelt, und Wetter verlangen wir für unsere Privatbeamten nichts, als nur einen Teil dessen, was der Staat heute schon feinen Angestellten gewährt.
Die Pension, das Ruhegehall, die Versorgung in Krankheitsfällen, die Versorgung der Hinter68 488 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
(Horina«« (Bremens.)
(L) bliebenen, das alles haben unsere Beamten, und einigermaßen wollen wir das auch für unsere Privatangestellten gewinnen.
Sogar die Kommunen sind vorangegangen und haben ihren Arbeitern und Angestellten eine Altersversorgung gewährt, zum Teil sogar eine Reliktenversorgung, und die große Masse der Privatangestellten hat von alledem gar nichts.
Ich meine, da ist es Zeit, daß endlich einmal eingegriffen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kann man ja diese Leute weisen auf die Selbsthilfe.
Der Herr Vorredner hat aber schon gesagt, daß dieser manchesterliche Standpunkt endlich einmal überwunden werden müsse.
Es hat sich herausgestellt, daß tzie Selbsthilfe nicht genügt, um dem großen Stande der Privatangestellten eine sichere Zukunft zu gewährleisten.
Man kann gar nicht bestreiten, daß die Privatangestellten es nicht an Versuchen haben fehlen lassen, sich selbst zu helfen.
Und diese Versuche sind keineswegs schwach ausgefallen; aber sie waren unzureichend Es kann nur etwas Zureichendes für die Privatbeamten geschaffen werden, wenn es auf staatlicher Grundlage geschieht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist verfehlt, heute noch die Privatangestellten darauf hinzuweisen, sich lediglich durch Sparen eine sichere Zukunft zu schaffen.
Das ist schon deswegen nicht immer möglich, weil die Löhne meist nicht dementsprechend sind.
Ich bezweifle, daß der Durchschnitt der Löhne 2100 Mark für die Privatangestellten beträgt, und ich bestreite, daß die Privatangestellten in den besseren Betrieben 3000 bis 4000 Mark im Durchschnitt erwerben können.
Dem ist nicht so.
Wer in der Praxis steht, meine Herren, hat ganz andere Erfahrungen gemacht.
Es ist auch nicht zu verkennen, daß die Willenskraft des Einzelnen in den meisten Fällen nicht ausreicht, um für die Zukunft durch Sparen zu sorgen, und andererseits kommt hinzu, daß (s) diejenigen, die der Unterstützung am meisten bedürfen, diejenigen, die durch zahlreiche Familie oder durch Krankheitsfälle und Todesfälle in eine schwierige Lage kommen, gerade am allerwenigsten in der Lage sind, durch Sparen ihre Zukunft sicherzustellen.
Auf Lebensversicherung und auf Rentenversicherung die Privatangestellten zu verweisen, ist noch viel mehr verfehlt.
Denn einmal herrscht nicht nur kein diesbezüglicher Zwang für die Privatangestellten, und zum andern sind die Prämien in den meisten Fällen zu hoch, daß der Privatangestellte sie aus den eben angeführten Gründen einfach nicht dauernd erschwingen kann.
Ja freilich, wenn die Prämienzahlungen bei der staatlichen Versicherung die Höhe von 19 Prozent des Jahreseinkommens erreichen sollen, dann, muß ich sagen, könnte sich der Privatangestellte auch an eine Lebensversicherung wenden.
Ich will aber hoffen, daß eine gründliche Prüfung der Materie ergeben wird, daß der Prozentsatz sehr viel niedriger sein kann, daß er wie in Österreich 7 Prozent nicht übersteigen wird (Sehr gut!
links.)
Die Privatinstitutionen, auf die ja die Privatangestellten vielfach auch verwiesen werden, leiden an denselben Mängeln, die ich soeben hervorgehoben habe; und wenn ich da auf einzelne Hauskassen, wie ich sie nennen möchte, auf die Institutionen einzelner Unternehmer hinweisen soll ich will nicht verkennen, daß sie meist einem tiefen sozialpolitischen Verständnis entspringen —, so sind es doch mehr oder weniger Wohltätigkeitsanstalten, die von den Arbeitern auch als solche empfunden werden.
Dann haben sie auch noch den unangenehmen Beigeschmack, daß der Arbeitnehmer infolge dieser Institutionen an den Betrieb gebunden ist, und in dieser Beziehung empfindet der Arbeitnehmer diese Einrichtungen vielfach nicht als eine Wohltat sondern als einen Zwang.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun Bedenken erhoben werden gegen eine staat- (o) liche Pensionsversicherung von der Prinzipalität, weil den Betrieben neue Opfer auferlegt werden sollen nun die Unternehmer haben in dieser Beziehung schon manche Opfer auf sich nehmen müssen, und Handel und Industrie werden auch diese neuen Opfer leicht tragen können —, so ist zu bemerken, daß doch ein großer Gewinn dadurch erzielt wird, daß diese Privatangestellten, die für ihre Zukunft gesichert sind, auch eine ganz andere Kraft darstellen werden für die Betriebe, als das bisher der Fall sein konnte.
Wenn man andererseits sich ereifert darüber, daß der staatliche Zwang wieder einmal ausgedehnt werden soll, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es mit diesem staatlichen Zwang doch nicht viel auf sich hat.
In bezug auf den Staats- und Kommunalsozialismus sind wir nun doch schon ein gut Stück vorwärts gekommen, und wir können auch diesen weiteren Schritt ruhig tun.
Ich muß sagen, dieser Zwang erscheint in viel milderem Lichte, wenn man bedenkt, daß unser Volk nicht nur an der Gesetzgebung, sondern auch an der Regierung und Verwaltung in hohem Maße beteiligt ist.
Dieser Zwang ist nun einmal erforderlich im Interesse unserer Privatangestellten, und es ist anzunehmen, daß dasjenige, was aus der einen Seite an Freiheit und an Unabhängigkeit eingebüßt wird von den Privatangestellten, auf der anderen Seite an Bewegungsfreiheit wiedergewonnen wird und an der Möglichkeit, sich geistig weiterzubilden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun haben wir ja zu dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky das Vertrauen, daß er ein Förderer dieser Idee sein wird, wenn wir auch zu der Regierung im ganzen und zu gewissen Gmppen hier in diesem Hause dieses absolute Vertrauen nicht haben können.
(Sehr gut!
links.)
Die Hauptsache wird sein, daß gerade auch die rechts stehenden Parteien hier im Hause sich der Sache mit (ii) vollem Eifer annehmen und nicht zu sehr die besonnene Sozialpolitik betonen.
Gerade auf den Ausdruck „besonnen ''möchte ich Gewicht legen; denn man könnte in dieser Beziehung gar zu viel Besonnenheit an den Tag legen, und da muß ich bemerken: „wer allzuviel bedenkt, wird wenig leisten.
Der nationale Gedanke, der sich bei unseren Wahlen in vollem Maße zugkräftig erwiesen hat, dürfte Schaden leiden, wenn die Erwartungen, die in sozialpolitischer Beziehung an dieses hohe Haus geknüpft worden sind, getäuscht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben uns wohl zu vergegenwärtigen: versagt der Reichstag, wie er jetzt zusammengesetzt ist, in sozialpolitischer Beziehung, dann blüht der Weizen der Sozialdemokratie; darüber können Sie gewiß sein.
Wollen wir nationale Politik treiben, dann müssen wir energisch sozialpolitisch tätig sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meinerseits bin der Ansicht: der Worte sind genug gewechselt, laßt uns Taten sehen!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sittart.
Sittart, Abgeordneter: Ich möchte einige kurze Ausführungen zu den Darlegungen zweier Kollegen machen.
Der Herr Kollege Pauli (Potsdam) hat in der Einleitung seiner Rede erklärt, daß ich zu Unrecht für mich bezw.
meine Parteifreunde das Verdienst in Anspruch genommen hätte, als Erster die Frage dieser Versicherung hier angeregt zu haben.
Ich konstatiere zunächst, daß ich nur deshalb diese Frage überhaupt behandelt habe, weil mein Vorredner, der Herr Interpellant, irrtümlich das Jahr 1903 genannt hat als das Datum, an welchem zuerst Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
489 (Sittart.)
() diese Frage angeschnitten worden ist.
Ich habe konstatiert, daß diese Angabe mit den Akten im Widerspruch steht.
Wenn nun der Herr Kollege Pauli (Potsdam) darauf hingewiesen hat, daß bereits zwei Jahre früher als meine Partei der verehrte Herr Kollege Freiherr v. Richthofen diese Frage in dem Hause angeschnitten habe, muß ich doch, um auch hier die Tatsache reden zu lassen, auf die betreffende Verhandlung in diesem Hause verweisen und auf dieselbe kurz eingehen.
Es war am 11.
Mai 1900, und es handelte sich um die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes.
Bei der Debatte über H 20 betreffend weitere Einrichtungen der Bcrufsgenossenschaften erklärte Herr v. Richthofen, er sei ein Freund der Berufsgenossenschaften und sei sehr gerne bereit, den Berufsgenossenschaften auch andere Aufgäben zuzuweisen als die Unfallversicherung.
Er beantragte dann ich zitiere wörtlich —, daß auch für den Fall, daß eine Berufsgenossenschaft freiwillig von der Fakultät Gebrauch machen sollte, Rentenzuschußkassen und Pensionskassen zu errichten, sie diese Kassen auch für Betriebsbeamte nutzbar machen könne Wetter verweist er dann auf Österreich: In Österreich hat man den schwierigen Versuch gemacht, auch obligatorische Pensionskassen für Privatbeamte zu schaffen.
Es muß erst abgewartet werden, ob ein solcher Versuch glücken wird.
Dann sagt er weiter: Ich habe einstweilen nicht den Mut, eine Anregung dazu zu geben (hört!
hört!
in der Mitte), desto mehr würde es mich freuen, wenn die Berufsgenossenschaften von der erteilen Fakultät zu derartigen Kassen für Privatbeamte Gebrauch machen wollten.
Das war 1900.
Zwei Jahre später hat dann freilich (n) der verehrte Herr Kollege v. Richthofen den Antrag gestellt, die Regierung zu ersuchen, schon bis zum Beginn der nächsten Reichstagssession einen Entwurf zur Vorlage gelangen zu lassen.
Das war ein mächtiger Sprung, er ging aber etwas weit; das geht daraus hervor, daß in diesem Jahre, also vier Jahre später, der Herr Kollege Freiherr v. Richthofen sich veranlaßt gesehen hat, denselben Antrag wörtlich zu wiederholen.
Wir wollen hoffen, daß Herr v. Richthofen und wir alle jetzt nach weiteren vier Jahren nicht noch einmal wieder denselben Antrag aussprechen müssen; hoffentlich ist bis dahin unser Wunsch erfüllt.
Dann hat der Herr Kollege Dr. Stresemann sich ähnlich über meine einleitenden Worte ausgesprochen, er hat den fraktionellen Wettbewerb bedauert.
Ich verweise auch den verehrten Herrn Kollegen Dr. Stresemann auf die Tatsache, auf Grund deren ich überhaupt mich veranlaßt gesehen habe, zu der Sache zu sprechen: nur auf Grund der Tatsache, daß der Herr Kollege Freiherr v. Hehl natürlich nicht gegen besseres Wissen —, fußend auf den ihm vorgelegten unvollständigen Akten, das Jahr 1903 als den Ausgangspunkt bezeichnete.
Wenn dann aber der Herr Kollege Dr. Stresemann meinte, ich hätte gesagt, der Antrag der nationallibcralen Partei sei nicht aus sachlichen Gründen gestellt worden, so muß ich dem widersprechen.
Davon habe ich nichts gesagt.
Ich habe meiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß der Antrag von der nationalliberalen Partei komme, und habe gewünscht, daß draußen im Lande gewisse Kreise aus dieser Anregung von nationalliberaler Seite die nötigen Lehren ziehen möchten.
Und weshalb, meine verehrten Herren, habe ich meine besondere Freude über den Ursprung der Interpellation ausgesprochen und die Hoffnung bekundet, daß man draußen im Lande etwas lernen werde
Lassen Sie mich aus der Zeit, wo diese Anträge gestellt worden sind, eine Stimme aus nationalliberalem Lager, wenigstens (6) aus einem Lager, welches Ihrer Richtung nahe steht, zitieren!
Im Herbst 1902 es war ungefähr zu derselben Zeit, in der die Wahlbewegung sich auch abspielte —im Oktober 1902 schrieb eine Ihrer Richtung nahestehende Zeitung folgende Worte, die ich doch in Ihre Erinnerung zurückrufen möchte: Der größte Fehler, den die Partei -d.
h. die nationalliberale Partei gemacht hat, ist der, daß sie sich in den Dienst übermäßig sozialreformerischer Ideen gestellt hat.
(Hört!
hört!)
Die Partei hat aus dem Auge verloren, daß sie die geborene Vertreterin des national denkenden und empfindenden, gebildeten, besitzenden und erwerbenden Mittelstandes ist (Lachen in der Mitte), und sich dafür allzu einseitig der Frage der Arbeiterinteressen zugewandt; sie ist stellenweise sogar als Schutztruppe für sozialistische Anschauungen und Forderungen aufgetreten (hört!
hört!)
anstatt sich hierin klug zurückzuhalten und sich auf das Notwendigste zu beschränken.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalliberalen.)
—Herr Kollege Hieber, das geht uns nichts an

Ich bin eben von Ihrem Redner gereizt worden, und da schieße ich zurück.
(Erneute Zurufe von den Nationalliberalen.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Sittart, Abgeordneter: Ihre Führer, namentlich Herr Bassermann, haben sich als Sozialreformatoren in einer Weise vorgedrängt, daß es den Industriellen und Arbeit- (v) gebern kaum noch zu verdenken ist, wenn sie ihr früheres Vertrauen zu der nationalliberalen Partei nicht mehr in vollem Maße besitzen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Lebhafte Zurufe von den Nationalliberalen).
—In den „Hamburger Nachrichten ''steht das!
(Große andauernde Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
—Meine Herren, diese Heiterkeit ist hier nicht angebracht.
(Erneute Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
—Nein!
Ich habe gesagt: ein Blatt, welches Ihrer Richtung nahesteht.
Das wird doch wohl nicht bestritten werden.
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
—Wenn Sie das hier so lebhaft bestreiten, gut, dann werden wir vielleicht in Zukunft in dem Blatte auch nicht mehr so ausführlich viel ausführlicher als die Reden anderer Herren die Reden der Nationalliberalen finden.
(Große Heiterkeit und Zurufe von den Nationalliberalen.)
Weiter ist gesagt worden, ich hätte gewissermaßen die Industriellen draußen gegen die Partei ausgespielt, und ich hätte treffen wollen Ihren verehrten Führer Bassermann.
Nein, dies habe ich nicht gewollt.
Es gibt tatsächlich draußen liberale Kreise, die nicht immer das unterstützen, was Herr Bassermann in sozialpolitischer Beziehung erstrebt; und weil das der Fall ist, weil Sie auf dem Gebiete verschiedene Wege gingen, deshalb habe ich es begrüßt, daß von Ihrer Seite die Interpellation ausgeht, und habe daran die Hoffnung geknüpft, daß die Dissidenten in Ihrem Lager draußen etwas lernen mögen.
Der Herr Kollege Dr. Stresemann hat übrigens selbst davon gesprochen, daß auch heute das Festhalten an der alten Manchestertheorie noch vorkomme.
Ja 88 490 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
(Sittart.)
() gewiß, das kommt noch vor; und daß es vor allem auch in Ihren Kreisen vorkommt, werden Sie doch nicht bestreiten können.
Dem Herrn Kollegen Dr. Stresemann muß ich dann aber noch anheimgeben, den Wortlaut meiner Rede in einem Punkt zu kontrollieren.
Ich habe nicht gegen die industrielle Organisation, von der er sprach, feindlich polemisiert, wie er annahm.
Ich habe wörtlich folgendes gesagt nach dem unkorrigierten Stenogramm —: Ich begrüße die Persönlichkeit des Begründers, —also des Herrn Freiherrn v. Heyl weil ich hoffe, daß weite Kreise von Arbeitgebern, daß der Bund der Industriellen, daß die Handelskammern, die sich nicht immer als so ganz privatbeamtenfreundlich gezeigt haben, aus dem Vorgehen des Herrn v. Heyl und der nationalliberalen Fraktion für die Zukunft lernen werden.
Meine Herren, einen Vorwurf im einzelnen habe ich nicht erhoben, sondern meiner Freude über Ihre Interpellation Ausdruck gegeben, sowie gewünscht und gehofft, daß draußen im Lande die Kreise, die politisch zu Ihnen gehören, die aber das Vorgehen der Herren Bassermann und vr.
Hieber, die in unserem Sinne Sozialpolitik betrieben (Widerspruch bei den Nationalliberalen) —mit Ihnen, Herr Kollege Hieber, würde ich nach Ihrer letzten Rede Hand in Hand gehen —, nicht immer billigen, daß diese Herren aus dem Vorgehen der Fraktion etwas lernen mögen.
Das ist alles, was ich gesagt habe.
Es lag somit für Herrn Dr. Stresemann kein Anlaß vor, so scharf gegen mich vorzugehen, wie es geschehen ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur zwei Bemerkungen, um Mißverständnissen vorzubeugen.
Der Herr Abgeordnete Brühn hat mich angegriffen und mir vorgeworfen, daß ich hier den Mittelstandsvereinigungen etwas Unschönes unterschoben hätte; ich hätte ihnen nachgesagt, daß sie aus unschönem Egoismus, um die Privatangestellten aus dem Handwerker- und Kaufmannsstande fernzuhalten, die Bestrebungen auf Versicherung der Privatangestellten unterstützen.
Das habe ich nicht gesagt, und ich lege Wert darauf, festzustellen, daß ich einen derartigen Vorwurf nicht erhoben habe.
Ich habe nach dem unkorrigierten Stenogramm folgenden entscheidenden Satz gesprochen: Wennkalso Mittelstandsvereinigungen sich für die Pensionsversicherung der Privatangestellten ausgesprochen haben, so haben sie das durchaus nicht nur aus allgemeiner Menschenfreundlichkeit, sondern auch im wohlverstandenen eigenen Interesse getan.
Darin liegt absolut kein Vorwurf, sondern eine Anerkennung des Weitblicks und richtigen Verständnisses ihrer Interessen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Heine sich auf mich als Kronzeugen dafür berufen, daß die von dem Herrn Staatssekretär vorgelegte Denkschrift lückenhaft und unvollständig sei, und es lag darin der Gedanke, daß diese Denkschrift keine genügende Grundlage für gesetzgeberische Vorarbeiten abgeben könne.
Ich möchte auf keinen Fall die Meinung aufkommen lassen, als ob ich in irgendeiner Weise mich derartig geäußert hätte.
Ich bin überzeugt, diese Denkschrift genügt vollständig, um gesetzgeberische Aufgaben vorzubereiten.
Wir hätten vielleicht auf diese Denkschrift nicht einmal zu warten brauchen; denn was sie zeigt, wissen wir im wesentlichen bereits.
(0) Wir wissen, daß die Versicherung notwendig ist, wir wissen, in welchen Gehalts klaffen die Angestellten sich befinden, in welchem Maße sie verheiratet sind, Familie haben, und was sie leisten können.
Und wenn der Herr Staatssekretär heute statt der Denkschrift uns Grundsätze der Versicherung in Aussicht gestellt hätte, so würde meine Genugtuung und Anerkennung noch viel größer sein als die, die ich vorhin ausgesprochen habe.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure außerordentlich, daß in so ausgiebiger Weise über der Parteien Priorität in der Sozialpolitik gesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die verehrten Herren im Zentrum werden mir persönlich zugeben, daß ich in den letzten 10 Jahren bei verschiedenen Anträgen des Zentrums ebenso beteiligt war wie das Zentrum bei Anträgen von mir.
(Sehr richtig!)
Eine ganze Reihe von Anträgen führen den Namen HitzeHeyl und umgekehrt.
Wir haben immer das größte Gewicht darauf gelegt, mit Ihnen gemeinsam Sozialpolitik zu treiben, weil, wenn ich von meiner Person sprechen darf, ich der Meinung war, daß in Ihren Kreisen in der Tat ein gewisses Verständnis, sagen wir mal, ein großes Verständnis für diese Aufgabe vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Damit ist aber nicht ausgeschlossen, daß auch in unseren Kreisen Verständnis und guter Wille in hohem Maße vorhanden ist, und ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete Sittart die „Hamburger Nachrichten ''angeführt hat zum Beweise dafür, daß eine große Anzahl von Gesinnungsgenossen der nationalliberalen Partei unsere (v) Sozialpolitik geradezu nicht billige.
Er dürfte wissen, daß die „Hamburger Nachrichten ''mit der nationalliberalen Partei in gar keinem Zusammenhange stehen, und daß gar keine Veranlassung gegeben ist, den Inhalt als Kritik aus unserem Lager anzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich hoffe, daß, nachdem ich diese Erklärung namens meiner Freunde abgegeben habe, er seine Ansicht über diese Kritik nach der Richtung etwas revidieren wirdMeine Fraktion ist allerdings der Ansicht, daß die Führung in der Sozialpolitik zunächst der Industrie selbst gebührt.
Die Industrie soll in erster Linie auf diesem Gebiet vorgehen und ein gutes Beispiel geben.
Deshalb ist auch meine Fraktion geneigt, Anregungen gerade durch Industrielle und durch solche Personen und Abgeordnete vertreten zu lassen, die nach dieser Richtung im Privatleben tätig sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Heine nun geglaubt hat durch persönliche Anzapfungen gerade meine Initiative in Verbindung mit meiner industriellen Tätigkeit, ich will nicht sagen, herabwürdigen zu sollen, aber doch mindestens abzuschwächen, so muß ich das außerordentlich bedauern.
Er hat erklärt, in meinem Betriebe wäre die Einfügung der Konkurrenzklausel mehr als üblich im Gebrauch.
Meine Herren, Verträge mit Arbeitern werden in meinem Betriebe überhaupt nicht gemacht; die haben juristisch gar keinen Wert, sie sind gar nicht durchführbar.
Verträge mit Konkurrenzklauseln werden in meinem Betriebe nur mit Vertrauenspersonen abgeschlossen, die in Geheimnisse eingeweiht werden.
Diese Geheimnisse sind natürlich nicht nur im Interesse der Industriellen, sondern auch im Interesse der Arbeiter, auch der Privatangestellten, mit Rücksicht auf die ausländische Konkurrenz zu schützen.
Wenn in meinem Betrieb Verträge abgeschlossen werden, Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
4 SI (Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
l-v) bei welchen eine für alle Fälle sichernde Konkurrenzklausel in Betracht kommt, so wird in neuerer Zeit ein sogenanntes Pensionsgehalt eingesetzt, um die Konkurrenzklausel juristisch durchführbar zu machen, dann aber auch, um den Betreffenden eine gewisse Entschädigung zu geben.
Meine Herren, wenn Sie die Konkurrenzklausel vollständig aufheben, so beseitigen Sie damit auch das Sprungbrett, von dem der Herr Abgeordnete Heine gesprochen hat.
Wenn der Industrielle Geheimnisse zu hüten hat und einen Angestellten damit betraut, in Verbindung mit diesem Geheimnis tätig zu sein, so ist er in der Lage, diesem jungen Manne das Sprungbrett besonderer Gehaltsverhältnisse zu bieten.
Wird die Konkurrenzklausel, wie es jetzt das Bestreben ist, im Interesse der Angestellten stark abgeschwächt, so schützt sich der Industrielle aus andere Weise, indem er die betreffende Arbeit in Teile zerlegt; das Geheimnis oder die Einrichtung werden in viele Teile zerlegt, sodaß schließlich die ganze Tätigkeit nur einen subalternen Charakter hat.
In einer Reihe von chemischen Fabriken wird in der Weise schon gearbeitet.
Also, meine Herren, es ist hier ein zweischneidiges Schwert.
Ich bin auch der Ansicht, daß die Angestellten durchaus zu schützen sind, will aber auch die Industrie berücksichtigt sehen und verlange von einem Manne, der mit anständigem Gehalt in ein Fabrikgeheimnis eingeführt wird, daß er nicht nachher mit diesem Fabrikgeheimnis hausieren geht.
Was speziell den Fall angeht, den der Herr Abgeordnete Heine vorher angeführt hat, so habe ich soeben schon an meinen Betrieb telegraphiert, um eine Nachricht zu bekommen, weil ich diesen Spezialfall durchaus anzweifeln muß.
Ich behalte mir vor, nachdem ich telegraphische Rückantwort erhalten habe, darüber noch nähere Aufklärung zu geben, bestreite aber, daß die Konkurrenz (L) klausel in meinem Hause in besonders starkem Maße üblich ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, StaatssekretärdesInnern, Staatsminister vr.
Graf v. PosadowHky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowskh-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich möchte mir nur eine kurze Bemerkung erlauben in bezug auf die Ihnen heute zugehende Denkschrift.
Diese Denkschrift hat für die Frage der Versicherung der Privatangestellten außerordentlich schätzbares und für den Aufbau einer Gesetzgebung unbedingt notwendiges Material geliefert.
Wir haben erst aus der Denkschrift ersehen, wie die Familienverhältntsse der Privatbeamten, wie ihre Gehaltsverhältnisse sind, wie es mit ihrer Stellenlosigkeit steht, und überhaupt, wie groß das Versicherungsbedürfnis ist, wieviele von ihnen der Invalidenversicherung unterliegen, wieviele privatim versichert sind, und wieviele nicht versichert sind.
Ohne das Material der Denkschrift wäre es ganz unmöglich gewesen, versicherungstechnisch ein Gesetz aufzubauen; denn wenn man versicherungstechnisch ein Gesetz aufbaut, muß es auch auf gewissen wirtschaftlichen Grundlagen ruhen.
(Sehr richtig!)
Man muß vor allen Dingen wissen: welche Mittel sind erforderlich, um ein bestimmtes Ziel zu erreichen, und wie stehen die Mittel im Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Beteiligten
Für den versicherungstechnischen Aufbau dieses Gesetzes war das Material nicht zu entbehren.
Ich bemerke aber, daß diese Fragebogen nicht vom Reichsamt des Innern aufgestellt sind, sondern die Fragebogen sind von der Organisation der Privatangestellten o) ausgestellt (sehr richtig!)
und das Reichsversicherungsamt hat nur die Verpflichtung übernommen, die statistischen Nachweisungen im reichsstatistischen Amt verarbeiten zu lassen und seinerseits eine Denkschrift zu schreiben über die statistischen Erhebungen, die im Statistischen Amt zusammengestellt sind.
Wir haben also nicht das Material selbst geschaffen, wir haben es nur gesichtet und überliefern es dem Hause zunächst, um die gesamte Frage vom wirtschaftlichen und vom versicherungstechnischen Standpunkt beurteilen zu können. '
Ich schließe damit: ohne dieses Material wäre der Erlaß eines Gesetzes meines Erachtens versicherungstechnisch nicht ausführbar gewesen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe von der zweiten Rede des Herrn Kollegen Sittart nur die letzten Sätze gehört, da ich einen Augenblick aus dem Saale abwesend war.
Ich kann mich nur mit diesen Sätzen beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Sittart verlas sein unkorrigiertes Stenogramm, und er las daraus vor, wenn ich ihn recht verstanden habe, er begrüßte die Initiative und Begründung durch den Herrn Freiherrn v. Hehl und hoffte, daß ich nehme nur den Teil heraus, der mich besonders interessiert der Bund der Industriellen daraus seine Lehre ziehen möge.
Nun, meine Herren, muß doch jeder, der das liest, und wenn das durch die Preßberichte in die Welt geht, der Meinung sein, daß der Bund der Industriellen in dieser Frage einen anderen Standpunkt einnimmt als der Herr Kollege Freiherr v. Hehl (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), 1 (v) und es müßte dann doch jeder wieder zu der Anschauung kommen, die so vielfach verbreitet ist, als müßte der Industrie jeder sozialpolitische Fortschritt gewissermaßen abgerungen werden, als scheitere der an dem Widerstande ihrer Organisationen.
Demgegenüber hielt ich mich für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß ich selbst von dem Bund der Industriellen aufgefordert worden bin, über die uns heute berührende Frage der staatlichen Pensionsversicherung der Privatangestellten zu sprechen, und daß der Bund der Industriellen im Zusammenhang mit dem größten ihm angeschlossenen Verband die Initiative ergriffen hat, um die Zustimmung der Industrie zu diesem Gesetz zu erklären.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich glaube, unter diesen Umständen wird doch der Herr Kollege Sittart verstehen, wenn ich erkläre, ich habe nicht die Absicht gehabt, ihn irgendwie zu reizen und zu provozieren, sondern lediglich eine sachliche Richtigstellung vorzunehmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl hat gegen meinen Frakttonskollegen Sittart Angriffe erhoben, zu denen doch jede tatsächliche Berechtigung fehlt.
Der Herr Abgeordnete Sittart hat nicht den Streit begonnen, sondern dieser Streit ist hervorgerufen worden durch eine nicht ganz zutreffende und erschöpfende Darstellung, die der Herr Interpellant selbst gegeben hat, indem er das Jahr 1903 ich muß das noch einmal wiederholen als Ausgangspunkt dargestellt hat, worauf der Herr Abgeordnete Sittart auf Grund der Akten der Registratur des Reichstags richtig492 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
(Erzberger.)
O) stellte, daß die Angelegenheit schon früher von ihm besprochen worden ist.
Ich bestreite dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl nicht im mindesten er war ja auch so vorsichtig, für seine Person zu sprechen —, daß er persönlich seit zehn Jahren im Verein mit dem Zentrum auf sozialpolitischem Gebiet gearbeitet habe.
Das in Abrede zu stellen, würde unrecht sein, würde unwahr sein und würde der Geschichte des Parlaments widersprechen.
Aber der große Unterschied liegt darin, daß bei diesen sozialpolitischen Anträgen meine politischen Freunde 50, 60 und noch mehr Unterschriften gestellt haben, während es dem Bemühen des Herrn v. Hehl nicht gelungen ist, mehr als 5 oder 6 Unterschriften seiner Freunde unter diese Anträge zu bringen.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Noch das letzte Mal, als wir den Zehnstundentag- (Zurufe von den Nationalliberalen: Das war der einzige Antrag!)
Ich will es ja eben ausführen; lassen Sie mich doch zu Ende reden!
Wie wir den letzten gemeinschaftlichen Antrag auf Einführung des Zehnstundentages für Arbeiterinnen (Lebhafte Zurufe von den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, lassen Sie mich doch den Satz zu Ende führen.
Als wir diesen Antrag stellten, gehörten alle meine politischen Freunde zu den Antragstellern, von der nationalliberalen Fraktion aber nur 5 oder 6 Herren.
Heute hat sich der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim beschwert über das langsame Tempo, das auf dem Gebiete der Sozialpolitik angeschlagen werde.
Ich freue mich über diese Beschwerde, der er hier Ausdruck gegeben hat; denn voriges Jahr bei den Etatsberatungen war ich immer der Redner nach seinem früheren Fraktionskollegen Dr. Beumer, der sich gerade im gegenteiligen (s) Sinne darüber beschwert hat, daß wir im Automobiltempo dahinrasten, und der an den Staatssekretär Grafen v. Posadowsky die Zumutung stellte, er möge bremsen und möge langsamer fahren.
Ich habe mich daraufhin im vorigen Jahre für verpflichtet gehalten, zu sagen, daß nach meiner Auffassung das Tempo auf dem Gebiete der Sozialpolitik ein äußerst langsames sei, und man sich jedenfalls über ein Automobiltempo nicht beschweren könne.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim meiner Ansicht ist, nun, dann stellt er sich auf den Standpunkt, der von meinen politischen Freunden bereits im vorigen Jahre vertreten wurde.
Darin stimme ich mit dem Freiherrn Hehl zu Herrnsheim vollständig überein, daß die Führer auf diesem Gebiete die Industriellen sein sollten, wie er ganz richtig sagte.
Nichts könnte uns angenehmer sein, als wenn das tatsächlich so wäre.
Aber die ganze Vergangenheit und die Geschichte der Sozialpolitik beweist, daß gerade die Industriellen zu überwiegender Mehrzahl die schärfste Opposition gegen den Beginn und die Weiterführung der Sozialreform getrieben haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich nenne nur von der Rechten den Freiherrn v. Stumm.
Ich scheide allerdings das Gebiet der Arbciterversicherung, für die er lebhaft eingetreten ist, vollständig aus.
(Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, lassen Sie mich doch das zu Ende ausführen!
Der Freiherr von Stumm war aber der schärfste Gegner der sozialpolitischen Bestrebungen auf dem Gebiete des Arbeiterrechts das schätze ich ebenso hoch wie die Arbeiterversicherung und des Arbeiterschutzes, das ich noch höher schätze.
Auf diesen Gebieten mußte die Sozialpolitik von meinen politischen Freunden in diesem hohen Hause jahrelang, ja sogar jahrzehntelang gegen die Führer der Industrie, die im Reichs- (0) tage waren, begonnen und eingeleitet werden.
Ich will nicht erinnern an die großen Kämpfe, die gegen den Freiherrn v. Stumm geführt worden sind auf dem Gebiete des Arbeiterrechls, der Koalationsfreiheit, auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes.
Wie oft hat der Freiherr v. Stumm in diesem hohen Hause erklärt, durch das Arbeiterschutzgesetz von 1891 seien die Kaiserlichen Zusagen vollständig eingelöst.
Sodann war es der frühere nationalliberale Abgeordnete v. Möller, der wiederholt, wenn von meinem Fraktionsgenossen vr.
Hitze die Weiterführung der Sozialreform verlangt wurde, gebremst hat.
Ich erinnere nur an die Etatsberatungen in den 80er Jahren.
(Große Unruhe Lei den Nationalliberalen.)
Ich kann nicht alles vorlesen; vielleicht haben Sie die Güte, Herr Bassermann, das selbst nachzulesen.
(Andauernde Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Diese Erinnerung scheint Ihnen höchst unangenehm zu sein.
(Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, jeder, der Sozialpolitik treibt, wird darin mit mir einverstanden sein, daß der springende Punkt die Schaffung eines Maximalarbeitstages ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemoraten.)
Das ist der Kern der ganzen Arbeiterschutzbestrebungen: die Schaffung eines Maxtmalarbeitstages auch für die erwachsenen männlichen Arbeiter, nicht nur für die Arbeiterinnen.
Im Jahre 1881 ist diese Frage von unserer Seite zum ersten Male durch den Freiherrn v. Hertling in Form einer Interpellation angeschnitten worden; im Jahre 1884 stellten wir den Antrag auf Einführung des Elfstundentages, im Jahre 1896 den Antrag auf Einführung einer Maximalarbeitswoche von 63 Stunden.
Und, meine Herren, da war es stets die nationalliberale (v) Partei, die gegen unseren Antrag auftrat und dadurch verhinderte, daß eine Majorität für diesen Antrag in diesem hohen Hause zustande kam!
Das sind alles Tatsachen, die Ihnen unbequem sein mögen, die Sie aber nicht in Abrede stellen können.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Die Herren von der nationalliberalen Partei haben es mit großer Entrüstung zurückgewiesen, als ihnen einer der Herren Zentrumsredner eine Äußerung der „HamburgerNachrichten ''entgegengehalten hat.
Nun wird mir aber bestimmt versichert, daß derselbe Artikel inhaltlich und ohne eine Erklärung der Zurückweisung abgedruckt worden ist von der „Pfälzischen Presse '', einem nationalliberalen Organ, das nicht allzu weit von dem Wohnort des Freiherrn v. Hehl erscheint, und, wie ich eben höre, auch von der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''.
Es kommt aber im einzelnen darauf gar nicht an.
Wir wissen ja alle, daß bis vor etwa vier Wochen, wo der Reichstag zusammengetreten ist, die nationalliberale Partei immer in zwei Hälften zerfallen ist, die eine scharfmacherisch und die andere mehr sozialreformerisch.
Wir haben es bei dem Zuchthausgesetz von 1899 erlebt, daß, während der Herr Abgeordnete Bassermann gegen das Zuchthausgesetz sprach, eine Anzahl seiner Parteigenossen einen Antrag einbrachte, der ihm das Leben sichern sollte, und als wir vor einigen Monaten erst hier im Hause den Antrag, der Regierung über die Bcrufsvereine erörterten, da wiederholte sich dasselbe Schauspiel: da sprach der Herr Abgeordnete Bassermann, wie ich gern anerkenne, energisch gegen das Gesetz, weil es zu Ungunsten der Arbeiter wäre, und der Herr Abgeordnete lir.
Beumer sprach auch gegen Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
493 (Heine.)
O) das Gesetz, weil es ihm zu sehr zu Gunsteu der Arbeiter war.
Wenn sich das jetzt geändert haben sollte, wenn die nationalliberale Partei wirklich ernsthaft Sozialreform machen sollte, so hat meine Fraktion nicht das geringste dagegen einzuwenden.
(Zurufe.)
Namentlich muß ich die Äußerung des Herrn Abgeordneten Brühn zurückweisen, der erklärte, ich hätte mit einem gewissen Bedauern und mit einer gewissen Resignation darüber gesprochen, daß von anderer Seite auch Sozialreform gemacht würde.
Nun, meine Partei steht dazu folgendermaßen: mögen wir auch in solcher sozialreformerischen Aktion bei weitem nicht die Erfüllung dessen sehen, was wir wünschen und verlangen, und mögen wir auch von vielen Reformen glauben, daß sie mehr Schein als ernstes Wollen bedeuten, so sind wir doch froh, wenn cs auf diesem Gebiete wenigstens etwas weiter vorwärts geht.
Vor allen Dingen fürchtet sich die Sozialdemokratie absolut nicht, durch soziale Reformen aus dem Sattel gehoben zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, wir sind überzeugt: je besser es weiten Schichten der Arbeiterklassen geht, je mehr sie Gelegenheit haben für geistige Arbeit und für Erhöhung ihrer Kultur, desto sicherer werden sie Sozialdemokraten.
(Lachen rechts.)
Es ist ja sehr leicht, meine Herren, heute darüber zu lachen; warten wir es ruhig ab.
Ich muß nun noch auf die Angelegenheit betreffend Herrn Freiherrn v. Hehl eingehen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: solche Verträge existierten nicht in seinem Betriebe.
Es ist jetzt nicht ganz zwei Jahre her, wenn ich nicht irre, daß ich von einem Angestellten oder Arbeiter, oder wie man es nennen will, der Firma Cornelius Hehl gefragt wurde, ob ein solcher Vertrag, der (v) mir überreicht wurde, gültig wäre.
Leider mußte ich nach der bestehenden Gesetzgebung bestätigen, daß er gültig war, und daß es für den betreffenden Mann unmöglich war, aus den Fesseln dieses Vertrags zu entkommen.
Vor kurzem habe ich wieder einen solchen Vertrag in die Hände bekommen.
Auf den bezog ich mich heute.
Beide sind nach demselben Schema abgefaßt.
Der Vertrag ist im Jahre 1900 geschlossen auf 5 Jahre mit der Erklärung, daß er bei Nichtkündigung 1 Jahr vor Ablauf sich auf unbestimmte Zeit verlängere.
Ob er heute noch besteht, vermag ich in diesem konkreten Fall nicht zu sagen, jedenfalls ist er geschlossen mit der Absicht auf längere Gültigkeit.
In diesem Vertrag ist ein Angestellter mit 24 Mark Wochenlohn angestellt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim hat gesagt, daß bei ihm Verträge überhaupt nicht mit Arbeitern, sondern nur mit „Vertrauenspersonen ''geschlossen würden.
Gut, dann haben wir also hier eine „Vertrauensperson ''mit einem Wochengehalt von 24 Mark.
(Heiterkeit.)
Diese Vertrauensperson verpflichtet sich, nach Auflösung des Vertrags nicht tätig zu sein in einem gleichen oder auch nur ähnlichen Geschäft in Hessen, Baden, der Pfalz, Elsaß-Lothringen, der Rheinprovinz, Hessen-Nassau, Thüringen und im Königreich Sachsen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und dort seine Erfahrungen weder direkt noch indirekt zu verwerten.
Dann kommen die Branchen, in denen der Betreffende das nicht tun darf.
Diese verlese ich aus diesem Abschnitt nicht, damit dadurch nicht etwa eine Möglichkeit gegeben wird, zu ermitteln, wer der Beteiligte ist, und nicht Nachteile für ihn entstehen könnten.
Dann folgt die Bestimmung, daß, wenn er diesen Verpflichtungen zuwiderhandelt, er verbunden ist, eine Kon- (0) ventionalstrafe von 5000 Mark zu zahlen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ohne daß er durch Zahlung derselben von seinen Verpflichtungen zum Ersatz eines höheren Schadens entbunden wird.
Der Mann verdient also im Jahre prastsr xropter 1250 Mark, und die Konventionalstrafe würde den vierfachen Betrag seines Einkommens ausmachen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde eine solche Klausel von einem Handelsangestellten abgeschlossen sein, so würde sie ja nach den Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs ohne weiteres anfechtbar sein.
Leider gibt es für die gewerblichen Arbeiter eine solche Bestimmung nicht, und nach dem ganzen Inhalt dieses Vertrags bezweifle ich, daß der Betreffende unter die Werkmeisterbestimmung der Gewerbeordnung fällt.
Der Vertrag hat noch eine weitere Bestimmung, daß, wenn die Firma Cornelius Hehl selber die Kündigung vornimmt, ohne einen besonderen Grund, daß dann die Zeit, wo der Arbeiter nicht in anderen Betrieben arbeiten darf, auf 2 Jahre herabgesetzt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Konventionalstrafe wird dabei nicht einmal ermäßigt.
Dieser Vertrag bezieht sich also auf jemanden, der nach der Erklärung des Freiherrn Hehl zu Herrnsheim unter die höheren Angestellten fällt, der eine Vertrauensperson ist.
Da muß ich sagen, es ist das eine Bestätigung für das, was ich vorhin ausführte, daß diese Leute vielfach schlechter daran sind als Arbeiter, gebundener als Arbeiter, und daß, wo sie sich vielleicht eine andere Stellung suchen könnten, die Konkurrenzklausel dazu dient, sie vollständig zu fesseln und ihnen das unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Pausche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
1 (v) Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Erzberger hat die Behauptung aufgestellt, ich hätte einen falschen Ausgangspunkt für die Schilderung der Initiative bezüglich des Versicherungszwanges bei den Privatbeamten genommen.
Ich glaube, daß diese Behauptung unrichtig ist.
Ich habe nämlich den Ausgangspunkt nicht aus den Etatsberatungen genommen, die auch gar nicht in den offiziellen Akten eingelegt waren; die hat der Herr Kollege Sittart, wie er mir selbst mitgeteilt hat, erst vor zwei Tagen eingelegt oder einlegen lassen, oder Herr Geheimrat Jungyeim hat sie eingeheftet.
Als ich die Akten vor kurzem studierte, war darin nur von den Initiativanträgen vom Jahre 1903 die Rede, und ich habe mich auch in meinen Ausführungen ausschließlich auf diese Anträge bezogen; denn Reden im Hause, meine Herren, stellen keine Initiative dar, sondern die Initiative tritt erst ein, wenn ein Antrag vorliegt, und der erste Antrag ist von dem Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen eingereicht, der zweite von dem Abgeordneten Patzig und der dritte einige Tage später von dem Abgeordneten Sittart.
Wenn der Abgeordnete Sittart Bezug nimmt auf Reden, die er gehallen hat, so kann ich nur das wiederholen, was Kollege Stresemann heute gesagt hat, daß mein Freund Bassermann schon 1893 in Reden für die Privatbeamten vielfach eingetreten ist.
Wenn nun auf den Widerspruch Bezug genommen ist, der in unserer Fraktion in bezug auf Sozialpolitik hervorgetreten sei, so gebe ich ja zu, daß in einer Reihe von Jahren verschiedene Ansichten vorhanden gewesen sind.
Besonders waren es einige Abgeordnete, die nicht geneigt waren, die Wege zu gehen, die wir für richtig hielten.
Da ich aber seit dem Jahre 1874 schon die Ehre habe.
494 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
(Freiherr Hcyl zu Herrnsheim.)
M dem Reichstag anzugehören, so kann ich darauf hinweisen, daß auch das Zentrum in früheren Jahren sozialpolitisch oft sehr schwierig zu behandeln gewesen ist, daß auch im Zentrum sich erst nach und nach die sozialpolitische Richtung herausgebildet hat, die auch in meiner Fraktion sich immer mehr entwickelte.
Ich freue mich sehr, daß es jetzt von verschiedenen Seiten anerkannt ist, daß in unserer Fraktion nach den letzten Retchstagswahlen eine große Stärkung der sozialpolitischen Initiative eingetreten ist, worüber Genugtuung zu äußern mir alle Veranlassung geboten ist.
Meine Herren, der vorgelegte Vertrag entzieht sich meiner Kontrolle.
Es ist zunächst festgestellt, daß der Vertrag unter Umständen abgelaufen ist.
Keinesfalls trägt der Vertrag meine Unterschrift.
Ich würde diese Konventionalstrafe bei 24 Mark Wochenlohn unter gar keinen Umständen billigen.
Ich halte den Vertrag auch juristisch für durchaus anfechtbar (sehr richtig!
links), wie er abgeschlossen ist.
Ich bin der Meinung, soweit ich über Verträge in meinem Hause persönlich mit meinem Justizrat in den letzten 10, 15 Jahren verhandelt habe, daß die Konventionalstrafe in einem richtigen Verhältnis zu dem Lohn stehen muß.
Bei einem Lohn von 24 Mark halte ich eine Konventionalstrafe von 5000 Mark für zu hoch.
Ich zweifle an, daß der Vertrag noch besteht; keinesfalls ist er von mir unterschrieben.
Aber ich habe vorhin schon, als Herr Heine die erste Rede hielt, nach Worms telegraphiert, um Mitteilung über das Tatsächliche zu erhalten.
Ich behalte mir vor, darüber nähere Auskunft zu geben.
Im übrigen konstatiere ich mit Freude, daß Herr Heine, wie es scheint im Einverständnis mit seinen Fraktionsgenossen, die Politik aufgegeben hat oder aufgeben will, die seither von Sozialdemokraten und besonders (L) von dem Abgeordneten Bebel getrieben worden ist, daß nämlich alle Zugeständnisse an die Arbeiter nur als Konzessiönchen hingestellt werden sollen.
Die sogenannte Konzesstönchenpolitik geben Sie jetzt auf, und ich freue mich darüber, daß der Abgeordnete Heine nach dieser Richtung hin in so energischer Weise auch bei den Privatbeamten die Initiative ergriffen hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Hehl haben das eine wiederum bestätigt, was ich vorhin gesagt habe; der Herr Abgeordnete v. Hehl kennt den Vertrag nicht.
Der Vertrag, der mir vor zwei Jahren vorgelegt wurde und der mit diesem hier wörtlich gleichlautend war, soweit ich mich erinnere war in ein metallographiertes Formular eingetragen.
Es scheint doch also der Vertrag nicht nur einmal dort geschlossen zu werden, sondern häufig oder sagen wir, geschloffen worden zu sein, weil ich ja nicht weiß, ob heute noch solche Verträge dort neu geschlossen werden.
Herr Freiherr v. Hehl kennt den Vertrag gar nicht.
Er meint, er würde ihn nicht geschlossen haben, wenn er es gewußt Me.
Ein Beweis dafür, was ich vorhin sagte, daß in olchen Riesenbetrieben und bei solchen Riesenvermögen sie eigentlichen Leiter des Produktionsprozesses nicht die Herren Eigentümer und Chefs selber sind.
Es entschuldigt, wie ich ohne weiteres zugebe, Herrn v. Hehl persönlich in sehr hohem Grade, wenn er von diesen Dingen nichts gewußt hat, und davon will ich gern Akt nehmen.
Nun aber zu dem Zweiten.
Es ist ja Mode geworden, immer zu behaupten, die Sozialdemokratie mache jetzt eine andere Politik.
Nein, diese Politik, die ich vorhin ausgesprochen habe, ist für die Sozialdemokratie nichts Neues.
Das ist dieselbe Stellung, die die Partei (0) zu allen Zeiten sozialpolitischen Vorschlägen gegenüber eingenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat versucht, zu bessern, was wirklich zu bessern war; sic hat sich natürlich deutlichen oder verstecktenVerschlechterungen immer widersetzt und auch solchen Vorschlägen, die den Anschein einer Verbesserung erweckten, während sie nicht das gaben, was man mit Fug und Recht auch bei den gegenwärtigen Verhältnissen verlangen konnte.
In diese Lage wird unsere Fraktion immer kommen, und ohne meinem Herrn Kollegen Bebel vorgreifen zu wollen, der sich noch zum Worte gemeldet hat, glaube ich sagen zu können, daß der Herr Abgeordnete Bebel mit dem, was ich vorhin sagte, ganz einverstanden war, denn er hat es durch Zuruf bestätigt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Hehl hat versucht, zwischen mir und meinem Parteigenossen Heine einen Gegensatz zu konstruieren in bezug auf die Auffassung der bürgerlichen Sozialpolitik.
Ich glaube, nach den letzten Ausführungen des Abgeordneten Heine wird er selbst gefunden haben, daß seine Auffassung falsch ist.
Ich kann konstatieren, daß das, was der Abgeordnete Heine vorhin in bezug auf die Stellung der bürgerlichen Parteien zur Sozialpolitik und andererseits zur Sozialdemokratie ausgeführt hat, ganz auch meine Meinung ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin im Augenblick nicht imstande, sagen zu können, ob ich irgendwo einmal im Laufe der Jahre in diesem Hause von Konzessiönchen gesprochen habe, die die bürgerlichen Parteien in bezug auf die Sozialpolitik gemacht hätten.
Ich will es aber zugeben; denn im Vergleich zu dem, was die Sozialdemokratie an Forderungen in bezug (v) auf die Sozialreform aufgestellt hat, ist alles, was die bürgerlichen Parteien bewilligt haben, in unseren Augen nur Konzessiönchen.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, Konzessiönchen!
Aber, meine Herren, Sie täuschen sich gewaltig, wenn Sie meinen, daß es von vornherein ein- für allemal feststehe, wie wir uns den sozialreformatorischen Gesetzen gegenüber, die hier eingebracht werden, verhalten.
Wir haben jedesmal, wenn ein solches Gesetz in dritter Lesung zur Abstimmung stand, in unserer Fraktion sehr genau erwogen und oft sehr lebhafte Debatten darüber gehabt, ob wir für oder gegen das Gesetz stimmen wollten, und haben stets dagegen gestimmt (große Heiterkeit) —meine Herren, Sie lachen, ohne daß Sie den Nachsatz gehört haben und wir haben stets dagegen gestimmt, wenn sich nach unserer Auffassung herausstellte, daß entweder die Verschlechterungen, die ein solches Gesetz hatte, die Verbesserungen überwogen das war z.
B. der Fall im Jahre 1891 bei der damaligen Gewerbeordnung —, oder wenn die Verbesserungen so unbedeutende waren, daß wir glaubten, dafür nicht stimmen zu können, übrigens, meine Herren, ein Standpunkt, den auch die bürgerlichen Parteien öfter eingenommen haben früher mehr als jetzt.
Ich erinnere nur an eine Abstimmung im Hause über das Reichspreßgesetz im Jahre 1874.
Das Reichspreßgesetz, wie es heute ist, war notorisch für eine große Reihe von Staaten eine Verschlechterung (sehr richtig!)
sogar für Sachsen, ferner für Bayern, Württemberg, Baden, Hessen, für die thüringischen Staaten usw.
Es waren damals genau dieselben Befürchtungen in bezug auf das Reichspreßgesetz und dieselben Erwägungen gegen dasReichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1907.
495 (Bebel.)
(-v) selbe vorhanden, wie sie kürzlich der Herr Abgeordnete Hieber in bezug auf das zukünftige Reichs-, Vereins- und Versammlungsgesetz äußerte.
Damals hatte die Mehrheit des Hauses, in der Hauptsache repräsentiert durch die nationalliberale Partei, das jetzt bestehende Gesetz geschaffen und war bereit, in dritter Lesung dafür zu stimmen, weil Fürst Bismarck erklärte, daß weitere Konzessionen nicht zu haben seien.
Im Gegensatz zur nationalliberalen Partei, die mit den Konservativen die Mehrheit hatten, beabsichtigte die damals vergleichsweise starke Fortschrittspartei, geschlossen gegen das Gesetz zu stimmen.
Darauf trat der Abgeordnete Lasker auf und erklärte: wenn Sie gegen das Gesetz stimmen, dann stimmen wir auch dagegen; denn wir wollen uns nachher von Ihnen nicht im Lande sagen lassen, daß wir ein reaktionäres Gesetz gutgeheißen hätten.
Das hatte zur Wirkung, daß die Herren von der Fortschrittspartei Kotau machten und für das Gesetz stimmten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben also ebenso wie andere Parteien, wenn ein Gesetz zur Beratung stand, von unserem Standpunkt erwogen, welche Vorteile oder Nachteile es uns bringe, und wenn wir glaubten, daß die Vorteile des Gesetzes unsern Ansprüchen nicht entsprächen, lehnten wir die Verantwortung für das Gesetz ab und stimmten dagegen, andernfalls stimmten wir dafür.
So haben wir für mehrere Novellen zur Versicherungsgesetzgebung gestimmt, weil überwiegend Verbesserungen darin enthalten waren, von denen wir uns sagen mußten, wir können sie akzeptieren.
Das wird die Taktik sein, die wir auch künftig einhalten und von der uns alle Ihre Reden nicht (W abbringen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Die Besprechung ist geschlossen.
Wir verlassen den Gegenstand.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 15.
März, Nachmittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des am 19.
September 1906 in Bern abgeschlossenen zweitenZusatzübereinkommens zum Internationalen Übereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr vom 14.
Oktober 1890, nebst dem Vollziehungsprotokoll (Nr.
90 und Zu Nr.
90 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen, betreffend Eingriffe von Behörden usw.
bei der Reichstagswahl (Nr.
120 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Vogt (Hall), Graf v. CarmerZieserwitz und Dr. Kolbe wünschen aus der I. bezw.
III.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 6. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.