Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Geschäftsbericht des Kaiserlichen Aufsichtsamts für Privatversicherung für das Jahr 1906.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Budget- bezw.
Wahlprüfungskommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Nacken und Freiherr v. Freyberg sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Freiherr v. Hcrtling in die Budgetkommission, vr.
Dahlem in die Wahlprüfungskommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Beratung des schleunigen Antrags des Abgeordneten vr.
Pfeiffer wegen Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines gegen sich selbst bei der Staatsanwaltschaft am Königlich bayerischen Landgericht Bamberg beantragten Strafverfahrens (Nr.
497 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, diese Angelegenheit der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Präsident: Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrage zustimmt.
Ich konstatiere, daß der Antrag Pfeiffer der Geschäftsordnungskommission überwiesen ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Veratnng des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetais für das Rechnungsjahr 19V8, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
477 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung а) 1 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des HanshaltSetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
478 der Drucksachen), б) 1 des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des ß 2 des Gesetzes betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 (Reichsgesetzblatt Seite 255) (Nr.
474 der Drucksachen).
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Berlin, den 25.
November 1907.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß den dem Reichstage zur Beratung zugehenden Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für 1908 sowie den Entwurf zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906 außer den Mitgliedern des Bundesrats auf Grund des Artikels 16 der 256 1858 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(Schriftführer Pauli fOberbarnimf.
M Verfassung auch die nachstehend genannten Kommissare vertreten werden: Reichshaushaltsetat für 1908: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Neumann bezüglich der Etats der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei, des allgemeinen Pensionsfonds und des Hauptetats; 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Meuschel, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Blau, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Pinckernelle, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. v. Buchka, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Mehlhorn, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Hoffmann, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Rheinboldt, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Nay bezüglich der Etats des Reichsschatzamts sowie für die Zölle, Steuern und Gebühren; 10.
1 der Kaiserlich Geheime Ober-Regierungsrat Herr Herz bezüglich der Etats der Verwaltung des Reichsheeres, des Reichsmilitärgerichts, des Reichsschatzamts, der Expedition nach Ostasien und des Hauptetats; (L) 111. der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois bezüglich der Etats des Reichsamts des Innern, des Reichsschatzamts, der Rcichsschuld und des Hauptetats; 12.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger bezüglich der Etats des Reichsschatzamts, des Reichskolonialamts, des Reichseisenbahnamts, derNeichseisenbahnverwaltung und des Hauptetats; 13.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jahn bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, der Reichsjustizverwaltung, des Reichsschatzamts, des Rechnungshofs, des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichstnvalidenfonds; 14.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiwald bezüglich des Etats der Kaiserlichen Marine, der Reichsschuld und der Expedition nach Ostasien; 15.
1 der Königliche Regierungs- und Baurat Herr Professor Müßigbrodt bezüglich des Etats des Reichschatzamts.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts einschließlich des Etats der Expedition nach Ostasien: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime LegationsHerr Lehmann, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Weller, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Matthieu, 4.
1 der Kaiserliche Legationsrat Herr Schüler.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: 1 (o) 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr v. Sydow, 2.
1 der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herr Bumm, 3 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Lewald, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Hückels, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Wuermeling, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Müller, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Robolski, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Gallenkamp, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiherr v. Stein, 10.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jaup, 11.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Boenisch, 12.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Glasier, 13.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Scharnier, 14.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Hackelöer gen. Köbbinghoff, 15.
1 der Herr Professor vr.
Hergesell in Straßburg im Elsaß.
IV.
1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: ») für das Königlich preußische Kriegsministerium: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 der Königliche Oberst und Abteilungschef Herr Wan der, 1 (v) 2.
1 der Königliche Oberst und Abteilungschef Herr Hoffmann, 3.
1 der Königliche Oberstleutnant und Abteilungschef Herr Goltz, 4.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr vr.
Wrubel, 5.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr Wolf, 6.
1 der1Königliche1Geheime1Ober-Baurat und Abteilungschef Herr v. Nosainsky, 7.
1 der Königliche Major Herr Scheüch, 8.
1 der Königliche Hauptmann Herr Stuckenschmidt, 9.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Seile, 10.
1 der1Königliche1Geheime1Kriegsrat1Herr Cyber, l i.
1 der1Königliche1Geheime1Kriegsrat1Herr Lemmel, 12.
1 der Betriebsdirektor, Königliche Baurat Herr Koch; Ansatz für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung: der Königliche Oberst und Chef der Eisenbahnabteilung des Großen Generalstabs Herr Staabs; Etats des allgemeinen Pensions- und des Reichsiuvalidenfonds: 1.
1 derKönigltche Oberstleutnant und Abteilungschcf Herr Goltz, 2.
1 der Königliche Major, Allerhöchst beauftragt mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschefs, Herr v. Wienkowski, Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907 1859 (Schriftführer Pauli fObcrbarnimf.)
(ä) 13. der Königliche Geheime Kriegsrat Herr Grall; Ansatz zu Rayonentschädigungen im Etat des Reichsschatzamts: der Königliche Oberstleutnant und Abteilungschef Herr Schroeter; Etat der Expedition nach Ostasien: 1.
1 der Königliche Oberstleutnant und Abteilungschef Herr Goltz, 2.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr Dr. Wrubel, 3.
1 der Königliche Major Herr Scheuch, 4.
1 der Königliche Major Herr v. Hartrott, 5.
1 der Königliche Major Herr Hoffmann, 6.
1 der Königliche Geheime Kriegsrat Herr Lemniel, 7.
1 der Königliche Geheime Kriegsrat Herr Grall; l ) für das Königlich sächsische Kriegsministerium: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres sowie des allgemeinen Pensionsund des Reichsinvalidenfonds: 1.
1 der Königliche Major im Kricgsministerium Herr Rhode, 2.
1 der Königliche Hauptmann im Kriegsministerium Herr Schulz; o) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres sowie des allgemeinen Pensionsund des Reichsinvalidenfonds: der vortragende Rat im Kriegsministerium, Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr v. Gerhardt.
V. Für den Bereich des Reichsmilitärgerichts: der Kaiserliche Militäranwalt Herr Mülberger, (ty VI.
Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Geldes, 2.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Dähnhardt, 3.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Behncke, 4.
1 der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Boy-Ed, 5.
1 der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Reymann, 6.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitälsrat Herr Klein, 7.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Herr vr.
Danneel, 8.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Herr Harms, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Koch, 10.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Dr. Felisch, 11.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr von Cölln, 12.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Rüder, 13.
1 der Kaiserliche Geheime Baurat Herr Wüerst, 14.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr v. Thadden, 15.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr vr.
Schramm; Etats des allgemeinen Pensionsfonds, des Reichsinvalidenfonds, über Pensionen, Witwen- und Waisengelder im Etat der Expedition nach Ostasien: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Meier, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr vr.
Felisch, 3.
1 der Kaiserliche Marine-Kriegsgerichtsrat Herr (o) Gummert.
VII.
1 Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Grzywacz, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
VIII.
1 Für den Etat des Reichskolonialamts: 1.
1 der Dirigent, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Vr.
Schnee, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Golinelli, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr vr.
Gleim, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Ebermaier, 5.
1 der Kaiserliche Wirkliche Lcgationsrat Herr vr.
v. d. Grüben, 6.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr vr.
v. Jacobs, 7.
1 der Kaiserliche Wirkliche Lcgationsrat Herr Gerstemeyer, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Baurat Herr Baltzer, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Haber, 10.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Meyer, 11.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Heinke, 12.
1 der Kaiserliche Regierungs- und Baurat Herr Fischer, 13.
1 der Kaiserliche Regicrungsrat Herr Brückner, 14.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr vr.
Zoepfl, 15.
1 der Kaiserliche Bauinspektor Herr Schliepmann, 16.
1 der Kaiserliche Negierungsrat Herr vr.
Siller, (v) 17.
1 der Kaiserliche Oberstleutnant Herr Quade, 18.
1 der Kaiserliche Oberstleutnant Herr v. Wolfs, 19.
1 der Kaiserliche Major Herr Maercker, 20.
1 der Kaiserliche Oberstabsarzt Herr vr.
Strudel, 21.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Nachtigall, 22.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Markmann, 23.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Ernst.
IX.
1 Für den Bereich des Eisenbahnamts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Petri, zugleich bezüglich des Ansatzes für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Elsner, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Schlesier.
X.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei sowie sür die Expedition nach Ostasien, und zwar: ») bezüglich der Etats der Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberBaurat Herr Hake, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Münch, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Granzow, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Aschenborn, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Kobelt, 256 1860 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(Schriftführer Pauli (Oberbarmmj.
M16.
der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat HerrWach enfeld, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Teucke, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Oster, 9.
1 derKaiserlicheGeheimePostratHerrWernecke; b) bezüglich des Etats für die Expedition nach Ostasien: 10.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Köhler, 11.
1 der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Teucke.
XI.
Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Krtesche, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Sarre, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Fritsch.
R. Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiwald für das Schutzgebiet Kiautschou.
II.
Für den Bereich des Reichskolonialamts: die vorstehend unter Abschnitt VIII für den Etat des Reichskolonialamts benannten Herren Kommissare.
III.
Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): a) für den Etat: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Weber, 2.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr v. Abeken, (n) 13. der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Professor Dr. Köbner, 4.
1 der Kaiserliche Marineintendanturrat Herr Winchenbach; i ) für die Übersichten der Einnahmen und Ausgaben: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Weber, 2.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr v. Abeken, 3.
1 der Kaiserliche Marineintendanturrat Herr Winchenbach.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: v. Bethmänn-Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
DasWort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rät, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Vorbereitung und die Aufstellung des Etatsentwurfs für 1908 waren sowohl bei den Ausgaben als auch bei den Einnahmen mit ungemein großen Schwierigkeiten und Weiterungen verknöpft.
Wenn es uns gleichwohl gelungen ist, diese umfangreiche und schwierige Vorlage Ihren Wünschen entsprechend bis zum Zusammentritt des Reichstags fertigzustellen, so wird das gewiß auf allen Seiten des hohen Hauses befriedigen.
Aber weniger sympathisch wird, wie ich vermute, Sie der finanzielle Abschluß berühren (sehr richtig!)
der leider als ein recht ungünstiger bezeichnet werden muß.
Bevor ich darauf eingehe, muß ich über die Gestaltung des Reichshaushalts für die Jahre 1906 und (6) 1907 einiges vorausschicken.
Was das Rechnungsjahr 1906 anlangt, so befinde ich mich hier nicht in der Lage, Ihnen wesentlich Neues mitteilen zu können.
Alles in dieser Hinsicht Wissenswerte ist schon im vergangenen Spätsommer durch die offiziöse Presse veröffentlicht worden, überdies befindet sich seit kurzem auch die Reichshaushaltsübersicht für das Jahr 1906 gedruckt in Ihrer aller Händen.
Aber es mag vielleicht doch interessieren, wenn ich Ihnen auch aus diesem abgeschlossenen, hinter uns liegenden Rechnungsjahr in Kürze das wesentlichste rekapituliere.
Der Etat hatte bekanntlich mit ungedeckten Matrikularbeiträgen im Gesamtbeträge von 82 Millionen Mark abgeschlossen.
Dem gegenüber brachte der Finalabschluß den Bundesstaaten eine wesentliche Entlastung.
Einmal lieferten die überweisungssteuern ein Mehr von annähernd 2 Millionen Mark, das mit Zustimmung des Bundesrats vorweg zur teilweisen Abbürdung der den Bundesstaaten gestundeten Matrikularbeiträge verwendet werden konnte.
Sodann aber hatte sich in der eigenen Wirtschaft des Reichs im ganzen gegen die Voraussetzungen des Etats eine Besserung um etwa 2
Millionen Mark ergeben, welcher Betrag gleichfalls zur Abschreibung an den ungedeckten, gestundeten Matrikularbeiträgen seine Verwendung fand.
Die Gesamtbelastung der Bundesstaaten an ungedeckten Matrikularbeiträgen betrug hiernach im Ist noch 53 Millionen Mark, wovon der die Kopfquote von 40 Pfennig überschreitende Betrag von 28 Millionen Mark den Bundesstaaten gesetzlicher Vorschrift gemäß bis zum Juli des Jahres 1909 gestundet bleibt.
Übergehend zu den Einzelheiten, so kann ich mich bei den Ausgabeverwaltungen wohl auf die Hervorhebung eines einzigen Punktes beschränken, der Tatsache nämlich, daß die bei dem Reichsschatzamte als erstmalige Leistung (v) an den Trimbornfonds ausgebrachten 22 Millionen Mark mangels einer korrespondierenden Einnahme im vollen Betrage abzusetzen waren.
Das sogenannte Witwenreservat war in der Regierungsvorlage ursprünglich mit 17 Millionen Mark veranschlagt worden; der Reichstag erachtete diese Veranschlagung für etwas zu gering und setzte den Ansatz noch um 5 Millionen, also auf 22 Millionen Mark, hinauf.
Daß nun der ganze Fonds sich bis zum Jahresabschluß in Nichts auflösen würde, war schlechterdings nicht vorauszusehen.
So bedauerlich übrigens diese Enttäuschung war, so berechtigte sie doch nicht zu so unqualifizierbaren und unerhörten Angriffen, wie sie in einem vielgenannten und vielgelesenen sozialdemokratischen Preßorgan unter der Überschrift „Raub an der Witwe ''demnächst erhoben wurden.
Wir vermögen selbstredend an den Trimbornfonds nicht mehr abzuführen, als wir tatsächlich für ihn eingenommen haben; nicht das Etatssoll, sondern die Jsteinnahme ist hier entscheidend.
Nun bestehen die Einnahmen des Trimbornfonds bekanntlich weit überwiegend aus dem Mehrbetrag der Getreidezölle.
Gerade diese Zölle sind aber eine Einnahmequelle, die erfahrungsgemäß den größten Schwankungen unterliegt, und die sich daher einer zuverlässigen Vorausschätzung gänzlich entzieht.
SehrViel, M fast alles kommt auf den Ausfall der nächstjährigen Ernte an, die niemand von uns im voraus auch nur annähernd zu taxieren vermag.
Und dazu tritt nun gerade bei den Getreidezöllen noch ein Faktor, der die Unsicherheit jeder Veranschlagung noch erheblich steigert: das sind die bei der Getreideausfuhr zu erteilenden Einfuhrschetne, deren Geldwert bei ihrer demnächstigen Einlösung von den betreffenden Zolleinnahmen wiederum zur Abschreibung gelangt.
Man vermag infolgedessen auch das Witwenreservat vor dem Finalabschluß Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
1861 (Freiherr v. Stengel.)
M nicht zuverlässig zu bemessen.
Gerade der verstärkten Getreideausfuhr in der zweiten Hälfte des Rechnungsjahres 1906 ist es aber auch zuzuschreiben, daß für den Trimbornfonds schließlich nichts mehr übrig blieb.
Da indes unser Bedarf an Brotgetreide durch die Jnlandsernte nicht voll gedeckt wird, so wird durch eine spätere gesteigerte Einfuhr stets ein Ausgleich sich finden und finden müssen.
Was daher dem Trimbornfonds in dem einen Jahre vorenthalten wird, wird ihm in dem folgenden Jahre um so reichlicher wieder zustießen.
Und in der Tat war denn auch die Einnahme an sogenannten Trimbornzöllen in der ersten Hälfte des laufenden Rechnungsjahres eine sehr beträchtliche; zu Besorgnissen besteht deshalb in dieser Hinsicht gewiß keinerlei Anlaß.
Was die übrigen Ausgabeverwaltungen anlangt, so waren auch in diesem Jahre die Ressorts im allgemeinen sichtlich bemüht, die Etats runlichst einzuhalten.
Insbesondere bewegte sich im Bereich der Heeres- und Marineverwaltung, die bekanntlich in früheren Zeiten bisweilen sehr beträchtliche Etatsüberschreitungen auszuweisen hatten, die Mehrausgaben in mäßigen Grenzen.
Dagegen erforderte die Verzinsung der Reichsschuld nach Gegenrechnung der Minderausgaben einen Mehraufwand von nicht weniger als rund 5 Millionen Mark, der hauptsächlich auf die verstärkte Begebung von Schatzanweisungen zurückzuführen ist.
Einer beträchtlichen Überschreitung im Bereich der Reichspostverwaltung wird bei den Betriebsverwaltungen noch zu gedenken sein.
Was die Einnahmen betrifft, so habe ich des Mehrertrags der Überweisungssteuern schon Erwähnung getan.
Anlangend sodann die reichsetgenen Einnahmen, so sind die Zölle hinter dem vom Reichstag erheblich gesteigerten Etatssoll etwas zurückgeblieben.
Bei den neuen Steuern einschließlich der reformierten Brausteuer stehen einige Mehreinnahmen von zusammen 1312 Millionen Minderst) einnahmen im Gesamtbeträge von 2112 Millionen gegenüber, sodaß im ganzen gegenüber dem Etatssoll ein Ausfall von 8 Millionen sich ergibt.
Die größte Enttäuschung brachte dabei die Fahrkartensteuer (hört!
hört!
links) mit einem Ausfall von 12', Millionen Mark, wogegen der Ertrag der reformierten Brausteuer den Voranschlag nahezu um 11 Millionen überstieg.
Unter den älteren Steuern ist namentlich die Zuckerstener mit einem Mehrbetrag von 8 iz Millionen Mark hervorzuheben.
Von den Betriebsverwaltungen haben nur die Eisenbahnen einen Mehrüberschuß von annähernd 5 Millionen Mark abgeworfen.
Dagegen ist der Überschuß der Post- und Telegraphenverwaltung, wie auch schon im Vorjahre 1905, erheblich hinter dem Voranschlag zurückgeblieben.
Zwar hatte die Verwaltung eine recht beträchtliche Mehreinnahme erzielt; aber noch beträchtlicher hat sich die Mehrausgabe, insbesondere für Telephonanlagen gestaltet, sodaß bei Gegenrechnung der Einnahme ein Ausfall Lei dem Postüberschuß von über 6 Millionen Mark sich ergab.
Noch weit ungünstiger scheinen sich die finanziellen Verhältnisse dieser Betriebsverwaltung im laufenden Jahre 1907 gestalten zu wollen ich werde darauf demnächst zurückkommen.
Dagegen beliefen sich die Einnahmen aus dem Bankwesen ich möchte hier fast sagen: leider um nicht weniger als 13-z Millionen Mark höher, als in dem Etat vorgesehen war.
Wenn ich nun zu dem zweiten Teil meiner Ausführungen, dem mutmaßlichen finanziellen Ergebnisse des laufenden Rechnungsjahres 1907, übergehe, so muß ich mir angesichts der in diesem Jahre besonders frühzeitigen ersten Etatsverhandlung eine doppelt große Reserve auferlegen.
Steht mir doch naturgemäß zurzeit nur ein Material zu Gebote, daß auf den Oktober-, zum Teil auch nur auf den Septemberabschlüssen beruht.
Die noch fehlenden 5 oder 6 Monate können aber noch viel an (o) dem Bilde ändern, das die gegenwärtig vorliegenden, wenn auch noch so gewissenhaften Schätzungen uns entwerfen.
Mit allem Vorbehalte einer späteren Korrektur meiner jetzigen Auffassung durch die spätere Wirklichkeit kann ich heute nur sagen, daß für 1907 die Aussichten recht trübe sind (hört!
hört!)
und daß es zum mindesten zweifelhaft ist, ob das finanzielle Ergebnis sowohl in der eigenen Wirtschaft des Reichs als auch bei den Überweisungssteuern den Etatsansatz auch nur annähernd erreichen wird.
Zwar entwickelt eine ganze Reihe von eigenen Einnahmen des Reichs sich augenscheinlich günstig; aber den Mehreinnahmen stehen auf der anderen Seite bis jetzt geschätzte Mindereinnahmen in noch höherem Betrage gegenüber.
Minderausgaben sind bisher von keiner Seite in Aussicht gestellt (hört!
hört!
und Heiterkeit), wohl aber Mehrausgaben in leider sehr beträchtlichem Umfange.
So hat erst jüngst die Martneverwaltung eine beträchtliche Mehrausgabe von über 1 Million Mark angemeldet, die im wesentlichen mit der Notwendigkeit einer Erhöhung der Schiffsverpflegungsgelder begründet wird.
Sollten die mir vorliegenden Einnahmeschätzungen nicht durch die Wirklichkeit der noch ausstehenden 5 bezw.
6 Monate wesentlich beeinflußt werden, so müßte für die eigene Wirtschaft des Reichs für das Jahr 1907 mit der Möglichkeit eines unter Umständen vielleicht nicht unerheblichen Fehlbetrages gerechnet werden.
(Hört!
hört!)
Aus die Überweisungssteuern werde ich noch zurückkommen.
Wenn ich nun kurz noch auf einige Einzelheiten des Haushalts des Jahres 1907 übergehe, so habe ich zu den Ausgaben nur folgendes zu bemerken.
Bereits im Vor- (v) jähre habe ich mir erlaubt, auf die durchaus ungünstige Lage unseres Schatzanweisungskredits aufmerksam zumachen.
Als der Herr Reichskanzler durch die Verhältnisse gezwungen war, mit der Begebung einer neuen Anleihe vorzugehen, war der Etat von diesem hohen Hause noch nicht verabschiedet.
Die vollefürdasRechnungsjahrl907 benötigte Anleihesumme stand daher noch nicht zur Verfügung; sie konnte somit bei der ersten Begebung noch nicht mit berücksichtigt werden, während die Ausgaben zu Lasten des Gesamtanleihekredits selbstredend im Laufe des Jahres zu bestreiten waren.
Aus dem Rechnungsjahre 1906 lasten nun auf der Reichskasse schon über 28 Millionen gestundete Matrikularbeiträge, denen dann für das Jahr 1907 an solchen noch rund 64 Millionen Mark hinzutreten werden.
Daneben laufen die seitens der Postverwaltung aus Anlaß der Unfallversicherung zu leistenden Vorschüsse, welche, nachdem man in dieser Hinsicht den im vorigen Jahre gemachten Anregungen eine weitere Folge nicht gegeben hat, sich für 1907 bis zur seinerzeitigen Abrechnung auf annähernd 190 Millionen Mark belaufen werden.
Für das Jahr 1908 würde der Betrag von 200 Millionen Mark schon nicht mehr zureichen, und ich möchte hier in der Tat ausrufen: csuousus laucksiü
L. A.
4 1 (Sehr richtig!)
Dazu kommen noch infolge des Gesetzes vom 9.
Juni 1906 diejenigen Summen, welche der Reichsinvalidenfonds aus seinen Kapitalbeständen zu bestreiten hatte, welche ihm aber aus den in der Begründung zu jener Gesetzesvorlage dargelegten Erwägungen vom Reiche noch einstweilen vorgeschossen werden.
Für 1906 und 1907 belasten diese Vorschüsse die Reichskasse mit voraussichtlich über 60 Millionen Mark.
Wenn ich nun auch nicht verkenne, daß diesen letzteren Vorschüssen in den Ansammlungen für den Trimbornfonds ein entlastender Vorschuß gegenüber18621Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(Freiherr v. Stengel.)
() tritt, so verbleibt nach dem Vorhergesagten doch noch eine so erhebliche Anspannung des Schatzanweisungskredits, daß wir mit einer Ausgabe von über 11 Millionen Mark, das heißt einer Mehrausgabe gegenüber dem Etat von über 8 Millionen Mark, zu rechnen haben werden.
Man wird mir entgegenhalten, daß dieser Mehrausgabe auch eine erhebliche Mehreinnahme bei dem Anteil des Reichs am Reingewinn der Rcichsbank gegenübersteht.
Das ist gewiß richtig; aber ich kann Sie versichern: ich würde auf den aus dem gesteigerten Schatzanweisungsverkehr herrührenden Teil dieser Mehreinnahmen gern verzichten, wenn es mir gelänge, die Inanspruchnahme des Schatzanweisungskredits entsprechend einzuschränken.
Ich möchte nur meine Auffassung aus dem vorigen Jahre wiederholen, daß ich es für einen durchaus unerwünschten, ja geradezu ungesunden Zustand erachte, wenn das Reich mangels ausreichender eigener Einnahmen sowie aus den sonst von mir erwähnten Gründen jahraus jahrein gezwungen ist, in so hohem Grade schwebende Schulden zu machen (sehr richtig!)
um nur die laufenden Bedürfnisse des Reichs zu befriedigen.
(Erneute Zustimmung.)
Auf die Inanspruchnahme der Mittel der Reichsbank zu diesem Zweck und die Möglichkeit der Einwirkung einer solchen Inanspruchnahme auf den Diskontsatz der Reichsbank selbst will ich dieses Jahr nicht wiederholt eingehen; aber ebenso wenig will ich in diesem Jahre mit meiner Auffassung zurückhalten, daß nach meiner innersten Überzeugung in dieser Gestaltung des Finanzwesens des Reichs ein sehr wunder Punkt liegt, der je eher desto besser einer gründlichen Heilung bedarf.
Der Widerstand hiergegen ist auch keineswegs, was ich hervorheben will, bei den verbündeten Regierungen (ly zu suchen.
(Na!
na!)
übergehend zu den Einnahmen des Jahres 1907, so habe ich vor allen Dingen der Zölle zu gedenken.
Sie würden, wenn sich die Einnahme entsprechend dem Ergebnis der Monate April bis Oktober dieses Jahres weiter entwickeln sollte, das Etatssoll für 1907 um annähernd 60 Millionen Mark übersteigen.
Sollte dies zutreffen, so würde allerdings aus den Überschüssen ein erheblicher Teil auf den Trimbornfonds entfallen.
Für diesen Fonds würden nach unserer Annahme alsdann aus dem laufenden Jahre nicht 48 Millionen Mark, wie der Etat annimmt, sondern vielleicht 70 Millionen Mark zur Verfügung stehen.
Doch ist dies lediglich eine unmaßgebliche Schätzung, deren Richtigkeit erst der Rechnungsabschluß ergeben kann.
Eine einzelne Position des Zolltarifs, die Gerste, hat das hohe Haus in der vorigen Tagung so eingehend beschäftigt, daß ich mir an dieser Stelle eine Bemerkung dazu gestatten muß.
Ich kann erklären, daß nach der bis Ende Oktober d. I. vorliegenden Statistik die Gersteneinfuhr auch heute noch keinen Anlaß zu irgend welchen Bedenken gibt.
Im abgelaufenen Teile des Rechnungsjahres war der Eingang noch etwas höher als im gleichen Zeitraume des Vorjahres.
Für das Kalenderjahr entspricht die eingeführte Menge reichlich dem Durchschnitt der letzten drei Jahre.
Um indessen den etwa noch bestehenden Befürchtungen gerecht zu werden, und um den mehrfach auch in diesem hohen Hause geäußerten Wünschen entgegenzukommen, habe ich in Erwägung gezogen, durch geeignete Maßnahmen innerhalb des durch Gesetz und durch die Verträge gegebenen Rahmens und möglicherweise auch durch die Herbeiführung verschärfter Strasvorschriften eine weitergehende Sicherheit gegen mißbräuchliche Verwendung der zu niedrig verzollten Gerste zu schaffen.
Das Unbrauchbarmachungsverfahren ist schon (0) jetzt insbesondere durch Aufstellung von Maschinen nach neuestem System verbessert.
Auch wird das von dem deutschen und dem bayerischen Landwirtschaftsrat empfohlene Tausendkörnergewicht zur Erkennung der Malzgerste in Zweifelsfällen schon jetzt herangezogen.
Auch zur Ermöglichung der Kennzeichnung der Gerste durch Färbung sind Vorarbeiten im Gange.
Damit glaube ich die Gerste Wohl verlassen zu können.
Bei den reichseigenen Steuern möchte ich zunächst zwischen den neuen d. h. den im vorigen Jahre neu eingeführten und erhöhten und den übrigen Steuern unterscheiden.
Die letzteren, die älteren Steuern, ergeben vermutlich, bei geringen Abweichungen nach oben und nach unten im einzelnen, im ganzen einen, wenn schon nicht erheblichen, Mehrertrag gegen den Etat.
Bemerkenswert ist, daß auch die Wechselstempelsteuer sich in aufsteigender Linie bewegt.
Namentlich ist das auch um deswillen hervorzuheben, weil diese Steuer vielfach als eine Art Wetterglas der wirtschaftlichen Konjunktur angesehen wird.
Beiläufig sei an dieser Stelle bemerkt, daß die gesetzgebenden Faktoren noch in dieser Tagung eine Novelle zum Wechselstempelsteuergesetz vorlegen zu können hoffen, die, ohne die finanzielle Seite irgendwie zu berühren, den beteiligten Kreisen einige seit langer Zeit gewünschte Erleichterungen bieten dürfte.
Was die neuen Steuern anlangt, so haben sie mit den später zu erörternden Ausnahmen den in sie gesetzten Erwartungen entsprochen.
Die Zigaretten-, die Brauund Frachturkundensteuer werden den Etatssatz voraussichtlich etwas übersteigen, die Abgaben von Kraftfahrzeugen und Aufsichtsratsvergütungen werden etwas zurückbleiben, doch kaum so weit, daß die Mehreinnahme aus den erst erwähnten Abgaben dadurch aufgehoben wird.
Anders liegt es mit der Fahrkarten- und der Erbschaftssteuer.
Die Fahrkahrtensteuer hat von vornherein, (v) namentlich aber seit Einführung der Personentarifreform im Frühjahr d. I., nicht die davon erwarteten Einnahmen gebracht.
Auch von dem ermäßigten Betrage von rund 30 Millionen Mark, welche die Budgetkommiston des Reichstags für 1907 eingestellt hat, werden, soweit sich das heute übersehen läßt, kaum mehr als zwei Dritteile eingehen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Es ist wohl nicht mehr daran zu zweifeln, daß wir es dabei nicht mehr mit einem Übergangsstadium zu tun haben (sehr richtig!)
sondern daß der Einnahmeaussall zum größten Teile einerseits auf die Abwanderung in die unteren Wagenklassen im allgemeinen, andererseits namentlich auch auf die Abwanderung in solche Klassen zurückzuführen ist, für die eine Steuerpflicht überhaupt nicht besteht.
Ich denke dabei insbesondere auch an die zum Teil in Süddeutschland eingerichtete Klasse III, die bei der Mehrzahl der Züge wohl nahezu alle früheren Reisenden der dritten Klasse und einen großen Teil der Reisenden der zweiten Klaffe in sich aufnehmen wird.
Die Sachlage ist derart, meine Herren, daß ich bereits in ernste Erwägung gezogen habe, ob sich das System der Fahrkartensteuer, das sich bekanntlich mit dem seinerzeit von den Verbündeten Regierungen vorgeschlagenen nicht deckt, weiter aufrecht erhalten läßt.
(Hört!
hört!
links.)
Fraglich bleibt dabei freilich, ob allen der Fahrkartensteuer zur Last gelegten Mängeln durch Umgestaltung der Steuervorschriften allein abgeholfen werden kann.
(Rufe: Abschaffen!
abschaffen!)
Bitte um den Ersatz!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
1863 (Freiherr v. Stengel.)
M Auch die Erbschaftssteuer berechtigt nach dem bisherigen Ergebnis für das Rechnungsjahr 1907 zu keinen großen Hoffnungen.
Jedoch präjudiziert dies, worauf ich noch zurückkommen werde, nicht den Einnahmen aus der Erbschaftssteuer für die späteren Jahre.
Ich komme nun zur Post.
Ich habe bereits vorhin erwähnt, daß die finanziellen Ergebnisse der Reichspostverwaltung sich im laufenden Rechnungsjahre noch weit ungünstiger entwickeln zu wollen scheinen, als es im Jahre 1906 der Fall war.
Hier habe ich hinzuzufügen, daß, wenn die hier vorliegende Schätzung was wir aber nicht hoffen wollen der demnächstigen Wirklichkeit entsprechen würde, wir uns bei dieser Betriebsverwaltung allein auf einen Minderüberschuß gegenüber dem Etat von über 20 Millionen gefaßt machen müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Minderüberschuß setzt sich zusammen aus einer nicht unerheblichen Mindereinnahme sowie einer die Mindereinnahme um das Doppelte übersteigenden Mehrausgabe.
Absolut betrachtet sind allerdings die Einnahmen der Reichs-Post- und-Telegraphenverwaltung bis zum 1.
Oktober des Jahres nicht unerheblich gestiegen; gleichwohl aber wird diese Steigerung hinter den Etatssätzen voraussichtlich weit zurückbleiben.
Die Ursachen liegen hauptsächlich in einem Zurückbleiben des Verkehrs hinter der Erwartung.
Dieser steigende Rückgang, der mit 1906 einsetzte, konnte nicht vorhergesehen werden.
Der Anschlag für 1907 ist also insofern ein zu hoher gewesen.
Das Nachlassen der Einnahmesteigcrung ist um so bemerkenswerter, als die für 1907 zum ersten Mal für das volle Jahr in Wirksamkeit tretende Aufhebung der Ausnahmetarife für Ortspostkarten zwar nicht die ganze geschätzte Mehreinnahme, aber immerhin ein Mehr bringen wird, das sich auf rund 6 Millionen für 1907 annehmen läßt.
Wenn die sehr hohen Ausgabeüberschreitungen nicht (L) von einer erhöhtenEinnahmc begleitet werden, die Ausgaben dem Verkehr also sozusagen vorausgeeilt zu sein scheinen, so liegt das darin, daß, abgesehen von der nicht vorgesehenen Mehrauswendung für Pensionäre und Hinterbliebene, die zu den Überschreitungen führende Verausgabung wesentlich auf dem Gebiete des Fernsprechwescns und der Telegraphie erfolgt, wo die hohen Kosten der vom Publikum dringend verlangten Neuanlagen und Anschlüsse bei weitem nicht schon im laufenden Jahre durch Einnahmen gedeckt werden.
Aber der Herr Staatssekretär des Reichspostamts steht hier auf dem Standpunkte, daß er es mit den Aufgaben einer staatlichen Monopolverwaltung für völlig unvereinbar hält, wenn sie erklären wollte, den an sie herantretenden, aus der regelmäßigen Entwicklung des Verkehrs sich ergebenden Anforderungen in Ermangelung bereiter Mittel nicht entsprechen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn auch mit äußerster Sparsamkeit zu Werke gegangen werden soll, und alle noch aufschiebbaren Ausgaben unbedingt vermieden werden sollen, so glaubt der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, auch in den nächsten Monaten die gleichmäßige, durch das wirtschaftliche Leben als unvermeidlich zu erachtende Entwicklung des Fernsprechwesens nicht stören zu dürfen, selbst wenn damit die von mir vorhin bezeichnete ungewöhnlich hohe Ausgabeüberschreitung verbunden sein würde.
Auch bei den Eisenbahnen wird, soweit zurzeit übersehen werden kann, mit einem Minderüberschuß gerechnet werden müssen.
Trotz der bisher anhaltenden Weiterentwicklung des Verkehrs, die in einer voraussichtlichen Bruttomehreinnahme gegen den Etatsansatz in Höhe von etwa 3 , Millionen zum Ausdruck kommen wird, wird sich im Gesamtergebnis vermutlich gleichfalls ein Ausfall gegen das überschußsoll von rund 2 Millionen Mark ergeben, ein Ausfall, der unter anderem namentlich auch in der (0) Steigerung der Preise der Betriebsmaterialien seine Erklärung finden dürfte.
Was die Überweisungssteuern betrifft, so wird ein recht erheblicher Ausfall, den wir bei der Maischbottichsteuer zu erwarten haben, aller Voraussicht nach durch das Ergebnis der Verbrauchsabgabe weit mehr als ausgeglichen werden.
Dagegen steht bei der Stempelabgabe von Wertpapieren und von Anschaffungsgeschäften aus naheliegenden Gründen eine sehr beträchtliche Mindereinnahme in Aussicht.
Wenn auch der Lotteriestempel eine nicht unerhebliche Mehreinnahme verspricht, so dürfte doch das Gesamtergebnis der Überweisungssteuern hinter dem Voranschläge des Etats leider ziemlich weit zurückbleiben.
Nachdem ich hiermit die beiden Jahre 1906 und 190
besprochen habe, gestatte ich mir nun, überzugehen auf den eigentlichen Gegenstand unserer heutigen Tagesordnung, nämlich zu dem Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908.
Meine Herren, wir sind uns bewußt, bei der Aufstellung dieses Etats dem dringenden Gebot der Sparsamkeit tunlichst gerecht geworden zu sein.
Jede Ausgabe wurde auf ihre Notwendigkeit strengstens geprüft, und eine große Zahl zum Teil recht schwerwiegender Forderungen, deren Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit an sich nicht zu bestreiten war, mußte zurückgezogen werden.
Aber im Staat und Reich sind, wie ich schon zu wiederholten Malen hervorzuheben mir gestattete, auch der Sparsamkeit Grenzen gezogen, die nicht überschritten werden können, ohne vitale Interessen zu gefährden.
Das gilt vor allem von den Aufwendungen, die der Erhaltung der Schlagfertigkeit von Heer und Flotte zu dienen bestimmt sind.
Gerade hier kann größte Sparsamkeit zur größten Verschwendung werden.
Wenn nun der Etat im Ordinarium mit dem beträchtlichen Fehlbeträge von rund 124 Millionen abschließt, (v) so wird das von niemandem lebhafter bedauert als von den verbündeten Regierungen und bou mir.
Daß die Balanzierung des vorliegenden Etats mit erheblichen Schwierigkeiten verknüpft sein würde, war allerdings vorauszusehen.
Daß aber der Fehlbetrag ungeachtet der im allgemeinen günstigen Entwicklung mancher Einnahmequellen, insbesondere der Zölle, eine solche Höhe erreichen werde, konnte sich noch vor Wochen kaum erwarten lassen.
Namentlich war es die erhebliche Steigerung der Ausgaben für Naturalverpslegung im Heeresetat aus Anlaß der Höhe der jüngsten Oktoberpreise (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und der konstante weitere Rückgang der Einnahmen am sogenannten Börsenstempel, was noch in letzter Stunde den Abschluß des Etats ungünstig beeinflußte.
Indessen will ich gern zugeben, daß es sich hier wohl nur um vorübergehende Erscheinungen handelt, die man bei Ermittlung des chronischen Defizits, an dem wir ja noch immer leiden, nicht mit in Rechnung zu stellen braucht und zwar um so weniger, als andererseits wohl auch die Einnahmen aus dem Bankwesen bis zur Verabschiedung des Etats noch eine entsprechende Minderung des Fehlbetrags gestatten werden.
Jenes chronische Defizit war in der Steuerreformvorlage des Jahres 190506 auf Grund eingehender Vorarbeiten auf rund 225 Millionen berechnet worden.
Die Steuerkommission des Reichstags erachtete diese Zahl für zu hoch und ermäßigte sie auf rund 200 Millionen.
Die zur Deckung dieses Fehlbetrags vom Reichstag bewilligten neuen Steuern reichten aber auch an diesen Betrag bei weitem nicht heran.
Der Ertrag war zwar auf dem Papier auf 170 bis 180 Millionen Mark errechnet; in Wirklichkeit aber ist er im günstigsten Falle auf 140 bis 150 Millionen zu veranschlagen.
Er bleibt also hinter dem Betrag, der in der Regierungs1864 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(Freiherr v. Stengel.)
M Vorlage als zur Deckung des chronischen Defizits unbedingt als erforderlich erachtet war, um rund 80 Millionen zurück.
Ich stehe keinen Augenblick an, es auch heute dankbar anzuerkennen, daß durch jene Reform dem Reiche wenigstens im Betrage von 140 bis 150 Millionen erhöhte Einnahmen erschlossen worden sind.
Ich wüßte in der Tat auch nicht, was heute beginnen, wenn jene Reform gescheitert, und auch noch dieser Fehlbetrag zu decken wäre.
Und ohne irgend jemand von Ihnen zu nahe treten zu wollen, möchte ich glauben, daß auch viele von Ihnen selbst nicht in der Lage wären, diese Frage zu beantworten.
Aber das Gefühl der Dankbarkeit hilft doch nicht über die Tatsache hinweg, daß auch nach Verabschiedung des Reformgesetzes uns von den alten chronischen Defizits noch ein namhafter Restbetrag verblieben ist, den wir seitdem mit uns fortschleppen.
Die einzelnen Staaten leiden darunter um so schwerer, als vielen von ihnen durch Einführung der Reichserbschaftssteuer eine sehr entwicklungsfähige Einnahmequelle wesentlich geschmälert wurde.
Sie hatten diese Steuer seinerzeit dem Reiche dargeboten in der Erwartung, damit eine Verständigung über die Erschließung ausreichender weiterer Einnahmequellen auf dem Gebiete der gemeinsamen Verbrauchssteuern zu erleichtern.
Vom Reichstage wurde die Erbschaftssteuer auch ohne weiteres akzeptiert, dagegen die stärkere Belastung des Tabaks, abgesehen von der Zigarette, vollständig und die stärkere Belastung des Biers zum erheblichen Teil abgelehnt, über die unzulängliche Entwicklung einiger von dem Reichstag aus seiner eigenen Initiative vorgeschlagenen Ersatzsteuern war schon an anderer Stelle die Rede.
Meine Herren, wenn man sich vergegenwärtigt, wie seit Errichtung des Deutschen Reiches unter dem Einfluß eines alljährlich nach Milliarden zählenden Vermögenszuwachses unser Wohlstand im allgemeinen zugenommen hat, zu welcher Blüte unter den Segnungen eines fast (L) vierzigjährigen Friedens sich namentlich unsere Industrie und unser Handel entfaltet haben, dann muß man sich in der Tat erstaunt fragen: wie ist es möglich, daß es trotz alledem nicht gelingen will, den Haushalt des Reichs seinen Finanznöten zu entreißen
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Gestatten Sie mir, meine Herren, Ihnen diese Frage mit aller Offenheit zu beantworten.
Ich tue jetzt hier sozusagen bereits nahezu ein Vierteljahrhundert mit, und ich kann deshalb in dieser Frage wohl aus Erfahrung sprechen.
Man kann eine Wunde nicht heilen, ohne sie bloßzulegen.
Das Deutsche Reich ist ein noch ziemlich junger Organismus, der sich schon hierdurch von anderen Staaten, die vermöge ihres Alters in ihren Haushalten längst bei einem gewissen Beharrungszustand angekommen sind, wesentlich unterscheidet.
Wie die einzelnen Individuen, so bedürfen auch politische Gemeinwesen, vor allen Dingen der Staat, in der Zeit der Jugend einer Summe von Aufwendungen, deren Wachstum mit der natürlichen Entwicklung der eigenen Einnahmen selten gleichen Schritt zu halten pflegt.
Trifft dies schon im allgemeinen zu, so müssen sich diese Erscheinungen nach der Natur der Sache doppelt und dreifach fühlbar machen, wenn jene Entwicklungsperiode, wie es beim Deutschen Reiche der Fall ist, in eine Zeit trifft, in der ganz ungeahnte, rapide Fortschritte der modernen Technik zu namhaft gesteigerten Ausgaben in allen Zweigen, namentlich auf dem Gebiete des Waffenwesens und des Schiffbaus, unaufhaltsam hinleiten.
Will nun das noch jugendliche, mächtig emporstrebende Reich daneben den großen Aufgaben genügen, die es sich auf dem Gebiete der Kolonialund der Sozialpolitik gesetzt hat sie stehen in dem vorliegenden Etat zunächst mit nicht weniger als rund 180 Millionen Mark zu Buche so wird ohne weiteres klar, daß die Erhaltung des Gleichgewichts in unserem (6) Haushalt ohne kräftige Nachhilfe durch entsprechende Steigerung der Einnahmequellen auf die Dauer unmöglich ist.
Ob diese Notwendigkeit jederzeit richtig erkannt worden ist, das stelle ich Ihrer geneigten Erwägung anheim.
Es ist ja durchaus verständlich ich will auch daraus niemand einen Vorwurf machen —, daß die Volksvertretung, zumal wenn sie ans direkten Wahlen hervorgegangen ist, stets geneigter sein wird, Ausgaben, namentlich solche für populäre Zwecke, zu beantragen und zu bewilligen, als das Odium neuer Steuern auf sich zu laden.
Speziell im Deutschen Reiche liegt die Gefahr, daß mit Bewilligung erhöhter Ausgaben die Bewilligung erhöhter Einnahmen und erhöhter Deckungsmittel nicht gleichen Schritt hält, um so näher, als nach unserer Verfassung das Reich in tkssi kein Defizit haben kann, und mit der Ablehnung der Deckungsmittel im Reiche die Sorge für die Geldbeschaffung gewissermaßen automatisch auf die Einzelstaaten und auf deren Haushalte übergeht.
Aber auch noch etwas anderes, auch die Scheu und Angst vor etwaigen Überschüssen, die sich seit Dezennien wie ein roter Faden durch die Finanzgeschichte des Reichs hindurchzieht, ist der Gesundung unseres Haushalts in hohem Grade hinderlich gewesen.
Ich möchte hier auf Einzelheiten lieber nicht eingehen.
Ich erkenne auch ohne weiteres an, daß jene Scheu und Angst so lange eine gewisse Berechtigung hatte, als nach der Vorschrift des alten Art.
70 der Reichsverfassung etwaige Überschüsse des vorvergangenen Jahres zur Bestreitung laufender Ausgaben dienen sollten.
Gerade deshalb hatte ich schon vor vier Jahren sofort nach Übernahme meines Amtes es als eine meiner ersten und dringendsten Aufgaben erachtet, mit allem Nachdruck auf die entsprechende Änderung jener Verfassungsbestimmung hinzuwirken, und die gesetzgebenden Faktoren haben diesem Vorschlag in dem Gesetze vom (v) 14.
Mai 1904 auch entsprochen.
Aber obschon seit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes etwaigen Überschüssen im Reichshaushalt, auf die wir wohl leider jetzt noch lange werden zu warten haben (Heiterkeit), die nützlichste Verwendung, die Verwendung zur Schuldentilgung, gesichert ist, war es ohne Zweifel vornehmlich wieder diese Angst und Sorge, welche auch noch im vorigen Jahre einer gründlichen Sanierung des Reichshaushalts hindernd in den Weg trat.
Es ist das um so bedauerlicher, als gerade die gleichzeitige wirtschaftliche Hochkonjunktur es ungemein erleichtert hätte, der dringenden Forderung der verbündeten Regierungen nachzugeben und gleich ganze Arbeit zu machen.
Nun gestaltet sich die Deckungsfrage um so schwieriger, als dem alten chronischen Defizit demnächst noch der neue, viele Millionen betragende Mehraufwand hinzutreten wird, den die vom Reichstag selbst so dringend begehrte Verbesserung der Lage der Reichsbeamten erfordert.
Aber mögen die Schwierigkeiten derAufgabe auch noch so groß sein, sie dürfen uns nicht abhalten, ihr näher zu treten, und ich halte nicht mit meinem Urteile zurück: eine weitere Verschiebung wäre unter den obwaltenden Verhältnissen unvereinbar mit den bewährten Grundsätzen einer geordneten Finanzwirtschaft im Reiche und seinen Gliedern.
(Sehr richtig!)
Es ist schon genug, daß der namhafte Fehlbetrag des Jahres 1908 durch neu zu erschließende Einnahmequellen auch im günstigsten Falle in diesem Jahre nur teilweise wird gedeckt werden können; der größere Teil des Defizits wird auf den ungedeckten Matrikularbeiträgen haften bleiben, und erst das Jahr 1909, wenn wir auch unsere Arbeiten möglichst beeilen, wird den vollen Betrag bringen können.
Dieses Jahr 1909 ist aber auch schon wieder mit den 1865 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(Frcihcrr v. Stengel.)
M den Beamten im laufenden Jahre gewährten Beihilfen von 23 Millionen, für die es an Deckungsmitteln fehlt, im voraus erheblich belastet.
Mit dem Jahre 1910 soll dann das große sozialpolitische Problem einer Arbeiter-, Witwenund Waisenversicherung ins Leben treten, wobei es ohne eine erhebliche Weiterbclastung des Reichshaushalts auch schwerlich abgehen wird, und ein bis zwei Jahre darauf wird cs mit der Herrlichkeit des Reichsinvalidenfonds zu Ende sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dieser Reichsinvalidenfonds, meine Herren, ist auch ein Kapitel in unserer Finanzgeschichte, über das sich Bücher schreiben ließen.
(Heiterkeit!)
Anstatt für die Deckung neuer Ausgaben neue Einnahmen zu erschließen, hat nian lange Jahre hindurch es vorgezogen, die Lasten einfach auf den Jnvalidenfonds abzuwälzen.
Das mochte allerdings bequem sein, aber weitschauend war es nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn ich vor nun etwa 4 Jahren alsbald nach Übernahme meines jetzigen Amtes den Finger in diese Wunde legte und mit allem Nachdruck schleunige Remedur und entsprechende Entlastung des Fonds forderte, so war leider nicht mehr viel zu retten.
Aber so viel ist dadurch wenigstens erreicht worden, daß wir nicht schon jetzt der Notwendigkeit gegenüberstehen, zu allem anderen auch noch für den Ausfall der Einnahmen aus dem Jnvalidensonds mit 30 bis 40 Millionen Mark anderweitigen Ersatz beschaffen zu müssen.
Lassen Sie mich nun, meine Heren, nach diesen Abschweifungen mit einigen Worten auf den vorliegenden Etat selbst eingehen.
Da die Vorlage sich schon seit mehreren Tagen in Ihren Händen befindet, überdies ihr wesentlicher Inhalt auch schon vorher durch die offiziöse Presse veröffentlicht ist, darf ich mich wohl auf die Hervor (i!)
Hebung einiger weniger Punkte beschränken.
Vor allem die Ausgaben!
Da habe ich zunächst aus dem Ressort des Reichsamts des Jnneia eine Forderung zu erwähnen, die, wie ich annehmen möchte, Ihrer aller Zustimmung im voraus sicher ist: die Forderung einer Entschädigung an den Grafen v. Zeppelin und zum Erwerb der beiden von ihm erbauten Luftschiffe.
Es ist Ihnen allen bekannt, mit welchen unendlichen Schwierigkeiten Graf v. Zeppelin während einer langen Reihe von Jahren bei der rastlosen Verfolgung seiner genialen Ideen zu kämpfen gehabt hat, wie er für seine Versuche sein ganzes Vermögen geopfert, wie oft was gewiß für ihn noch schwerer zu ertragen war über ihn und seine Pläne der Stab gebrochen wurde.
Nun ist er dennoch dem.
Siege nahe.
Er hat dem deutschen Vaterland ein Luftschiff gebaut, dem bald ein zweites, noch größeres folgen soll, ein Luftschiff, wie es bis jetzt bei keiner anderen Nation existiert.
Da ist es wohl nicht mehr als billig, daß auch das deutsche Volk dieser Verdienste gedenkt und neben dem Ankäufe der beiden Luftschiffe den genialen Erfinder wenigstens materiell dafür entschädigt, daß er sich seit 15 Jahren ausschließlich in den Dienst dieser so hochwichtigen Aufgabe gestellt hat.
Ich glaube nicht nötig zu haben, Ihnen diese Forderung namens des Herrn Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen noch besonders zur Annahme empfehlen zu müssen.
Anlangend den Aufwand für das Reichsheer, so muß ich die Vertretung desselben in erster Reihe dem Königlich preußischen Herrn Kriegsminister vorbehalten, der namentlich auch die sehr beträchtlichen Mehrforderungen, speziell im Bereich des Artillerie- und Waffenwesens sowie zur Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung, in der Kommission noch des näheren beleuchten und begründen wird.
Ebenso habe ich die VerReichStag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
tretung des Ihnen vorliegenden Gesetzentwurfs wegen (6) Änderung des Z 2 des Flottengesetzes vom 14.
Juni 1900 sowie der aus diesem Entwurf für den Etatsentwurf der Kaiserlichen Marine bereits gezogene »Konsequenzen naturgemäß in erster Linie dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts zu überlassen.
Aber auf eine Frage finanzieller Natur ist in der Tagespresse bereits hingewiesen worden, die zu beantworten mir obliegt, nämlich die Frage, ob nicht die bei Annahme jenes Gesetzentwurfs eintretende Mehrbelastung für diesen Zweck eine besondere Deckung durch Erhöhung oder Vermehrung anderer als der indirekten, den Massenverbrauch belastenden Reichsabgaben erforderlich mache.
Nach unserer Überzeugung ist das für jetzt und jedenfalls noch für die nächste Zeit nicht der Fall, da insbesondere auch durch die im Jahre 1906 bewilligten neuen Steuern, soweit diese den Massenverbrauch nicht belasten, hierfür ausreichende Mittel zur Verfügung stehen.
Wir sind bereit, die näheren Darlegungen hierüber Ihnen gelegentlich der Beratung in der Kommission zu geben, an die Sie ohne Zweifel ja diesen Gesetzentwurf verweisen werden.
Der Fonds zur Gewährung von Beihilfen an hilfsbedürftige Kriegsteilnehmer, den sogenannten Veteranenbeihilfen, ist abermals um 2 Millionen, auf mehr als 21 Millionen, erhöht worden.
Er ist nunmehr derartig dotiert, daß für das ganze Jahr mit den vollen 120 Mark 177 500 Veteranen würden bedacht werden können.
(Bravo!)
Da jedoch Abgang und Zugang im Laufe des Jahres wechseln, ist die Zahl derjenigen Veteranen, welche tatsächlich im Genuß der Beihilfen sein werden, eine noch größere.
Diese Zahlen sprechen wohl für sich selbst eine beredte Sprache gegenüber den mancherlei Behauptungen und Vorwürfen wegen mangelnder Fürsorge des Reichs für seine verdienten und hilfsbedürftigen Veteranen.
Wenn ich nun zu den Einnahmen übergehen darf, so (v) möchte ich nicht unterlassen, hervorzuheben, daß sich im Etat des Retchsschatzamts iu den Einnahmen an Münzgewinn im Dispositiv folgender Vermerk findet: Soweit durch Prägungen von Reichssilbermünzen aus angekauftem Silber ein Münzreingewinn erzielt wird, soll dieser zur Verstärkung der Betriebsmittel der Reichshauptkasse Verwendung finden.
Dieser Vermerk ist neu und bedarf noch einiger Worte der Erläuterung.
Bekanntlich findet seit 1902 der aus der Prägung von Silber-, Nickel- und Kupfermünzen erzielte Münzgewinn zur Verbesserung der ordentlichen Einnahmen des Reichs Verwendung.
Soweit es sich dabei um die Prägung von Silbermünzen handelt, kommt hier einstweilen nur der mäßige Gewinn in Betracht, der sich bei der Verwendung von Talern als Prägematerial ergibt.
Dieses Prägematerial nähert sich aber allmählich seinem Ende, und es rückt der Zeitpunkt heran, wo sich die gesetzgebenden Faktoren über eine eventuelle Erhöhung der Kopfquote schlüssig zu machen haben werden.
Selbstredend darf hierbei keiner anderen Rücksicht als dem Verkehrsbedürfnis Raum gegeben werden.
Dieses scheint aber allerdings auf eine nicht unbeträchtliche Vermehrung unserer Silbermünzen hinzudrängen.
Namentlich in den Jndustriebezirken macht sich schon seit geraumer Zeit ein empfindlicher Mangel an solchen für die Lohnzahlungen fühlbar.
Kommen wir nun demnächst in die Lage, Silbermünzen aus angekauftem Silber zu prägen, so wird sich hieraus ein weit beträchtlicherer Münzgewinn für das Reich ergeben als bisher.
Diesen erhöhten Münzgewinn zur Bestreitung laufender Ausgaben zu verwenden, würde den Grundsätzen einer soliden Münzpolitik, an der wir auch in der gegenwärtigen Finanzlage doch festhalten wollen, nicht entsprechen.
Dagegen würden wir es für durchaus zulässig und berechtigt halten, diese Einnahme bis auf weiteres zur Verstärkung unserer Be257 1866 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(Freiherr v. Stengel.)
M triebsfonds zu verwenden, über deren absolute Unzulänglichkeit ich wohl nach dem Gesagten kaum noch ein weiteres Wort zu verlieren brauche.
Da sich jedoch zurzeit nicht mit Bestimmtheit angeben läßt, ob und in welchem Betrage der erwähnte Etatsvermerk schon im Rechnungsjahr 1908 praktisch werden wird, ist in diesem Etat von der Einstellung einer bestimmten Summe überhaupt abgesehen.
Ich empfehle Ihnen diesen hier vorgeschlagenen Etatsvermerk dringend zur Annahme.
Unter den reichseigenen Einnahmen nehmen für das Rechnungsjahr 1908 auch bezüglich des Mehrertrages, wie neuerdings stets, die Zölle die erste Stelle ein.
Nach dem Ergebnis der seit Inkrafttreten des Zolltarifs verflossenen Zeit und unter Berücksichtigung der Einwirkung der diesem Zeitpunkte vorausgegangenen Voreinfuhr schätzen wir auf Grund sehr eingehender Berechnungen den dem Reiche verbleibenden Anteil auf 614 Millionen Mark und den an den Trimbornfonds abzuführenden Anteil aus 53 Millionen Mark.
Letztere Annahme ist natürlich nach dem, was ich bereits wiederholt auszuführen die Ehre hatte, eine ganz willkürliche.
Doch kommt es hierauf für die Etatsaufstellung in der Tat auch nicht an, da die Summe ja lediglich einen durchlaufenden Posten in dem Etat darstellt.
Aber auch der Anteil des Reichs konnte nur mit Vorbehalt eingestellt werden.
Ob er eingehen wird, hängt davon ab, in welchem Maße eine etwaige Änderung der wirtschaftlichen Konjunktur die Einfuhr beeinflussen wird.
Der gleiche Vorbehalt muß auch bezüglich des Ertrages der Steuern gemacht werden.
Immerhin hat sich wenigstens in Ansehung der reichseigenen Einnahmen der befürchtete Umschwung im Wirtschaftsleben bislang noch in keiner Weise bemerkbar gemacht, und der Finanzverwaltung blieb also nur übrig, ohne Rücksicht hierauf die Einnahmen entsprechend den Erfahrungen des letzten (L) Jahres anzusetzen.
Demgemäß sind bei der weit überwiegenden Mehrzahl der Steuern die Ansätze gegen das Etatssoll von 1907 etwas erhöht worden, so namentlich auch bei der Zigaretten-, der Brau- und der Zuckersteuer.
Von den Steuerquellen, bei denen eine Herabsetzung des Ansatzes gegen 1907 vorgenommen werden mußte, möchte ich hier nur die Stempelabgabe von Fahrkarten und von Aufsichtsratsvergütungen erwähnen.
Eine besondere Betrachtung erheischt die Erbschaftssteuer, die, obwohl sie für 1907 vermutlich hinter dem geschätzten Ertrage von 36 Millionen weit zurückbleiben wird, dennoch für 1908 mit 42 Millionen Mark im Etat erscheint.
Es hat sich herausgestellt, daß gerade die größeren Erbfälle oft ein, ja selbst mehrere Jahre zu ihrer Abwicklung erfordern.
Nur so erklärt es sich auch, daß noch jetzt bei den Erbschaftssteuerbehörden eine sehr erhebliche Zahl von Nachlaßsachen aus der Zeit vor Inkrafttreten des Reichserbschaftssteuergesetzes in Bearbeitung ist.
Zudem hat das letztere Gesetz noch geräumigere Fristen angesetzt, als sie bislang landesgesetzlich zugestanden waren, und Teilzahlungen unter Umständen sogar bis zur Dauer von 10 Jahren zugelassen.
Damit stimmt die von uns gemachte Wahrnehmung überein, daß die Einnahme zwar bisher niedrig war, daß sie aber von Vierteljahr Zu Vierteljahr regelmäßig sich gesteigert hat.
Sollte das Wachsen der Einnahme in diesem Maße anhalten, so würden wir im Jahre 1908 den Ertrag von 42 Millionen und schon im Jahre 1909 den für den Beharrungszustand geschätzten Ertrag von 48 Millionen Mark erreichen.
Sollte Wider Erwarten in der Steigerung vor der Zeit etwa ein Stillstand eintreten, so bliebe für uns nur die Erklärung übrig, daß der Gesetzgeber in dem Ausmaße der Befreiungen vielleicht doch etwas zu weit gegangen ist.
Die mehr erwähnten 42 Millionen bilden nur zwei Dritteile des Gesamtaufkommens an Erbschaftssteuer, dessen eines Dritteil den Bundesstaaten verbleibt.
Aber auch (0) der erstere Betrag kommt dem Reiche vorläufig nicht voll zu gute, weil nach ß 7 des Reformgesetzes den Bundesstaaten für eine Übergangszeit bis zum Ablauf des Rechnungsjahres 1910 wenigstens auch der Betrag ihrer Durchschnittseinnahme an Erbschaftssteuer in den Jahren 1901 bis 1905 verbleiben soll.
Dieser Durchschnittsbetrag wird für 1908 das eine Drittel des Gesamtaufkommens schätzungsweise um 4 Millionen übersteigen, die aus dem Anteile des Reiches gedeckt werden müssen.
Sie finden daher in dem Etat des Reichsschatzamts eine entsprechende Summe für diesen Zweck ausgeworfen; in dem Etat für 1907 fand sich ein solcher Posten noch nicht.
Man konnte damals noch annehmen, daß die den Bundesstaaten auf den Durchschnittsbetrag anzurechnenden nachträglichen Landessteuereinnahmen hoch genug sein würden, um einen Zuschuß des Reichs unnötig zu machen.
Soweit letzteres dennoch der Fall sein sollte, müssen die zur Ergänzung des Anteils der Bundesstaaten erforderlichen Beträge außeretatsmäßig verausgabt werden.
Bei der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung finden Sie im außerordentlichen Etat für Fernsprechzwecke eine Summe von rund 59 Millionen ausgeworfen, gegenüber dem laufenden Rechnungsjahr rund 1412 Millionen mehr.
Es soll versucht werden, ob durch Einstellung einer einmaligen größeren Summe so erheblichen Etatsüberschreitungen, wie sie vorher von mir für 1906 und namentlich für 1907 erwähnt werden mußten, nicht mit Erfolg vorgebeugt werden kann.
Wenn aber der Postverwaltung so hohe Anleihemittel zur Verfügung gestellt werden, so erscheint es nur gerecht, ihr auch die Aufbringung der dafür benötigten Zinsen und Tilgungsraten aufzuerlegen, und zwar letzteres um so mehr, als die durchschnittliche Gebrauchsdauer der aus dieser Anleihe zu beschaffenden Anlagen eine ver- (v) hältnismäßig nur kurze ist.
überdies besteht in dieser Hinsicht ja seit dem Vorjahre bereits ein gleicher Vorgang im Etat der Reichseisenbahnverwaltung.
Nur in einem Punkte ist von diesem Vorgänge hier abgewichen: mit der Tilgung soll erst im nächsten Jahre begonnen werden.
Es beruht dies in Anlehnung an die allgemein üblichen Tilgungsgrundsätze in der Erwägung, daß nicht wohl schon eine Tilgung beansprucht werden kann, bevor das Kapital selbst investiert ist und selbständig zu verdienen beginnt.
Bei den ordentlichen Einnahmen der Betriebsverwaltung der Post erwarten wir einen Mehrüberschuß gegen das Vorjahr von etwas über 3 Millionen, bei den Reichseisenbahnen einen solchen von 1 Million.
Von den Überweisungssteuern sind dem Ergebnis des letzten Jahres gemäß die Branntweinverbrauchsabgabe und der Lotteriestempel höher, dagegen die Maischbottichsteuer und namentlich die sogenannte Börsensteuer niedriger angesetzt als im Vorjahre.
Der Z 4 des Etatsgesetzentwurfs sieht eine Betimmung vor, der zufolge zur Verminderung der Reichschuld im Etat für das Reichsschatzamt eingesetzte Betrag »soweit nicht verwendet werden soll, als die im Rechnungsahre 1908 aufzubringenden Matrikularbeiträge den Sollietrag der Überweisungen um mehr als 40 Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung übersteigen.
Der Entschluß, Ihnen, meine Herren, diese Bestimmung vorzuschlagen, ist den verbündeten Regierungen nicht leicht geworden; denn sie sind von der Notwendigkeit und der Dringlichkeit der vorgeschriebenen Tilgung der Reichsschuld um so mehr überzeugt, als auch für 1908 wieder erhebliche Anleihebedürfnisse obwalten, und eine wesentliche Besserung hierin für die nächsten Jahre noch nicht erkannt werden kann.
(Hört!
hört!)
1867 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(Freiherr v. Stengel.)
() Allein eine Schuldentilgung kann und soll nur von demjenigen vorgenommen werden, dem die Anleihe zugute kommt.
Hat der Schuldner keine eigenen Mittel zur Tilgung, so geht es nicht au, diese Tilgung einem anderen zuzuschieben.
Die verbündeten Regierungen waren bei ihrer Zustimmung zu dem die Schuldentilgung des Reichs regelnden Z 4 des mehrerwähnten Reformgesetzes davon ausgegangen, durch dieses Gesetz würden zugleich dem Reiche so viele neue eigene Mittel zur Verfügung gestellt, daß auch die Schuldentilgung aus diesen bestritten werden könne.
Diese Annahme ist bedauerlicherweise bisher nicht erfüllt.
Die verbündeten Regierungen erachten es aber nicht für angängig, nunmehr ihrerseits in den einzelnen Bundesstaaten die direkten Steuern zu erhöhen oder Anleihen aufzunehmen oder gar selbst die eigene Schuldentilgung suspendieren zu müssen, nur damit das Reich mit der Tilgung seiner Schulden beginnen könne.
Aber noch eine weitere Erwägung kam hierbei in Betracht.
Da dem Reiche keine Mittel zur Schuldentilgung zu Gebote standen, hätte sie formell nur zu Lasten der zu stundenden ungedeckten Matrikularbeiträge erfolgen können.
Da aber die Ausgabe materiell hätte geleistet werden müssen, so wäre dies für 1908 nur durch Inanspruchnahme des Schatzanweisungskredites möglich gewesen.
Mit anderen Worten: bis zum Juli 1911, zu welchem Zeitpunkt die in 1908 zu stundenden Matrikularbeiträge erst fällig werden, hätte das Reich eine schwebende Schuld aufnehmen müssen, um einen Teil der konsolidierten Schuld tilgen zu können.
Zu einem finanziell und wirtschaftlich derart anfechtbaren Verfahren hat man sich nicht entschließen können.
Nun ist in einem Teil der Tagespresse darauf hingewiesen, daß gegenüber dem § 4 des Etatsgesetzes die Einstellung der Tilgungsraten im Etat des Schatzamts ungerechtfertigt sei und einer künstlichen Verschlechterung (n) des Etats bezw- Erhöhung der ungedeckten Matrikularbeiträge gleichkomme.
Hierauf kann ich nur erwidern, daß der Z 4 jenes Reformgesetzes zu Recht besteht und daher so lange erfüllt werden muß, bis er geändert oder, wenn auch nur für ein Jahr, außer Kraft gesetzt ist.
Daß die verbündeten Regierungen für 1908 eine solche Änderung wünschen und Ihnen den bezüglichen Vorschlag im 8 4 des Etatsgesetzes unterbreiten, ändert an der zur Zeit noch zu Recht bestehenden Verpflichtung zur Schuldentilgung im Jahre 1908 nicht das Geringste.
Der dazu erforderliche Betrag mußte also zunächst in den Etatsentwurf eingestellt werden.
Sollte die Etatsberatung ergeben, daß das hohe Haus in seiner Mehrheit gewillt ist, auf den Vorschlag der verbündeten Regierungen grundsätzlich einzugehen, so können wir uns gelegentlich der dritten Lesung darüber unterhalten, ob es möglich sein wird, jenen Betrag im Etat des Schatzamts zu streichen und nur mit einem sogenannten Leertitel auszukommen.
An der Höhe des chronischen Defizits, an dem wir leiden, würde jedoch hierdurch absolut nichts geändert werden.
Denn daß es Ihr und unser Wille sein könnte, die gesetzlich vorgeschriebene planmäßige Schuldentilgung schon vor ihrem Beginne definitiv wieder aufzugeben, davon kann doch im Ernste nicht die Rede sein.
Was den Nächstjährigen Anleihebedarf selbst anlangt, so ist, wenn auch ein sehr erheblicher Anteil auf werbende Zwecke entfällt, doch sein Gesamtbetrag in Höhe von nicht weniger als 260 Millionen Mark, zumal bei der gegenwärtigen Lage des Geldmarktes und der fortgesetzt steigenden Tendenz des Zinsfußes, doppelt unerwünscht und bedenklich.
Wir befinden uns aber hiereinerbitteren Notwendigkeit gegenüber, mit der auch Sie, meine Herren, zu rechnen haben werden.
Nun noch mit wenigen Worten zu den Kolonien.
Lassen wir Südwestafrika für einen Augenblick außer Spiel, so kann das Urteil dahin zusammengefaßt werden, (0) daß eine, wenn auch nur langsame, finanzielle Besserung im Etat für 1908 unverkennbar ist.
Die eigenen Einnahmen der Schutzgebiete haben sich gegen 1907 allerdings nur um rund 1 Millionen Mark erhöht; dagegen haben die Reichszuschüsse um annähernd 2 Millionen Mark ermäßigt werden können.
Nun aber erfordert Südwestafrika, bei dem ja, Gott Lob!
die die Anleihen in hohem Maße belastenden Kriegsausgaben endlich fortgefallen sind, infolge der in großen Teilen des Schutzgebietes zurzeit noch herrschenden Unsicherheit und der dadurch vorläufig noch gebotenen Entfaltung größerer militärischer Machtmittel nunmehr zu Lasten der ordentlichen Mittel des Reichs einen um fast 12 Millionen höheren Reichszuschuß als im laufenden Jahre.
Der gesamte Reichszuschuß für Südwestafrika zu Lasten der ordentlichen Mittel ist für 1908 auf rund 35 Millionen veranschlagt.
Das ist nicht viel weniger als das Doppelte von dem, was wir einschließlich des auch nicht billigen Ktautschou für alle Schutzgebiete zusammen aufzuwenden haben.
Ich kann nicht bergend daß ich hierin bei der gegenwärtigen so ungemein schwierigen Finanzlage des Reichs, die uns in der Heimat zur Zurückstellung einer großen Zahl nützlicher und dringlicher Aufwendungen nötigt, eine sehr ernste Sache erblicke.
Einen Reichszuschuß in so gewaltiger Höhe dauernd oder auch nur auf eine absehbare Reihe von Jahren hinaus einem einzelnen Schutzgebiete zuwenden zu können, scheint mir nach Lage der Finanzen des Reichs ausgeschlossen.
Wir werden daher ernstlich und allseitig auf Mittel zu sinnen haben, wie es möglich sein wird, je rascher desto besser dem Schutzgebiete die ihm so benötigte innere Beruhigung wieder zu verschaffen, die seine eigenen finanziellen und militärischen Kräfte erstarken läßt, und die zugleich das Mutterland von der schweren Bürde eines so hohen Reichszuschusses baldmöglichst befreit.
Meine Herren, damit will ich die Einzelheiten, über (v) die ich zu sprechen hatte, verlassen, um mich nun dem Schluffe meiner Ausführungen zu nähern.
Das Gesamtbild, das der vorliegende Etat gewährt, und der noch in Aussicht stehende namhafte, noch völlig ungedeckte weitere Ausgabebedarf, den die Besserung der ökonomischen Lage der Reichsbeamten erfordert, reden eine sehr ernste Sprache.
Angesichts dieser Sachlage wird wohl niemand mehr behaupten wollen, daß es mit der weiteren Sanierung der Reichsfinanzen keine Eile habe.
Die verbündeten Regierungen sind hierüber jedenfalls anderer Anficht.
Sie erachten die Erschließung erhöhter Einnahmequellen nicht nur für notwendig, sondern auch für dringlich und für unverschieblich.
Die vorbereitenden Arbeiten sind auch schon so weit gediehen, daß die Einbringung der erforderlichen Vorlagen beim Bundesrat in allernächster Zeit wird erfolgen können.
Bevor dieser hierüber Beschluß gefaßt hat, bin ich selbstredend auch nicht in der Lage, über den Inhalt der Vorlagen dem Reichstage nähere Mitteilungen zu machen.
(Rufe: Schade!)
Uber Eines aber möchte ich schon heute keinen Zweifel lassen: eine direkte Reichssteuer werden Ihnen die verbündeten Regierungen nicht bringen.
(Bravo!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Ich will mich in die Frage der verfassungsrechtlichen Zulässigkeit hier nicht vertiefen und in dieser Hinsicht nur nebenbei bemerken, daß auf die Initiative des Reichstags hin die frühere Klausel „solange Reichssteuern nicht eingeführt sind ''in den neuen Art.
70 der Reichsversaffung nicht mehr mit aufgenommen wurde.
Meine Herren, die Sozialdemokratie hat schon vor Jahren die Einführung direkter Reichssteuern mit besonderem Nachdruck gefordert und in ihr finanzpolitisches Parteiprogramm aufgenommen.
Sie verfolgt dabei die 257 1868 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(Freiherr v. Stengel.)
O) ausgesprochene Tendenz, auf diesem Wege am schnellsten und sichersten zum Einheitsstaate zu gelangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die tiefbedauerliche Finanznot, in der sich das Reich befindet, hat leider dahin geführt, daß der Wunsch nach Einführung direkter Reichssteuern nun in weitere Kreise dringt und auch bei solchen Politikern Anklang findet, die jene sozialdemokratische Tendenz weit von sich weisen.
Ist man sich aber auch der ganzen Tragweite der erhobenen Forderung voll bewußt
Ich will von der offenbaren Unzulänglichkeit der direkten Steuerquellen zur gleichzeitigen Speisung der Haushalte des Reichs, der Einzelstaaten und der Kommunen gar nicht reden.
Hat man sich denn aber auch schon vergegenwärtigt, welche tiefgreifenden Maßnahmen und Einrichtungen auf dem Gebiete der Gesetzgebung, der Verwaltung und der Kontrolle getroffen werden müßten, um eine einheitliche und gerechte Verteilung der Steuerlasten in allen Einzelstaaten zu verbürgen und das Reich vor Schaden zu bewahren
Man berufe sich doch nicht auf den Vorgang der Reichserbschaftssteuer.
Einmal ist diese, wie ich schon zu wiederholten Malen darzulegen mir gestattete, keine direkte Steuer (Lachen bei den Sozialdemokraten), und dann stirbt der Mensch bekanntlich in seinem Leben nur einmal.
(Große Heiterkeit.)
Eine direkte Reichssteuer auf Einkommen oder Vermögen würde aber doch ein fortgesetztes alljährliches Eindringen der Reichskontrolle in die Einkommens- und Vermögensverhältnisse aller steuerpflichtigen Reichsangehörigen bedingen.
Und, meine Herren, ist es endlich vielleicht nur ein Zufall, daß in den alten Bundesstaaten, in den Vereinigten Staaten von Amerika und in der Schweiz, deren Verfassungen doch wohl sicherlich auf einer durchaus liberalen und freisinnigen Grundlage aufgestellt sind, (8) niemand auch nur daran denkt abgesehen etwa vom Kriegsfalle —, die direkten Steuern auf das Vermögen und das Einkommen ganz oder teilweise den Einzelstaaten zu entziehen und auf den Bund zu übertragen
(Sehr richtig!
rechts.)
In jenen alten Gemeinwesen hat man längst erkannt, daß man die direkten Steuern den Einzelstaaten oder Kantonen belassen müsse, wenn die föderativen Grundlagen der Verfassung jener Staaten keinen Schaden leiden sollen.
Auf demselben Standpunkte stehen die verbündeten Regierungen, und wenn sie jedem Versuche, die direkten Landessteuern ganz oder teilweise auf das Reich zu übertragen, grundsätzlich widerstreben, so ist das nicht etwa Eigensinn, nein, es ist nur ihr gutes Recht und ihre ernste Verpflichtung.
(Bravo!
rechts.)
Nach ihrer einmütigen Überzeugung wird deshalb die unbedingt gebotene weitere Sanierung der Reichsfinanzen nur auf dem dem Reiche schon durch die Verfassung vorbehaltenen Gebiete der indirekten Steuern erfolgen können.
Gerade dort fehlt es auch durchaus nicht an den nötigen Einnahmequellen, durch deren Erschließung wir dem Reiche die dringend gebotene Hilfe bringen können.
Man verwerfe doch unsere Deckungsvorschläge nicht, bevor man sich von ihrem Inhalte überzeugt hat.
Auch bei dem weiteren Ausbau der indirekten Steuern lassen sich berechtigte volkswirtschaftliche und sozialpolitische Forderungen in weitgehendem Maße berücksichtigen.
Ich erinnere nur daran, welche Vorteile seinerzeit unserer heimischen Bodenkultur aus der Besteurung des Branntweins und des Zuckers erwachsen sind.
Es kommt eben alles auf das Wie an.
Und in dieser Beziehung kann ich Ihnen die bündige Versicherung geben, daß wir auf das gewissenhafteste bemüht waren und weiter bemüht sind, den betreffenden Steuervorlagen eine Gestalt zu geben, die auf die Bedürfnisse unseres Erwerbslebens, auf die Interessen des Arbeiter- (0) standes und auf die Leistungsfähigkeit der Steuerträger tunlichst Rücksicht nimmt.
Deshalb darf ich auch zum Schluffe noch der sicheren Hoffnung Ausdruck geben, daß es ungeachtet der im Wege stehenden großen Schwierigkeiten, die ich keineswegs verkenne, doch gelingen wird und gelingen muß, uns über die Deckungsfrage zu verständigen und den Haushalt des Reiches nachhaltig zu bessern.
Ich vertraue darauf um so mehr, als mit den verbündeten Regierungen auch dieses hohe Haus ebenmäßig daran interessiert ist und sein muß, daß je eher desto besser einem Zustande sein Ende gemacht werde, der des Deutschen Reiches wahrlich nicht würdig (sehr richtig!
rechts), und der ich sage das aus meiner innersten Überzeugung heraus weder in unseren wirtschaftlichen Verhältnissen noch in der Steuerkraft des deutschen Volkes irgendwie begründet ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister v. Tirpitz hat das Wort.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, da die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Änderung des Z 2 des Flottengesetzes mit auf der Tagesordnung steht, so möche ich Ihrer Beratung einige Erläuterungen vorausschicken.
Wie die Herren ja gesehen haben werden, hat diese Vorlage in erster Reihe einen militärtechnischen im Gegensatz zu einem militärpolitischen Charakter.
Wir wollen durch die Vorlage den jetzigen Bestand unserer Schiffe auf dieselbe Höhe bringen und dauernd erhalten, wie die anderen Nationen es tun.
Ich möchte vor allem zwei Momente hervorheben, die (i ) zwar mit einander wenig oder gar nichts zu tun haben, aber doch für die Beurteilung der Vorlage selbst von Bedeutung sind.
Das eine ist die Tatsache, daß wir eine größere Anzahl von Schiffen besitzen, die infolge der Entwicklung der Technik nicht mehr auf der Höhe stehen und eines schnelleren Ersatzes bedürfen.
Das zweite ist die Tatsache, daß wir durch die Art der Berechnung der Ersatzfristen der Schiffe, wie sie im Flottengesetz vorgeschrieben ist, auf die Dauer ins Hintertreffen geraten.
Was unsere veralteten Schiffe betrifft, so führt Ihnen diese Tatsache der Flottenverein ja jeden Tag mit drastischen Ausdrücken vor Augen, und auch ich habe von dieser Stelle aus Gelegenheit gehabt, auszuführen, daß diese Schiffe nicht mehr in die Linie eingestellt werden können, obgleich ich sie nicht für so schlecht halte, wie es der Flottenverein tut.
(Hört!
hört!
links.)
Was die 25jährige im Gesetz vorgesehene Lebensdauer unserer Schiffe anbetrifft, so führt die Begründung zur Vorlage der verbündeten Regierungen aus, daß die Lebensdauer unserer Linienschiffe beim Ausscheiden tatsächlich 30 Jahre ist.
Meine Herren, wenn andere Nationen ihre Schiffe nach etwa 20jähriger Dienstzeit aus der Liste streichen, dann scheiden sie vollständig aus, dann existieren sie eben nicht mehr.
Wenn unsere Schiffe nach 25jähriger Dienstzeit zum Ersatz herankommen, dann dürfen wir erst die erste Rate des Ersatzschiffes fordern, dann vergehen noch weitere vier Jahre mit dem Bau des Schiffes, mit Probefahrten usw.
bis das Ersatzschiff in die Front eingestellt werden kann, sodaß das zu ersetzende Schiff tatsächlich 29 bis 30 Jahre alt geworden ist, bis es aus der Liste gestrichen werden kann.
Meine Herren, diese Art der Berechnung war in der Vorlage der verbündeten Regierungen zum ersten FlottenReichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
1869 (v. Tirpitz.)
(L) gesetz nicht enthalten.
Sie ist erst bei den Beratungen in der Kommission von dem verstorbenen Herrn Abgeordneten Dr. Lieber in das Gesetz hereingearbeitet worden.
Es liegt mir durchaus fern, dem Herrn vr.
Lieber etwa das Motiv unterlegen und damit sein großes Verdienst um das Zustandekommen des ersten Flottengesetzes schmälern zu wollen (hört!
hört!
in der Mitte), das Motiv, daß er durch diese Berechnungsart die Lebensdauer der Schiffe über das von den verbündeten Regierungen beabsichtigte Maß hinaus verlängern wollte, sondern Herr vr.
Lieber hat es damals einfach als eine Lücke, als einen Mangel tm Gesetz empfunden, daß keine genaue Berechnungsart für die Ersatzfristen in demselben enthalten war.
Diese Lücke wollte er ausfüllen, und er hat das ja etatstechnisch auf die bestmögliche Weise getan.
Ich würde auch heute nicht in der Lage sein, Ihnen eine bessere Berechnungsart vorzuschlagen.
Nur muß die Lebensdauer mit dieser Berechnungsart in Einklang gebracht werden.
Damals, meine Herren, waren ja diese Fragen nicht so herausgearbeitet, nicht so geklärt, wie heute, und Herr vr.
Lieber hat nicht übersehen, welches die Wirkung dieser Berechnung in späterer Zeit sein würde.
Aber deshalb bleibt es doch Tatsache, daß uns diese Berechnungsart in Verbindung mit der im Gesetz vorgeschriebenen 25jährigen Lebensdauer in Nachteil allen übrigen Nationen gegenüber bringt.
Meine Herren, von diesen Schlacken, von diesem Fehler soll durch die Vorlage der verbündeten Regierungen das Gesetz gereinigt werden, und ich zweifle keinen Augenblick, so wie ich die Ehre gehabt habe, den Herrn vr.
Lieber zu kennen und mit ihm über diese Frage zu sprechen, daß Herr vr.
Lieber selbst diesen Flecken auf dem Flottengesetz nicht sitzen lassen würde, wenn er noch unter uns wäre.
(8) 1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr vr.
Lieber würde diesen Flecken auf dem Gesetz nicht sitzen lassen, das er mit so vieler Liebe und mit so großem Geschick durch die Klippen des parlamentarischen Lebens hindurch in den Hafen gesteuert hat.
(Erneute Heiterkeit links.)
Nun gibt es ja, meine Herren, zwei Möglichkeiten, wie man einem überaltern unserer Linienschiffe vorbeugen kann.
Das eine Verfahren vertritt der Flottenverein.
Er perhorresziert, er verdammt die Bestimmung des Flottengesetzes, daß man ein Schiff zum Ersatz erst vorschlagen kann, wenn es seine Lebensdauer dem Gesetz nach erfüllt hat.
Bei diesem Verfahren nimmt man jedes einzelne Linienschiff unter die Lupe und sieht nach, ob es den jetzigen Anforderungen und Anschauungen noch entspricht; wenn es das nicht tut, dann verlangt man schleunigen Ersatz, ganz gleich, welches Lebensalter das Schiff besitzt.
Ich gestehe, meine Herren, dieses Verfahren ist ideal und radikal; nur schade, daß es unermeßliche Summen kosten würde und auch noch andere Nachteile im Gefolge hätte, die ich hier nicht erörtern kann.
Dieses Verfahren ist leider iu praxi nicht ausführbar.
Jeder Staatssekretär des Reichsmarineamts muß das selbst am meisten bedauern.
Der andere Weg, meine Herren, ist der, den die verbündeten Regierungen gehen wollen, indem sie an dem wohlüberlegten und festgefügten Organisations- und Entwicklungsplan unserer Flotte festhalten und nur durch die Verkürzung der Lebensdauer unserer Schiffe letzteren auf diejenige Zeit bringen, welche von Anfang an beabsichtigt war.
Meine Herren, wir haben in früheren Jahren die Schlacken, von denen ich sprach, in dem Gesetz nicht so empfunden, weil wir in der Hauptsache Vermehrungsbauten hatten.
In den letzten Jahren hat es sich uns aber immer mehr und mehr aufgedrängt, daß diese Frage (o) einer Regelung bedürfe.
Ich habe auch schon seit Jahr und Tag mit dem einen und anderen Herrn dieses hohen Hauses, welcher sich für die Entwicklung der Marine interessierte, darüber gesprochen.
Wir haben also reichlich Zeit gehabt, uns diese Frage zu überlegen.
Es war uns klar, daß, wenn wir eine gesetzliche Regelung dieser Frage erlangen wollten, wir an der untersten Grenze dessen bleiben müßten, was andere Nationen in dieser Beziehung tun.
Ich werde ja Gelegenheit haben, in der Kommission diese Behauptung noch näher zu erläutern und zahlenmäßig zu erhärten.
Ich kann jetzt nur die Versicherung geben, daß wir durchaus an dieser untersten Grenze mit der Vorlage der verbündeten Regierungen geblieben sind.
Die Technik ist im dauernden Fluß, und nichts läßt darauf schließen, daß die Stromgeschwindigkeit dieses Flusses etwa in der Zukunft eine geringere werden würde.
Man braucht nur auf die Entwicklung des Schiffsbaus, des Maschinenwesens, der Waffentechnik, der Elektrizität usw.
zu blicken, von der ein Schiff ja eine Zusammenfassung, wenn ich den Ausdruck brauchen darf, ein Mikrokosmus ist, um überzeugt zu sein, daß dasjenige Schiff, welches heute erbaut wird, nach b Jahren gerade so überaltert sein wird, wie die Schiffe aus den achtziger Jahren es, heute sind.
Meine Herren, es braucht sicherlich keiner von den Herren zu fürchten, daß er mit der Vorlage der verbündeten Regierungen etwa zu viel bewillige.
Auf der anderen Seite möchte ich doch aber dem hohen Hause die dringende Empfehlung aussprechen: halten Sie das Flottengesetz, um das uns viele andere Nationen beneiden, auf der Höhe, das Flottengesetz, welches für eine konsequente und systematische Entwicklung unserer Flotte meiner festen Überzeugung nach die sicherste, wenn nicht einzige Gewähr bietet!
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr (W Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Späh«, Abgeordneter: Meine Herren, was zunächst auffallen muß, ist der Unterschied zwischen der Rede, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts uns vor knapp Vi Jahren, am 25.
Februar, hier gehalten hat, und der Rede, die er heute gehalten hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Damals war er hoffnungsfreudig und führte aus: Wenn es auch noch nicht gelungen ist, das gestörte Gleichgewicht zwischen Ausgaben und Einnahmen vollständig wiederherzustellen, so besteht doch nicht der mindeste Grund zur Entmutigung.
Und heute dürfen wir sagen: auch der Schwärzeste unter uns ist nicht in der Lage (große Heiterkeit) pessimistischer zu urteilen als er.
Damals hat er gesagt: Ein drohendes Defizit gänzlich aus der Welt zu schaffen, das einige hundert Millionen Mark beträgt und in seinen Wurzeln bis auf Dezennien zurückreicht, ist an sich keine leichte Aufgabe; aber mit festem Willen, patriotischem Opfermut und weiser Sparsamkeit werden wir hoffentlich noch der letzten Schwierigkeiten Herr werden und, wenn auch nicht schon von heute auf morgen, so doch noch in naher Zeit zu einer vollständigen und nachhaltigen Gesundung der Retchsstnanzen gelangen.
Und heute hören wir, daß man schon beim ersten Anlauf, der zur Retchsschuldentilgung genommen werden sollte, verzagt und es nicht für möglich hält, mit dieser Schuldentilgung wirklich zu beginnen.
Meine Herren, die Hoffnungen, die uns damals der Herr Reichsschatzsekretär machte, haben sich als trügerisch 1870 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(vr.
Spahn.)
() erwiesen.
In bezug auf die Steigerung der Ausgaben sind wir in rascher Progression in diesem Jahre bereits zu einem Etat von 2 -.
Milliarden gelangt.
Und wir sind damit nicht am Ende; denn daß die Beamtenmfbesserung kommt, ist, nachdem sie uns für Preußen mrch die Thronrede zugesagt worden ist, und nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs unvermeidlich, und) iese Beamtenaufbesserung wird uns ja berechnet mit etwa 60 Millionen, die wir diesem Etat hinzuzurechnen haben.
Damit hängen dann noch andere Mehrforderungen zusammen, auf die ich nachher kurz eingehen will.
Wir haben Matrikularbeiträge eingesetzt in Höhe von 124', Millionen Mark; wir wollen eine Anleihe aufnehmen von 260V, Millionen.
Wenn wir die beiden Reden an uns vorüberziehen lassen, die die Herren Staatssekretäre des Reichsschatzamts und des Retchsmarineamts in bezug auf die Entwicklung der Reichsschuld und auf die Tätigkeit des Abgeordneten Lieber und damit der Zentrumsfraktion gehalten haben, dann, glaube ich, darf die Zentrumsfraktion sich den heutigen Tag in ihrem Kalender rot anstreichen!
(Bravo!
in der Mitte.)
Denn wenn irgendwie, ist uns gegenüber in diesen beiden Reden die nationale Tätigkeit der Fraktion voll anerkannt.
Meine Herren, betrachten wir den Etat unter Außerachtlassung der Positionen, die durch die Betriebseinnahmen gedeckt werden, dann haben wir es zu tun mit Einnahmen in Höhe von 1561V, Millionen Mark im Ordinarium, 74V- Millionen Mark mehr, als im laufenden Etat angenommen waren.
Ob sie erreicht werden, ist von dem Staatssekretär selbst als nicht absolut sicher hingestellt worden.
Wir haben Ausgaben im Ordinarium in Höhe von 1685V« Millionen Mark, 136V.
Millionen mehr als im laufenden Etat.
Das ist eine Verschlechterung des Verhältnisses zwischen dem vorigen und dem jetzigen Etat (D) um etwa 24V, Millionen Mark.
Die Reichsschuld hat jetzt die Höhe von 4003 Millionen Mark erreicht gegen 3 -.
Milliarden im laufenden Etat.
Die Zinsenlast für die Reichsschuld beträgt nunmehr 135 », o Millionen Mark, und wenn wir die Begebung der neuen Anleihe hinzurechnen, die hier vorgesehen ist, so wird sie die Summe von 145 »,« »Millionen Mark erreichen, das sind beinahe 10 Prozent der gesamten ordentlichen Einnahmen des Reichs.
(Sehr richtig!)
An Matrikularbeiträgen sollen nach dem Etat 100 Millionen gestundet werden, nur 24i.
Millionen Mark sofort gedeckt werden.
Diese 100 Millionen Mark werden vorerst dem Reiche an seinen Einnahmen entzogen.
Zu dem Ordinarium von 1685 »« Millionen Mark Ausgaben treten nun die Ausgaben des Extraordinartums mit 265V.
Millionen Mark hinzu, von denen, wie bereits erwähnt, 260 Millionen durch die Anleihe zu decken sind.
Rechnen wir nun die gesamte Ausgabe des Ordinariums und Extraordinariums mit zusammen 1951 Millionen Mark, ziehen davon ab die 53 Millionen Mark für die Witwen- und Waisenversicherung, die 51 Millionen Mark für die Invalidenversicherung, dann bleiben noch 1847 Millionen Mark Ausgaben.
Wollen wir korrekt kaufmännisch verfahren, so müßten wir vielleicht aus dem Extraordinarium der Marine und des Heeres noch 100 Millionen Mark in das Ordinarium herübersetzen, sodaß wir tatsächlich mit dauernden Ausgaben zu rechnen haben im Betrage von 1947 Millionen Mark, und von diesem Betrag wird eigentlich nur ein verhältnismäßig geringer Teil, knapp über 500 Millionen Mark, verwendet für andere Aufgaben als für Heer, Marine und Kolonien.
Ich meine, daß muß man sich doch immer bei dem, was der Reichstag geleistet hat und leistet, gegenwärtig halten, daß gerade die Verteidigungszwecke des Reiches es sind, die uns diese Opfer zumuten, denen wir auch immer offen (o) und ruhig ins Auge gesehen haben, und denen wir immer gerecht geworden sind.
Der Herr Staatssekretär hat über die seitherige Finanzwirtschaft im Reich verschiedene Bemerkungen gemacht, von denen ich der Ansicht, bin, daß sie weniger Vorwürfe gegen den Reichstag als Vorwürfe gegen den Bundesrat enthalten, von dem aus nicht rechtzeitig die Verhältnisse vorhergesehen worden sind.
In Ergänzung seiner Ausführungen muß ich'zu Gunsten!
des Reichstags bemerken: wir haben die Einnahmen niedrig zu halten gesucht und Überschüsse zu vermeiden gesucht, weil wir uns sagten, daß von dieser Stelle aus, da im Bundesrat das Genügende für Sparsamkeit in der Reichsfinanzgebarung nicht geschähe, ein Mittel in der Hand behalten werden müsse, um auf Sparsamkeit hinzuwirken.
Das war der entscheidende Punkt.
Und dann sind doch auch recht erhebliche Summen im Laufe der Zeit bewilligt worden.
1872 hatten die Einnahmen aus Zöllen, Steuern und Betriebsüberschüssen den Betrag von 200 Millionen erreicht; jetzt, 1906 hatten wir im Etat
die Summe von 1300 Millionen aus diesen Jntraden.
Damals 1872 haben dieseJntraden des Reichs auf den Kopf der Bevölkerung 8, 46 Mark betragen; jetzt, 1906 haben sie bei einem starken Anwachsen der Bevölkerung auf den Kopf 21, 52 Mark betragen.
Ich meine, das ist eine nicht unerhebliche Steigerung, sodaß man dem Reichstag aus seinem Verhalten besondere Vorwürfe nicht machen kann.
Die Verhältnisse sind allerdings jetzt die Ausgaben sind bedeutend rascher gestiegen als die Einnahmen, dadurch ist das Mißverhältnis gekommen, vor welchem wir stehen so, daß ich mit dem Herrn Staatssekretär der Überzeugung bin, daß die Fehlbeträge aus der Welt geschafft werden müssen.
Wir schulden Volk und Reich eine gesunde Finanzgebarung.
Der HerrStaatssekretär hat in seiner Rede vom Februar die Finanzreform von 1906 als einen gewaltigen Schritt auf dem (v) Wege der Sanierung des Reichshaushalts bezeichnet, und wir sind diesen Schritt damals mit ihm gegangen; er hat heute gezeigt, daß dieser Schritt unzureichend war, nicht nach den damaligen Verhältnissen, sondern weil viel gewaltiger die Schritte in der Ausgabevermehrung gewesen sind.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat bereits darauf hingewiesen, daß in ganz baldiger Zukunft die Reichsausgaben sich noch vermehren um 30 bis 40 Millionen zur Erfüllung der Aufgaben des Reichsinvalidenfonds, der dann erschöpft ist, sodaß seine Verpflichtungen auf das Ordinarium übernommen werden müssen.
Wie wirkt der Etat auf die einzelnen Staaten
Nach den Auseinandersetzungen des Herrn Reichsschatzsekretärs ist die Summe, die wir seither als ungedeckte Matrikularbeiträge angenommen hatten, geringer, als wir annahmen.
Nach ''ihnen geht die Summe der ungedeckten Matrikularbeiträge zurück auf 68 Millionen.
Dazu treten aber dann wieder die 100 Millionen »die in diesem Etat vorgesehen sind, sodaß die einzelnen Staaten belastet werden mit 168 Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Das ist für das Reich in gleicher Höhe ein Minus in seinenWeständen.
1 1 Und wie wird unser Etat wirken auf den Geldmarkt
Wir haben im Februar schon diese Frage erörtert; sie bedarf aber der Erörterung wieder.
Denn im Februar konnten wir die Hochkonjunktur unserer wirtschaftlichen Verhältnisse noch als fortdauernd ansehen, während sich jetzt einzelne Anzeichen geltend machen, nach denen wir wenigstens nicht mehr so bestimmt auf ihre Fortdauer rechnen können.
Im Frühjahr hatten wir eine Anleihe zu begeben von 264-.
Millionen; der Herr Staatssekretär hat aus der Begebung einer solchen Anleihe einen so starken Druck auf den Geldmarkt befürchtet.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
1871 (I) r. Spahn.)
(L.) daß er bis jetzt nicht den Mut hatte, sie voll auf den Geldmarkt zu bringen.
Damals war auch schon die Anleihe des Jahres vorher nicht voll auf den Geldmarkt gebracht.
Von der im Februar bewilligten Anleihe sind nach dem Et 134 Millionen nicht begeben; würden sie letzt begeben, so b fürchtet der Herr Staatssekretär offenbar einen Druck auf die Kurse sämtlicher Reichspapiere.
Nun kommen zu diesen 134 Millionen rückständiger Anleihe hinzu 260 Millionen Mark Anleihe, die durch dies Gesetz bewilligt werden sollen; rechnen wir dazu noch die 60 Millionen, die dazutreten durch die Beamtenbesoldungserhöhung, die ja kommen muß in diesem Jahre, selbst wenn wir die Steuerreform nicht bekämen kommen muß, weil sie nicht zurückzuhalten ist —, so haben wir mit einer Anleihe zu rechnen von 360 Millionen Mark 90 Millionen Mark mehr, als wir im Februar für das laufende Jahr zu begeben beabsichtigten.
Wenn sich Anzeichen eines Sinkens der wirtschaftlichen Konjunktur geltend machen, so wird die Begebung von Anleihen in solcher Höhe entschieden deprimierend auf den Geldmarkt wirken.
Nun hat der Herr Staatssekretär das läßt seine Rede ja auch durchklingen —, um den Etat nur mit dieser Anleihe von 26Gz Millionen bilanzieren zu können, die Einnahmen des Reichs aus den Zöllen und den Steuern möglichst günstig angesetzt.
Es wird sich sehr fragen, ob die Zölle, welche mit 70 Millionen mehr angesetzt sind als im Vorjahre, bei sinkender Konjunktur in der Tat diese Mehreinnahmen bringen werden.
Wir werden in der Kommission gerade diese Frage des Ansatzes der Einnahmen des Reichs besonders sorgfältig zu prüfen haben.
Bei der Bewilligung der neuen Steuern im Jahre 1906 sind wir davon ausgegangen, daß etwa 96 Millionen Mark für neue Bedürfnisse des Reichs verwendet werden könnten, unter Annahme einer Bedürfnissteigerung bis zu dieser Höhe von 96 Millionen Mark nicht im (L) nächsten Jahre, sondern im Laufe von etwa 10 Jahren.
Damals durften wir damit rechnen, daß die neuen Einnahmen, die wir bewilligt hatten, nicht sofort in der vollen angenommenen Summe von 180 Millionen einzugehen hätten, sondern daß es genüge, wenn nur allmählich dieser Betrag dem Reich zufließe.
Diese Berechnung ist durch die Steigerung der Ausgaben über den Haufen geworfen worden.
Meine Herren, mir war es den ganzen Sommer hindurch unbegreiflich, wie man in der Presse davon reden konnte, es lasse sich der neue Etat aufstellen, ohne daß neue Steuern bewilligt würden.
(Sehr richtig!)
Wenn für die Kolonien ein Reichszuschuß von 63 Millionen gefordert wird, wenn für die Flotte 60 Millionen mehr gefordert werden, wenn für das Heer 56 Millionen mehr eingestellt werden, wenn 60 Millionen mehr für Beamtenbesoldungen notwendig sind, ja, dann muß ich mich immer fragen: wie soll denn unsere Finanzreform von 1906 derartige Summen aufbringen
Wenn man eine vernünftige Geldpolitik bezw.
Steucreinnahmepolitik für das Reich einschlagen wollte, so mußte man sich mit dem Gedanken vertraut machen, daß eine Vermehrung der Einnahmen bewilligt werden müßte, damit die Finanzgebarung im Reiche gesund bleibt.

(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben, als wir in der Mehrheit die Verantwortung sur die Bescylüffe des Reichstags mitzutragen hatten, an.
S, Zündsatz festgehalten, neue Ausgaben nur zu bewilligen, wenn für ihre Deckung gesorgt ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wrr werden an diesem Grundsatz auch jetzt festhalten, wir Abrden die verbündeten Regierungen in der Beachtung und Festhaltung an diesem Grundsätze unterstützen.
(Erneutes Bravo in der Mitte.)
Bei der Neubcwilligung von Mitteln haben wir bisher (v) an dem ß 6 des Flottengesetzes als einem prinzipiell festgelegten Standpunkte festgehalten, daß neue Lasten nicht auf die Schultern der minderbemittelten Klassen zu legen seien.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wir werden an diesem Prinzip auch den von uns geforderten Neuausgaben gegenüber festhalten.
(Bravo!)
Der Herr Reichsschatzsckretär hat selbst im Frühjahr uns gesagt, daß auch er auf dem Standpunkt stehe, daß die minderbemittelten Klassen zur Deckung der Neuausgaben nicht herangezogen werden dürfen.
Unsere Aufgabe wird es nicht sein, nach neuen Steuerquellen zu suchen und Vorschläge zu machen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir werden seine Steuervorlagen bezw.
die Steuervorlagen des Bundesrats ruhig an uns herankommen lassen und sie dann sorgfältig prüfen.
Als er so eifrig von den Steuern'Jprach, Wandte ich, er habe bereits den Bundesrat und die Mehrheitsparteien für seine Steuerprojekte in seiner Tasche, und ich hatte erwartet, er würde mit seinen Steuerprojekten hervortreten.
Ich war daher etwas enttäuscht, als er damit schloß, daß er diese Projekte heute noch nicht kund geben könne.
(Heiterkeit.)
Nun sind in der Presse allerlei Steuerquellen zur Sprache gebracht worden, und da halte ich ich hoffe, daß es noch nicht zu spät ist für den Herrn Schatzsekretär es doch für richtig, wenigstens auf einzelne Punkte aufmerksam zu machen, die sich aus der Geschichte meiner Partei ergeben, und von denen ich auf Grund ihrer Geschichte annehmen darf, daß meine Partei an ihnen festhalten wird.
Zunächst ist als Steuerquelle das Branntweinmonopol genannt worden.
Vielleicht denkt man auch noch an andere (v) Monopole; wir haben ja schon so manche im Reichstage gehabt.
Meine Partei hat ständig Stellung gegen die Monopole genommen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Vielleicht entsprechen Monopole überhaupt nicht dem deuischen Charakter; jedenfalls aber entsprechen sie wegen des zu ihrer Durchführung erforderlichen Beamtenheeres nicht unseren politischen Verhältnissen, die auf den allgemeinen gleichen Wahlen einer unabhängigen Bevölkerung beruhen, und in dem nicht weite Kreise durch die Reichsgesetzgebung in die Lage gebracht werden dürfen, sich ein Lied vorblasen lassen zu müssen, wenn sie zur Wahlurne schreiten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, dann wollen wir uns auch gegenwärtig halten: Monopole sind noch lange nicht bares Geld (sehr richtig!
in der Mitte); Monopole erfordern zunächst Entschädigungen, und es hat sich immer gezeigt, daß diese Entschädigungen für eine Anzahl von Jahren die Eingänge aus den Monopolen verzehren, sodaß die Monopole nicht dazu führen, sofortige Bedürfnisse zu decken, sondern erst zur Deckung nach mehreren Jahren verwendet werden können.
Bei jedem Monopol übernimmt ferner das Reich ein gewisses Risiko, namentlich wenn den Produzenten gegenüber eine Garantie für eine bestimmte Summe für fein Produkt festgelegt wird.
Und dann, meine Herren, möchte ich auch darauf hinweisen: Monopole wie Branntwein, wie Tabak, treffen, wenn sie Geld einbringen sollen, immer die minderbemittelten Schichten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Man kann nicht, die Reichskasse aus Quellen speisen, -re nicht fließen, und die Quellen, die nur aus einer geringen Zahl von Personen gebildet werden, sind nicht solche, mtt 1872 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(vr.
Späh«.)
(L) denen man Reichseinnahmen decken kann.
Meine Herren, ich möchte deshalb den Herrn Reichsschatzsekretär bitten, wenn es nicht zu spät ist (große Heiterkeit), doch dafür zu sorgen, daß, wenn er das eine Mal in seinem Leben stirbt, er in seinen Ehrenkranz das Tabakblättlein und das Kartoffelkraut nicht hineingewunden hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Und dann möchte ich ihn ferner bitten er hat cs ja auch bei seinen Ausführungen in Aussicht gestellt —, bei den Steuerprojekten, die er hat, immer daran zu denken, daß die Steuern keine Gefährdung der Interessen der in den betreffenden Industrien beschäftigten Arbeiter enthalten dürfen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat die Einführung einer Reichseinkommensteuer und einer Reichsvermögenssteuer zurückgewiesen.
Ich kann auch hier persönlich auf Grund der Geschichte meiner Partei versichern, daß wir auf dem gleichen Standpunkte stehen, und zwar einmal aus verfassungsrechtlichen Gründen, dann aber, meine Herren, auch aus praktischen Erwägungen.
Bonden letzteren lassen Sie mich ganz kurz eine berühren.
So, wie die Verhältnisse liegen, ist besser als die Einführung direkter Reichssteuern die Deckung unserer Fehlbeträge durch Matrikularumlagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, ich gebe bereitwillig zu, daß das jetzige System der Umlage der Matrikularbeiträge nach Kopfzahl gewisse Härten enthält.
Die Frage ist ja auch hier im Reichstag bereits erörtert.
Der Herr Staatssekretär hat eingewendet, es sei schwer, einen besseren Umlagemodus an dessen Stelle zu setzen.
Mir ist es zweifelhaft, ob die Schwierigkeiten wirklich so groß sind.
Aber, meine Herren, es ist mir auch gleichgültig.
Man soll diese Härten nicht übertreiben.
Und so meineich: man möge andere Systeme (L) der Veranlagung einführen oder möge es bei dem jetzigen System belassen die Matrikularbeiträge behalten unter allen Umständen, falls eine dauernde Erhöhung in Aussicht genommen wird, den Vorzug, daß sie es den Einzelstaaten ermöglichen, ihre Steuer »erhältniffe so zu regeln, daß die Aufbringung der Matrikularbeiträge angepaßt werden kann den eigenartigen Verhältnissen ihres Landes.
Die Individualisierung spielt hier eine ganz besondere Rolle.
Man hat jetzt in den Zeitungen von einem Projekt gesprochen, eine Reichseinkommensteuer in ihren Sätzen festzulegen, ohne daß das Reich diese Steuern zu erheben hat, sondern so, daß die Etnzelstaaten die Steuer zu erheben haben.
Das ist ein unrichtiger Gedanke (sehr wahr!
in der Mitte); denn mit der Reichsgesetzgebung greifen wir ein mit Sätzen, die nicht individuelle Rücksicht nehmen können aus die Einkommensverhältnisse in den einzelnen Teilen des Reiches.
Sind denn aber die Einkommenverhältnisse in einem agrarischen Staat, wie es Bayern ist, in einem Staat mit starken Industrien, wie Preußen und Sachsen, in einer Stadt mir so ausgedehntem Handel wie Hamburg gegenüber den thüringischen Staaten rechnen Sie auch Württemberg, Baden mit ihren Verhältnissen hinzu —, sind also die Einkommensverhältnisse im Reiche so durchaus gleichartig verteilt, daß es richtig ist, nicht die Einzelstaaten ihre Verhältnisse berücksichtigen zu lassen, wie es geschieht, wenn sie die Einkommensteuer einführen wollen, wobei sie die Progressionssätze z.
B. so einsetzen können, daß ihren berechtigten, individuellen Verhältnissen Rücksicht getragen werden kann, sondern von Reichs wegen einzugreifen
Ich meine, darüber könnte eigentlich kein Zweifel sein, und wenn man sich auf diesen Boden als den richtigen stellt, dann, meine ich, wäre es angebrachter, man setze die Matrikularbeiträge fest und bestimme, wie sie auf die einzelnen Staaten zu quotisteren sind, während man es den Einzelstaaten überläßt, durch die Gestaltung der (o) Einkommensteuer ihre Matrikularbeiträge aufzubringen.
Dann bekommen wir tatsächlich im Reich eine Einkommensteuer, die den Verhältnissen des einzelnen Staates gerecht wird, was wir mit der Reichseinkommensteuer nicht erreichen würden.
Meine Herren, lassen Sie mich zunächst aussprechen, daß ich annehme, daß der Deutsche Reichstag, wenn er sich nun doch mit neuen Steuerprojekten befassen wird, daran festhalten wird, daß mit der Schuldentilgung doch tatsächlich begonnen werde, und daß die Bestimmung in dem Etatsgesetz, wonach die Schuldentilgung suspendiert werden kann, gestrichen wird.
Der Herr Staatssekretär hat die einzelnen Etats ungeschminkt uns vorgetragen.
Ich habe nicht mehr nötig, auf die Übersicht, die er vorgetragen hat, einzugehen; ich kann mich darauf beschränken, in Ergänzung dessen, was er gesagt hat, einzelne Punkte herauszugreifen; ich werde mich nach dieser Richtung möglichst kurz fassen.
Ich habe angenommen, daß mit der Bewilligung der Verbreiterung des Kaiser-Wilhelm-Kanals, für die ja 225 Millionen Mark bewilligt worden sind, der Reichstag sich bereits darüber schlüssig gemacht hat, daß bei unserer Flotte nunmehr neue Schiffe gebaut werden, die ein größeres Deplacement haben als die bis jetzt gebauten.
Diese Frage schien mir erledigt zu sein, und ich habe auch in meinen finanziellen Erwägungen den Mehrbetrag, der dadurch entsteht, schon voll eingesetzt.
Nun kommt allerdings der Etat mit etwas anderem.
Nach dem Flottengesetz würden wir drei neue Schiffe auf Stapel zu legen haben, und wir hätten nur die Kosten für die Vergrößerung des Deplacements dieser drei neuen Schiffe mehr einzusetzen gegenüber dem Betrage, der sich aus der früheren Aufstellung ergeben hat.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts verlangt mehr von uns: er will nicht nur diese drei Schiffe, sondern er will (v) in Verschiebung des Flottenplans bis zum Jahre 1917 Schiffe, die später zu bauen wären, vorschieben und infolgedessen in den nächsten Jahren statt drei vier neue Schiffe auf Stapel gelegt haben.
Meine Herren, wir werden diese Frage, die sich ja pekuniär geltend macht, in der Budgetkommission zu prüfen haben, denn daraus darf ich kein Hehl machen: jede Mehrforderung, die sich nicht auf die bestehende Gesetzgebung aufbaut, hat bei einem Etat, der uns so ungünstig dargestellt worden ist, ihre schweren Bedenken.
Und wenn der Herr Staatssekretär des Marineamts heute ausgeführt hat, daß die 20jährige Dauer des Lebensalters unserer Linienschiffe schon in dem Flottengesetze gelegen hätte, was ja nach dem Vorschlage des Reichsmarineamts richtig ist, aber auch vom Reichstage nach der Auffassung des Abgeordneten Lieber gewollt gewesen wäre, sodaß dieser jetzt unbedingt dieser Verkürzung der Lebensdauer zustimmen würde, so muß ich sagen, daß ich nach dieser Richtung hin noch nähere Ausklärung in der Kommission erwarte.
Die Bezugnahme auf das, was bei den auswärtigen Staaten vorgeht, ist gewiß recht wertvoll, aber beweiskräftig ist sie an sich noch nicht, und nach den Erfahrungen, die wir mit dem Schiffbau in unserer eigenen Marine gemacht haben, und die für uns doch maßgebend find, läßt sich die Notwendigkeit dieses dem Erlasse des Flottengesetzes so rasch folgenden Abänderungsvorschlags noch nicht zugestehen.
Der Herr Staatssekretär wird uns also nach dieser Richtung hin in der Kommission weitere Auskunft zu geben haben.
Meine Herren, wenn ich richtig verstehe, ist nach Seite 169 des Marineetats eine Mehrforderung für unsere Marine bis zum Jahre 1917 auf Grund der erweiterten Pläne, P die uns der Herr Staatssekretär dargelegt hat, von 261 Millionen Mark zu erwarten.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
1873 (Dr. Späh«.)
M Gestatten Sie mir, mit Rücksicht darauf, daß unsere Marine eine so große Zahl von Arbeitern beschäftigt, auch diesmal wie im Februar dieses Jahres darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn man Besolduugserhöhungen für die Beamten bringt und für notwendig hält, dann auch Rücksicht genommen werden muß auf die Arbeiter, die in unseren Betrieben beschäftigt sind, und auf die Löhne dieser Arbeiter auch bei den Betrieben, die für das Reich beschäftigt sind, was ja geschehen kann bei dem Abschluß der Verträge mit diesen Betrieben.
Die Verhältnisse sind noch immer so, daß wir darauf halten müssen, daß für ein ausreichendes Einkommen unserer Arbeiter in unseren Betrieben gesorgt wird.
Der Militäretat bringt neben den Mehrforderungen, die beim Quinquennat vereinbart waren, noch eine Anzahl von neuen Forderungen: für die Pioniere eine Vermehrung durch Errichtung einer Versuchskompagnie, für die Luftschiffer durch Formation einer dritten Kompagnie, sie resultieren aus den Fortschritten in der Beherrschung der Luft durch den lenkbaren Ballon und die neuen Erscheinungen auf dem Gebiete des Feldbefestigungswesens, welche durch den russisch-japanischen Krieg veranlaßt sind.
Der Herr Staatssekretär hat Zeppelins gedacht.
Lassen Sie mich auch aus dem Reichstage heraus der Aufopferung, der Ausdauer, des geistigen Scharfsinns dieses Mannes gedenken.
Wenn sich bewährt, was wir aus den Zeitungsberichten über seine Ballonfahrten wissen, wenn die Entwicklung der Zukunft diesem Anfang entspricht, dann darf sich das deutsche Volk freuen, daß diese Erfindung aus seinen Kreisen hervorgegangen ist, und es hat dem Erfinder Dank zu sagen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, dem Dankgebete für die Afrikakrieger haben wir uns warm angeschlossen, insbesondere auch dem Wunsche unseres Kaisers „auf Erhaltung des Friedens, (L) damit unser Volk seinen Beruf unrer den Völkern unbehindert ausrichten möge zu Gottes heiligen Namens Ehre ''.
Aber die Schlußfolgerung, die aus diesem Dankgebet gezogen werden kann, zieht dieser Etat noch nicht.
Die Pazifizierung Südwestafrtkas ist in diesem Dankgebet anerkannt; aber ihr ungeachtet erfordert dieses Schutzgebiet noch immer einen Zuschuß von 48'« Millionen Mark.
Der Herr Staatssekretär hat selbst anerkannt und ich habe mich gefreut, daß er dieses Anerkenntnis ausgesprochen hat —, es könne so mit den Kolonien nicht weitergehen.
Gewiß find die Ausgaben für die Kolonien um 71 Millionen geringer als für 1907; aber unser Kolonialunternehmen hat sich, vom geschäftlichen Standpunkte aus betrachtet, doch nur schwach entwickelt.
Wir haben auf unseren 2 V- Millionen Quadratkilometern Kolonien ungefähr 12-4 Millionen Einwohner, von denen 124 Millionen auf den schwarzen Kontinent kommen.
Dem stehen gegenüber vielleicht 5500 deutsche Kolonisten, ungezählt unsere Schutztruppen, aber eingerechnet die Missionare und die Beamten.
Diese Besiedelung hat sich entwickelt in einem Zeitraum von 20 Jahren.
In diesen 20 Jahren haben wir eine Auswanderung von über 2 Millionen über den Ozean hinweg nach Amerika.
Und wie hat sich nun der Handel mit diesen Kolonien entwickelt
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, ich will gern zugeben, daß sich dieser Handel auch erhöht hat; er ist von 1892 bis 1905 um das Vierfache gestiegen.
In diesem Vierfachen stecken aber die Zufuhren, die wir von hier aus für unser Heer dort gemacht haben.
Wenn wir alles berechnen, dann entfällt auf unsere Kolonien von unserer Gesamtausfuhr oa, von unferer Gesamteinfuhr »« o«.
Und dabei müssen wir uns nach den jüngsten Mitteilungen, daß der Baumwollenbau in Ostafrika sich nicht in dem Maße entwickelt, wie bisher angenommen wurde, mit dem Gedanken trösten, daß Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
die Zunahme des Verkehrs in unseren Kolonien eine ver- (O) hältnismäßig geringe bleiben werde.
Talleyrand hat das Wort gebraucht: il kaut äollQsr äll tswps au tsmps.
Das Wort hat uns in unseren Kolonien schon viel Geld gekostet.
Wir wollen sie gewiß nicht aufgeben.
Aber deshalb muß in ihnen möglichst sparsam gewirtschaftet werden.
Der Aussicht, die uns durch den Unterstaatsfekretär v. Lindequist eröffnet worden ist, daß in Bälde die in Südwestafrika befindliche Schutztruppe noch vermindert werden könne, muß so rasch wie möglich Folge gegeben werden.
Wie Südwestafrika, so erfordert auch Kiautschou einen Jahreszuschuß von 10 », Millionen.
Wir haben seit 10 Jahren in dieses Pachtland 100 Millionen gesteckt.
Jetzt find von den uns umgebenden Staaten Verträge abgeschlossen worden, die die weitere Entwicklung unseres Einflusses in China von dieser Stelle aus unmöglich machen.
Auch hier muß geprüft werden, ob nicht die Summe ermäßigt werden kann.
Es sind die Kolonien gewesen, die uns zuerst in die finanziellen Schwierigkeiten gebracht haben.
Lassen Sie mich nun kurz auf unsere auswärtige Politik eingehen.
Der Kaiserbesuch in England und die warme Aufnahme des Kaisers und der Kaiserin seitens des englischen Herrscherhauses und der englischen Bevölkerung, die Reden, die dort gehalten worden sind, dürfen für uns ein Gegenstand der Beruhigung und der Freude sein, nicht nur wegen der persönlichen Beziehungen der Herrscher zu einander, sondern vor allem als ein Zeichen gebesserter Beziehungen zwischen England und Deutschland, deren Fortbestand im Interesse des Weltfriedens und des Welthandels wir wünschen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Diese gebesserten Beziehungen haben schon vor der Kaiferreise ihren Ausdruck gefunden in dem Verhalten der englischen und der deutschen Vertretung auf dem Haager Friedenskongreß.
Ich will auf die Ergebnisse dieses Kongresses heute nicht eingehen, will aber die Gelegenheit (0) nicht vorübergehen lassen, um auszusprechen, daß die Vertretung des Deutschen Reichs auf diesem Kongreß durch den Botschafter v. Marschall eine gute gewesen ist.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Nicht so ungemischt, wie unsere Beziehungen zu England begrüßt werden können, kann unsere Freude sein über die Verhältnisse, die sich jetzt in Marokko abspielen.
Der Kaiserfahrt nach Tanger ist ein gewisser Rückzug in der Algecirasakte gefolgt, und wenn wir jetzt das französische Gelbbuch lesen und fehen, was in Casablanca sich in den letzten Zeiten ereignet hat, so hat man die Empfindung, als ließe man dort die Dinge in bezug auf die dortigen Deutschen gehen, wie sie gehen, auch wenn sie nicht zu Gunsten der Deutschen sind.
(Zurufe.)
Lassen Sie mich nur meinen Satz vollenden.
Meine Herren, nachdem das französische Gelbbuch vorliegt, meine ich, dürsten wir verlangen und wünschen, daß der Resolution, die der Reichstag im ersten Teil dieser Session gefaßt hat, daß auch uns gedruckte urkundliche Mitteilungen über das zugingen, was in unserer auswärtigen Politik geschehen ist, nachgegeben würde, damit wir in der Lage wären, uns über unsere auswärtige Politik auf Grund unserer eigenen Publikationen und auf Grund der Publikationen in anderen Staaten selbständig ein Urteil zu bilden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, machen wir uns doch bei der scharfen Kritik, die ja vielfach an unserer Weltpolitik geübt wird, der ich mich ja nicht anschließe, daraus kein Hehl: Beachtung der auswärtigen Politik muß für den Reichstag und für jedes Mitglied des Reichstags eine seiner Hauptaufgaben sein.
(Sehr richtig!
in der Milte.
Lachen bei den Nationalliberalen.)
258 1874 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(Dr. Spahn.)
(L) Und wie für Marokko, so, glaube ich, dürfen wir auch über unser Verhältnis zu England in der jüngsten Phase Auskunft verlangen.
Meine Herren, so mancherlei ist auch wissenswert über unser Verhältnis zu Nordamerika.
Ein für uns und unsere auswärtige Politik bedeutsames Ereignis ist die Umgestaltung, die in Österreich dadurch eingetreten ist, daß einmal das Verhältnis zwischen Österreich und Ungarn durch den Ausgleich Beck-WeckerI geregelt ist, und dann durch die Reichsratswahlen, die in Österreich stattgefunden haben.
Es ist bei den Reichsratswahlen seitens eines österreichischen Abgeordneten ein Gedanke zum Ausdruck gekommen, von dem wir glauben, daß er uns allen sympathisch sein muß.
Der Abgeordnete Dr. Lueger (Lachen links) meine Herren, der Mann hat seine Bedeutung (sehr wahr!
in der Mitte; Lachen links) der Abgeordnete Dr. Lueger hat in einem Interview dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß seine Partei die deutsche Bundesgenossenschaft hochschätze.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich finde darin, daß nicht nur in den Verträgen unter den Regierungen bezw.
hier zwischen Österreich und dem Reiche, sondern daß auch aus der Bevölkerung heraus dem Gedanken der Bundesgenossenschaft Ausdruck gegeben wird, ein verstärkendes Element für den Dreibund.
(Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, weggenommen hat uns während unseres Auseinanderseins der Tod den Großherzog von Baden.
Der Herr Präsident hat uns mitgeteilt, welches Beileidsschreiben er nach Karlsruhe gerichtet hat.
Ich glaube, es ist richtig und notwendig, daß wegen der Bedeutung, die dieser Mann für die Grundlagen unserer Verfassung, auf denen der Reichstag beruht, und damit für den Reichstag selbst hatte, aus der Mitte des Reichs (s) tags seines Andenkens dankbar gedacht wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, damit lassen Sie mich noch kurz auf einige Fragen der inneren Politik eingehen.
Für die Beziehungen des Reichs zu den auswärtigen Staaten und zu seinen Einzelstaaten ist von wesentlicher Bedeutung, daß allerwärts die Anschauung besteht, daß wir in Deutschland freiheitlich sich entwickelnde Einrichtungen, freiheitliche Gesetze, Gleichmäßigkeit in derHandhabung dieser Gesetze hätten.
Ich befinde mich da in Übereinstimmung mit einer Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher am 23. d. M. gemacht hat, wo er uns mitteilte: Es ist mir oft im Auslande, ganz besonders in den Vereinigten Staaten, aufgefallen, daß die Ausländer eine allerdings weit übertriebene Vorstellung von der deutschen Unfreiheit hatten.
Wenn Sie einmal mit einem Amerikaner gesprochen haben, so werden Sie immer gefunden haben, daß der Amerikaner meint: ja, der armselige Deutsche darf in seinem Vaterlande kaum noch ein freies Wort aussprechen.
(Sehr richtig!
bei den Polen) Meine Herren, auf dieses Kapital des Ansehens im Auslande kann das Deutsche Reich bei seiner Weltpolttik nicht verzichten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das gilt, wie für das Reich, so auch für die Einrichtungen der einzelnen Staaten im Reich (sehr richtig!
in der Mitte), und die Rückwirkung dieser Auffassung über unsere inneren Verhältnisse ist besonders bedeutsam im Verhältnis der Bevölkerung in Süddeutschland und im Retchslande gegenüber der in Norddeutschland.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Man bildet sich im Süden ein, man lebe dort freiheitlicher (0) als im Norden.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Ob das wahr ist oder nicht, lasse ich ganz dahingestellt.
Lassen Sie mich nur eins behaupten: der Süden und das Reichsland empfindet so mancherlei nicht so direkt, was wir empfinden, und der Süden steht in anderer Beziehung zu dem ihn umgebenden Auslande als wir.
Für den Reichsgedankcn des Südens und des Reichlands ist es nicht zuträglich, sondern abträglich, wenn die Bewohner bei ihrem Verkehre mit den benachbarten ausländischen Gebieten sich sagen müssen, dort lebe man unter freiheitlicheren Einrichtungen als im Reiche.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Mit Rücksicht auf diesen Standpunkt muß ich auf zwei Gesetzesvorlagen eingehen, die uns in jüngster Zeit bekannt geworden sind.
Ich will nicht eingehen auf die Resolution der freisinnigen Partei im Abgeordnetenhause über die Wahlrechtsvorlage.
Nur den Gesichtspunkt lassen Sie mich in meinem Gedankengange geltend machen: jetzt besteht von Karlsruhe bis Wien allgemeines Wahlrecht!
Aber hervorheben muß ich das Vereinsgesetz, das uns im Reiche berührt, und die Enteignungsvorlage, welche dem preußischen Landtage für die Provinzen Ost- und Westpreußen vorgelegt ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Diese Vorlage, meine Herren, ist nicht von ausschließlich preußischer Bedeutung.
(Sehr richtig!
Lei den Polen.)
Wir haben kein Reichsenteignungsgesetz; aber dadurch wird der Charakter der Enteignung als Eingriff in das privatrechtliche Eigentum nicht geändert.
Dieser Eingriff berührt das Eigentumsrecht, wie es in dem Bürgerlichen Gesetzbuch ausgestaltet ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
(v) Die Rechtsfrage, ob die Enteignungsvorlage in Reichsrecht eingreift, lasse ich unberührt.
Ich will einen anderen Gesichtspunkt geltend machen.
Ich habe bereits im vorigen Jahre ausgeführt, der Staat solle sich hüten vor jedem Eingriff in Privatrechte (sehr richtig in der Mitte), weil er damit, wie die römische Geschichte zeigt, auf eine schiefe Ebene kommt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn man aber einen Eingriff in das Privatrecht für notwendig hält, dann soll man den Schein vermeiden, als schaffe man Ungleichheit unter den dem gemeinen Rechte Unterstellten, Ungleichheiten vor dem Gesetz (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen), und dieser Schein muß sich einstellen, wenn man ein Entetgnungsgesetz bloß für zwei Provinzen innerhalb eines großen Staates schafft.
Das Gefühl der Ungleichheit vor dem Gesetz wirkt nun zu Ungunsten dieser Gesetzgebung gerade bei unserer süddeutschen Bevölkerung besonders stark.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie wird nicht berührt von dem, was die preußische Regierung als Druck seitens der Polen empfindet.
Sie kennt nicht die Bedürfnisse der preußischen Regierung aus eigenem Empfinden.
Deshalb ist mit Rücksicht auf die Sympathien der Süddeutschen für das Reich Vorsicht geboten.
Nun meine ich, die Frage des Bedürfnisses der Enteignungsvorlage könne als eine dringende nicht bejaht werden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die polnische Bewegung besteht ganz gewiß.
Meine Herren, die Polen haben eine jahrhundertelange Geschichte; sie haben infolgedessen ein Nattonalgefühl.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Aber daran denkt doch kein Mensch, daß die Polen ist.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(vr.
Spahn.)
(L.) Preußen einen Aufstand machen wollten und könnten, um sich von dem Reiche loszureißen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Seitdem wir selbst durch Bismarck das Nationalitätsprinzip betont haben, müssen wir damit rechnen und uns gefallen lassen, daß nationale Bewegungen ebben und fluten, aufwärts steigen und wieder abflauen; aber sie flauen um so langsamer ab, je mehr künstliche Hindernisse der natürlichen Bewegung entgegengestellt werden.
(Rufe: Lauter!)
Die Verhältnisse liegen nun nicht so, daß ein Enteignungsgesetz für den Grundbesitz in diesen Provinzen zur Schwächung der Polen unbedingt notwendig wäre.
Dagegen kann bezüglich der Vorlage kein Zweifel sein, daß sie der sozialdemokratischen Auffassung über den Staat Wasser auf die Mühle liefert (sehr richtig!)
uns in Preußen mit Ausgaben belastet von erheblichem Betrag zu Gunsten einzelner, die Deutschen selbst in diesen Provinzen in ihrem Erwerbsfleiß und ihrem Streben schwächt.
(Sehr wahr!)
Über die Ausnahmevorschriften des Vereinsgesetzes will ich heute keine Ausführungen machen; bei Gelegenheit der Beratung des Vereinsgesetzes bekommen wir die Möglichkeit, auf die einzelnen Punkte einzugehen.
Nur das will ich hier bemerken, daß die gleichen Gesichtspunkte, die ich gegenüber der anderen Gesetzesvorlage hervorgehoben habe, auch gegenüber diesem Gesetz gelten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Zwischen unserem Auseinandergehen und dem Wiederzusammentritt hat auf den Bundesratsplätzen ein Wechsel stattgefunden; mit dem Grafen v. Posadowsky ist der langjährige, kenntnisreiche, fleißige Leiter unserer sozialpolitischen Gesetzgebung aus unseren Kreisen ausgeschieden, ich darf wohl sagen, er ist ausgeschieden, von uns allen (L) hoch geschätzt.
(Bravo!
und sehr richtig!)
Der neue Staatssekretär des Innern, Herr v. VethmannHollweg, hat dem zweiten deutschen Arbeiterkongreß zugesichert, daß er die Sozialpolitik im Sinne seines Vorgängers weiter zu führen entschlossen sei.
Nach dieser Erklärung werden wir seine Vorlagen in voller Unbefangenheit hier abwarten, und wir werden sie ruhig prüfen, und wir wollen wünschen, daß wir zu ihm in ein ähnliches Vertrauensverhältnis gelangen, wie wir zum Grafen v. Posadowsky gestanden haben.
(Heiterkeit links.)
Nicht von uns als Partei, wie kann man so etwas denken!
(Große Heiterkeit.)
Wir standen als Partei und auch als einzelne zum Grafen v. Posadowsky wahrlich nicht anders als zu jedem anderen Staatssekretär, kühl und sehr zurückhaltend.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.
Zuruf: Und zu Dernburg )
Jawohl, auch zu ihm.
Wenn aber dieses Vertrauensverhältnis eintreten soll, dann muß ich ihn bitten, daß er verfährt nach dem Worte des Kaisers in Münster, „daß es sein Wunsch und Wille ''bleibe, „daß wir auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge festhalten an den Grundsätzen, die in der unvergeßlichen Botschaft Kaiser Wilhelms des Großen niedergelegt sind ''.
(Bravo!)
Nun lassen Sie mich zu dem Worte Kaiser Wilhelms II.
hinzufügen ein Wort, das Kaiser Friedrich am 12.
März 1888 in seinem Erlaß an den damaligen Reichskanzler niedergelegt hat: Nur ein auf der gemeinsamen Grundlage von Gottesfurcht in einfacher Sitte aufwachsendes Geschlecht wird hinreichende Widerstandskraft besitzen, die Gefahren zu überwinden, welche in einer Zeit rascher wirtschaftlicher Bewegung (cy durch die Beispiele hochgesteigerler Lebensführung Einzelner für die Gesamtheit erwachsen.
Mit Bezug auf dieses Wort hat in diesem Sommer einen tiefbedauerlichen Eindruck hinterlassen der Prozeß MoltkeHarden.
(Sehr wahr!)
Das Kamarillagerede, dem die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''Nahrung gegeben hat, hat ja endlich durch die Aussage des Fürsten Eulenburg und durch die Äußerungen Seiner Majestät trotz Hohenlohe an Sicherheit verloren; aber geblieben ist die Tatsache frevlerischer Verkehrsbeziehungen zwischen einem Offizier und Soldaten in und außerhalb einer Kaserne eines Garderegiments.
(Pfui!)
Es find in diesem Prozeß mit bezug auf diese Vorkommnisse Tatsachen enthüllt worden, von denen man nur sagen kann, daß sie einem Sittenbild aus dem heidnischen Rom entsprechen!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Man soll sich seit Jahren erzählt haben, daß in gewissen Kreisen perverse Neigungen herrschen.
Den Tatsachen scheint nicht nachgeforscht worden zu sein, obgleich die Umgebung des Monarchen in Betracht kam, und obgleich diese Nachrichten geeignet waren, dem Glanze des monarchischen Ideals abträglich zu werden.
Da wurden nun durch die kurz entschlossene Aussprache des Kaiserlichen Sohns mit seinem Kaiserlichen Vater mehrere hochgestellte Herren aus der Umgebung des Kaisers entfernt.
Daß diesen Herren Verfehlungen gegen das Strafgesetzbuch zur Last fielen, das wird durch die Zeugenaussagen aus dem Wege geräumt.
Aber darauf kommt es nicht an; es kommt darauf an, daß überhaupt durch ihr Verhallen dem Verdacht solcher Verfehlungen Nahrung gegeben werden konnte in der Stellung, in der sie sich befanden, außerhalb des Reichs und in der Umgebung des Kaisers.
1 (v) Meine Herren, dem Kaiser und dem Kronprinzen wird das deutsche Volk für das energische, rasche Eingreifen dankbar sein!
(Bravo!
in der Mitte.)
Der Prozeß Moltke-Harden, der sich an diese Entlassung der Herren anschloß, legte nun offen, daß ein Offizier ihm verfügbare Räume zur Verfügung stellte für unsittlichen Verkehr von Offizieren mit Soldaten.
Bei der Beratung der lsx Heinze war in der Kommission des Reichstags beantragt und beschlossen worden, den Arbeitgeber zu bestrafen, der, seine Stellung als Arbeitgeber mißbrauchend, eine Arbeiterin zu unsittlichem Verkehr verleitet.
Hier haben wir es mit etwas anderem als einem Arbeitsverhältnis zu tun; in dem Prozeß ist betont worden, daß der unsittliche Verkehr veranlaßt wurde durch Mißbrauch der Dienstgewalt, die den Offizieren zusteht gegenüber den Soldaten.
Mag es auch nicht direkt unter Anrufung der Dienstgewalt geschehen sein; Disziplin und Gehorsam umgeben ja den Soldaten während seiner ganzen Dienstzeit, nicht nur während er innerhalb der Kaserne ist.
Dieser Verkehr soll sich nun nicht beschränken auf dieses einzelne Garderegiment; Harden hat damals vielmehr behauptet, ganze Kavallerieregimenter in Preußen seien verseucht.
Und der Verkehr in dem Regiment soll nicht neu, sondern er soll alt und längst bekannt sein!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Eintritt in ein Garderegiment hängt für den einzelnen nicht von seiner freien Entschließung ab; gerade für diese Regimenter kommen ja körperliche Beschaffenheiten in Betracht, nach denen der einzelne ihnen zugeteilt wird.
Nun frage ich mich: mit welcher Besorgnis werden die Eltern ihre Kinder einem solchen Regiments zugeteilt sehen (sehr richtig!
in der Mitte), 258 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
6 (Dr. Spahn.)
(4) und welche Besorgnis wird sie erfüllen während der ganzen Zeitdauer, die der Sohn in einem solchen Regiment dient!
Da drängt sich, wenn richtig ist, daß diese Nachricht schon länger umhergeht, die Frage auf, ob dem Herrn Kriegsminister von solchen Vorgängen nichts bekannt geworden ist, und die weitere Frage: was gedenkt der Herr Kriegsminister zu tun, nachdem uns solche Enthüllungen geworden sind
Dabei muß ich bemerken: in der Bevölkerung hat man kein Verständnis dafür, daß zwei angeblich beteiligte Offiziere entlassen worden sind mit Pension.
(Lebhafte Zustimmung.)
Neben diesem Prozeß hat einen recht unerfreülichen Eindruck auf uns gemacht der Peters-Prozeß in München.
Da ist Kritik geübt worden an der Entscheidung, die der oberste Disziplinarhof des Reichs gefällt hat.
Der Reichstag ist Mttschöpfer dieses obersten Disziplinarhofs; der Reichstag muß aus sich heraus die Berechtigung zu einer solchen Kritik und zum Inhalt dieser Kritik zurückweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, in erfreulichem Gegensatz zu diesen Prozessen steht die Kaiserrede in Münster vom 31.
August.
(Rufe: Lauter!)
Der Kaiser will keinen Unterschied zwischen den Angehörigen der beiden christlichen Konfessionen, „stehen sie doch sagt er beide auf dem Boden des Christentums und beide sind bestrebt, treue Bürger und gehorsame Untertanen zu sein ''; wer in der Gesinnung, die in Christus ihr höchstes Vorbild erkennt, mit ihm zusammenwirken will, den will der Kaiser „freudig als Mitarbeiter annehmen, er sei wer und wes Standes er wolle ''.
Das den Kaiser berückende „schöne Bild versöhnlicher Einheit ''sollte, meine ich, auch vorschweben unserem Bundesrat und sollte auch vorschweben den einzelstaatlichen Regierungen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
(s) Wenn dies Bild durchgeführt wäre, dann würden die Katholiken in den einzelnen Staaten keinen Anlaß haben, zu klagen über die Imparität, die in Gesetzgebung und Verwaltung ihnen gegenüber noch immer geübt wird.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich habe über diese Fragen kurz gesprochen am 25.
Februar dieses Jahres; ich habe nicht gesunden, daß im Laufe dieses Sommers auch nur die geringste Änderung gegenüber dieser, auch gegnerischerseits als berechtigt anerkannten Klage eingetreten sei.
Wie stehts denn mit der Parität im Reich und in Preußen als dem Staate, an dessen Spitze der Kaiser steht, aus
Hat sich denn der Gedanke des Kaisers in Wirklichkeit umgesetzt in dem § 16, den wir in dem Vereinsgesetz vorgeschlagen bekommen (sehr gut!
in der Mitte), wo ausdrücklich ausrecht erhalten sind die Vorschriften des Landesrechts über geistliche Orden, Kongregationen und die des Reichsgesetzes gegen die Jesuiten
Sind denn das nicht auch Männer und Frauen, die mitwirken wollen an dem Ziele, zu dessen Verwirklichung er das Volk aufruft
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das Jesuitengesetz besteht; der Bundesrat hat nicht einmal die Bekanntmachungen aufgehoben, die er nach dem Jesuitengesetz einschließlich des inzwischen aufgehobenen § 2 desselben erlassen hat, und zu deren Aufhebung er ohne jede andere Mitwirkung berufen und berechtigt ist.
Von dem Kanzelparagraphen will ich heute nicht reden; aber während ruhig in der evangelischen Kirche höhere Privatschulen eingerichtet werden können, müssen die Sacre-Coeur-Schwestern auf Grund einer Verordnung -des Bundesrats als Schulschwestern aus Deutschland ausgewiesen bleiben, und wir Katholiken sind, wenn wir unseren Kindern von ihnen Unterricht geben lassen wollen, noch gezwungen, die Kinder ins Ausland zu schicken.
Was liegt für ein Grund vor.
Schwestern von dem Aufenthalt in Deutschland und der (0) Mitarbeit auszuschließen
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sind unsere Krankenpflegerinnen, die doch in Preußen zugelassen sind, den Diakonissinnen in Preußen gleichgestellt
Wo bleibt da die Annahme eines jeden zur Mitarbeit, „er sei wer und wes Standes er sei ''
Meine Herren, wir werden ungeachtet des Mangels der Parität unsererseits dem Rufe des Kaisers hier im Reichstag, soweit es in unseren Kräften steht, entsprechen.
Wir werden auf Grund unserer Auffassung nach Maßgabe der Reichsgesetzgebung an den Aufgaben des Reichs uns beteiligen zum Wohle und im Interesse von Reich und Volk.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Zischen links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ehe ich das Wort weiter gebe, möchte ich doch die Herren bitten, meiner Aufforderung von vorgestern, die Plätze vor der Tribüne frei zu lassen, Folge zu leisten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Abgeordneter: MeineHerren, ich bin von meinen politischen Freunden gestern beauftragt worden, diese Rede mit einer präzisen und bestimmten Erklärung zu beginnen.
Es könnte vielleicht scheinen, daß ich nach den Schlußworten des Herrn Reichsschatzsekretärs dazu keine Veranlassung mehr hätte; denn die Schlußworte lauteten so bestimmt wie möglich und waren meines Erachtens für alle Zeit dahin für die verbündeten Regierungen bindend, daß sie ständig gegen jede direkte Steuer sich ablehnend verhalten werden.
Aber ich habe den bestimmten Auftrag meiner Partei, auf Grund einhelligen Beschlusses, am gestrigen Tage bekommen und muß ihn infolgedessen heute auch zur Ausführung bringen, um so mehr, als ich weiß, daß in dieser oder jener Richtung hier im Hause abweichende Gesinnungen bestehen.
1 (v) Meine Herren, meine politischen Freunde sind fest entschlossen, unter Festhaltung ihres von jeher eingehaltenen Standpunktes gegen jede direkte Reichssteuer zu stimmen (hört!
hört!
links), wenn solche von einer Partei dieses Hauses etwa beantragt werden sollte, und zwar würden wir uns, wenn etwa im Laufe der Verhandlungen der Vorschlag auftauchen sollte, die letzte Abstimmung über eine solche Steuer mit derjenigen über ein anderes Finanz- oder Steuergesetz zu verbinden, zu unserem Bedauern genötigt sehen, auch gegen ein solches Mantelgesetz zu stimmen.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Wir wissen und wußten uns mit dieser Stellungnahme im Einklang mit dem jetzigen Herrn Reichsschatzsekretär wir haben es heute wieder gehört —, sowie mit den Finanzministern, wie wir annehmen, aller, jedenfalls der bedeutendsten Bundesstaaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf in dieser Beziehung nochmals erinnern an die Rede des preußischen Finanzministers vom 16.
Januar 1902, in welcher er mit großer Entschiedenheit gegen ein solches Verlangen das xrmelpiis obsta!
geltend machte.
Meine Herren, wir sind gewiß der Meinung, daß einem solchen Antrage zwingende finanztechnische Bedenken entgegenstehen.
Ohne die sreie Bewegung auf dem Gebiete der direkten Besteuerung können die Einzelstaaten ihren Haushalt nicht in Ordnung halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie würden sich damit, wie der Herr Schatzsekretär schon am 12.
Dezember 1905 mit Recht ausdrücklich hervorhob, der hauptsächlichsten Einnahmequellen begeben, deren sie auf das dringendste bedürfen, um den großen von Jahr zu Jahr steigenden Kulturaufgaben, die ihnen einmal obliegen, zu genügen.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
1877 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
() Aber, meine Herren, noch wichtiger als dieser Gesichtspunkt ist ein anderer.
Wer eine Reichsvermögens- oder Reichseinkommensteuer erstrebt, rüttelt damit, wie wir die Sache auffassen, an den Grundlagen unseres Reichs (sehr richtig!
rechts lebhafter Widerspruch links), das auf föderativer Grundlage aufgebaut ist, treibt unsere Entwicklung, sei es unbewußt oder mit Absicht, in der Richtung auf den Einheitsstaat, den wir nicht wollen.
(Bravo!
rechts.)
Nennen Sie mich meinetwegen einen Partikularisten; aber wir, jedenfalls wir Preußen, wir wollen den Bestand und das Wesen des Königreichs Preußen nicht gefährden lassen; es ist der Schöpfer des Deutschen Reichs gewesen und sein Kern geblieben.
(Bravo!
rechts.)
Projekte wie die angedeuteten würden diesem Staate sein finanzielles Rückgrat zerbrechen.
Dazu werden wir nie und nimmer die Hand geben.
Da wird uns eingewendet: von diesem Standpunkt aus hätten wir auch das Erbschaftssteuergesetz ablehnen müssen.
In der Tat waren wir von Anfang an einhellig gegen dieses Gesetz und haben unsere gewichtigen Bedenken nur mit schwerem Herzen zurückgedrängt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir haben es erst getan, nachdem wir aus der Wissenschaft und aus Ausführungen von dieser Stelle die Überzeugung gewonnen hatten, daß die Reichserbschaftssteuer tatsächlich keine direkte Steuer ist.
(Lachen links.)
Ich kann mich in dieser Beziehung auf die theoretisch durchschlagenden Ausführungen von Fuisting berufen, der in seinen finanzpolitischen Zeit- und Streitfragen die betreffenden Ausführungen damit schließt: „Die Erbschaftssteuer gehört ihrem Wesen nach zu den indirekten Steuern.
Ich kann das tun, nehme (L) aber statt dessen lieber Bezug auf die Darlegungen des Reichsschatzsekretärs in der erwähnten Rede, welche für uns damals bestimmend waren und in ihrem Kernpunkt heute wiederholt sind.
Er erklärte die Steuer damals für eine Art von Stempelsteuer, eine Art Umsatzsteuer, deren Anfall von zufälligen Ereignissen abhängt.
Das sind Umstände, welche den Unterschied zwischen den direkten und den indirekten Steuern absolut bestimmen.
1 Ich bestreite daher entschieden, daß wir bei der damaligen Beschlußfassung über das Erbschaftssteuergesetz unseren Prinzipien untreu geworden sind; dieser Einwand ist ganz hinfällig.
Aber, meine Herren, ebenso einig, wie wir darüber sind, daß direkte Rcichssteuern nicht bewilligt werden können, sind wir auch darüber einig, daß die Reichsfinanzreform fortgesetzt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der bisherigen Weise geht es nicht weiter; das hat auch der Herr Reichsschatzsekretär jetzt ausführlich und klar dargelegt.
Die Schulden, zu welchen wir durch dies bisherige Verhalten gelangt sind, betrugen bekanntlich am 1.
Oktober d. I. schon Sie können es im Etat nachlesen über 4 Milliarden, deren Verzinsung '« Milliarde jährlich erfordert.
Dabei fehlt es dem Reiche auch darauf ist vorher von dem Herrn Reichsschatzsekretär hingewiesen an Betriebsmitteln.
Ec hätte anführen können, daß dieser Mangel dem Reich jährlich auch das ist im Etat nachgewiesen, 3 Millionen Mark kostet.
Der Etatsentwurf, wie er vorliegt, verlangt eine neue Anleihe von 260', Millionen.
Der ordentliche Etat weist ein Defizit von 102 Millionen Mark oder meinetwegen rund 100 Millionen nach für den Fall, daß wir für Matrikularbeiträge den Grundsatz festhalte », daß pro Kopf nicht mehr als 40 Pfennig erhoben werden dürfen.
Dabei wird dieser Fehlbetrag unzweifelhaft durch die uns in Aussicht gestellten, von uns selbst verlangten Vorlagen (o) erheblich wachsen.
Ich denke an die Aufbesserung der Beamtengehälter; ich denke an die seit vielen Jahren immer verlangte, hoffentlich in diesem Jahre kommende neue Regelung des Wohnungsgeldzuschusses.
Wir haben daher mit Genugtuung in der Denkschrift zum Etatsgesetze gelesen, daß die Reichsregierung sich eine weitere Erschließung erhöhter eigener Einnahmen des Reichs vorbehält.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat diese Erklärung vorhin wiederholt, aber sich noch nicht darüber ausgelassen, in welcher Weise dieser Notwendigkeit Rechnung getragen werden soll.
Ich gehe davon aus, daß es in erster Linie nicht Sache der Parteien, sondern Sache der Reichsregierung ist, Vorschläge für neue Steuem zu machen, und werde mich daher eines Eingehens auf Einzelheiten enthalten.
Aber, meine Herren, das muß ich doch sagen: es wird nicht angehen ohne stärkere Heranziehung der Getränke und des Tabaks.
Wenn ich sage: ohne stärkere Heranziehung der Getränke, so wird jeder der Herr Vorredner hat auch schon davon gesprochen mich fragen, wie wir eigentlich zum Branntweinmonopol stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, über solche Dinge kann man erst sprechen, wenn man die Vorlage vor sich steht.
Aber das kann ich Ihnen sagen: sympathisch stehen wir einer Monopolvorlage nicht gegenüber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Meinung, daß es viel näher liegt, das Bier höher zu besteuern (sehr richtig!
rechts), in welchem der Alkohol weit weniger hoch gegriffen wird.
Und die Bekämpfung des schädlichen Alkoholgenusses ist auch wohl, abgesehen von der finanziellen Seite, eine der Forderungen, welche aus volkshygienischen Gründen immer wieder auftauchen.
1 (v) Aber, meine Herren, wenn ich auch wiederhole, daß wir einer derartigen Vorlage nicht sympathisch gegenüberstehen können, so werden wir doch erst definitiv Stellung dazu nehmen können, wenn wir genau wissen, was die Vorlage eigentlich beabsichtigen mag.
Darüber fehlt mir jede Wissenschaft.
Es gibt Monopole gar zu verschiedener Art; an und für sich sind wir aber einem jeden Branntweinmonopol nicht freundlich gesinnt.
Neben den Getränken wird gewiß der Tabak als weiteres Genußmittel in Frage kommen.
Es liegt sehr nahe, sich darüber auszulaffen, in welcher Weise das etwa geschehen könnte.
Ich will es unterlassen; ich will nur sagen, daß wir einer bezüglichen Vorlage und es scheint ja, als ob eine solche kommen wird nur dann werden zustimmen können, wenn die Tabakindustrie, der Tabakbau und die Tabakarbeiter (Heiterkeit links) nicht geschädigt werden.
Diese Voraussetzung werden wir stellen müssen und werden wir stellen.
Ja, meine Herren, Sie lachen darüber, wir wollen sehen, wie die Sache kommen wird.
Es sind noch viele andere Projekte aufgestellt worden; aber ich habe nicht die Absicht, auf dieselben hier im einzelnen einzugehen und sie zu kritisieren.
Nur eins möchte ich noch hervorheben.
Es wird sich auch darum handeln, noch einen weiteren Ersatz zu schaffen, und zwar dafür, daß eine Herabsetzung der Znckersteuer eintritt.
Dieselbe halte ich für unerläßlich.
Der Zucker ist ein Nahrungsmittel, welches der Reichskaffe Unsummen von Einnahmen liefert wie kein anderes Lebensmittel.
Ich darf nur anführen, daß die Nettoeinnahme aus der Zuckersteuer noch vor 20 Jahren 9, 4 Millionen, vor 10 Jahren 96, 7 Millionen betrug, und daß der jetzige Etatsentwmf ste auf 141', Millionen 1878 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(Freiherr v. Richthofen-Darnsdors.)
veranschlagt.
Es zeigt das eine enorme Steigerung der Einnahme, eine Steigerung allerdings, die in dieser Form nicht fortgehen kann.
Meine Herren, wir verlangen die Herabsetzung der Jnlandssteuer auf Zucker auch im Interesse der zahlreichen Arbeiter, welche in dieser Industrie namentlich in den Wintermonaten beschäftigt werden.
Wir verlangen sie zur Erhaltung des in seiner Existenz bedrohten Gewerbes.
Während in Brüffel noch über die einschlägigen Fragen verhandelt wird, mag es richtig sein, daß wir auf die verschiedenen Eventualitäten hier nicht eingehen; besonders will ich mich entschlagen des Eingehens aus die frühere Brüsseler Konvention und auf die jetzigen Verhältnisse.
Soweit das möglich ist, wird ein nachfolgender Redner von meiner Partei darauf zurückkommen.
Die kleineren Mittel, welche im Etat zur Ordnung unserer Finanzverhältnisse vorgeschlagen sind, werden wir im allgemeinen akzeptieren.
Dahin rechne ich in erster Linie, daß für die werbenden Zweige unserer Reichsverwaltung, also z. B-, wie es früher schon geschehen ist, für die Reichseisenbahnen und, wie es jetzt in höherem Maße geschehen soll, für die Postverwaltung gewissermaßen im Reichsschuldbuch ein Spezialkonto ausgemacht wird.
Ebenso, wie wir uns der Ausdehnung des Fernsprechnetzes freuen und dieselbe aus den vorhin angegebenen Gründen billigen, wie wir der Auffassung sind, daß der Staatssekretär des Reichspostamts die richtigen Grundsätze zur Geltung gebracht Hat, ebenso sind wir der Meinung, daß es angemessen ist, daß derartige Summen, wie die jetzt geforderten 60 Millionen Mark, aus den eigenen fortlaufenden Einnahmen des speziellen erwerbenden Verwaltungszweiges verzinst und amortisiert werden.
Wir werden gern bereit sein, diesen Gesichtspunkt, soweit es möglich ist, auch auf anderen Gebieten zur Geltung zu bringen.
(L) Bei der Not der Zeit wollen wir nichts dagegen einwenden, daß einmal unter Abweichung von den erst vor kurzem festgelegten gesetzlichen Bestimmungen zur leichteren Balanzierung des Etats von der Schuldentilgung Abstand genommen wird, und damit ein Betrag von nahezu 24 Millionen Mark der Reichskaffe einmalig verbleibt.
Auf die Dauer wird das nicht gehen können; den finanziellen Grundgedanken, der in dem Gesetz zum Ausdruck gebracht ist, werden wir festhalten, und er muß in der Folge wieder zur Geltung kommen.
Was den Etat selbst anlangt, so können wir nicht umhin, im allgemeinen anzuerkennen, daß bei seiner Aufstellung möglichst sparsam vorgegangen ist.
Insbesondere freuen wir uns, daß die Reichszuschüsse für unsere Schutzgebiete zum Teil nicht unerheblich herabgesetzt werden konnten, und daß ihre eigenen Einnahmen eine steigende Tendenz zeigen.
Wenn hier, von den Karolinen abgesehen, nur Südwestafrika eine Ausnahme bildet, so liegt das in den besonderen Verhältnissen.
Durch die siegreichen Erfolge unserer Armee ist dort der Aufstand beendigt, so daß kein Etat mehr für die Expedition nach Südwestafrika erforderlich war.
Aber selbstverständlich hat infolge dessen der Etat für Südwestafrika selbst eine erhebliche Umgestaltung, eine erhebliche Erweiterung erfahren müssen.
Wir haben die feste Hoffnung, daß, wenn auch nicht in zwei oder drei Jahren, so doch im Laufe der Zeit in Südwestafrika ähnliche Verhältnisse eintreten, wie sie successive in den anderen Schutzgebieten sich anbahnen, und wie sie in Togo eingetreten sind, nämlich, daß sich die Schutzgebiete selbst erhalten.
Diese Hoffnung können wir aber nur dann hegen, wenn das Reich nicht mit zu großer Sparsamkeit den Kolonien gegenübertritt, sondern gewillt ist, bei der Verbesserung der Verkehrswege, insbesondere mit dem Bau von Eisenbahnen nicht knauserig vorzugehen, sondern das Nötige tut.
Die in dieser Beziehung im Etat befindlichen (0) Positionen werden wir zu beanstanden keine Veranlassung haben.
Wir setzen voraus, daß wir für Ostafrika noch besondere Vorlagen bekommen werden; wir werden dieselben wohlwollend prüfen.
Ich sagte vorhin, daß der Voranschlag zum Reichshaushaltsetat im allgemeinen sparsam aufgestellt fei.
Natürlich behalte ich mir trotzdem vor, bei einer großen Anzahl von Positionen zu prüfen, ob sie schon jetzt notwendig und in solcher Höhe notwendig sind.
Diese Überlegung wird aber nie zu dem Ergebnis führen können, daß wir an den Mitteln sparen, welche zur Erhaltung unserer Weltstellung notwendig sind.
Über unsere politische Lage viele Worte zu machen, sind wir nicht gesonnen, schon deswegen, weil wir über dieselbe weniger unterrichtet sind, als wir im Interesse unseres Volkes wünschen möchten.
Immerhin haben weitere Kreise aus den Monarchenbegegnungen der jüngsten Zeit verstärkte Hoffnung auf die Erhaltung des Weltfriedens geschöpft.
Wir hoffen, daß die aufgebauschten Gerüchte von der geplanten militärisch-diplomatischen Umzingelung Deutschlands unbegründet sind, und wir legen keinerlei Gewicht auf die Verleumdungen und Verhetzungen, wie sie noch ab und zu in der ausländischen Presse gegen uns vorkommen.
Die Entwicklung der Dinge in Marokko hat der Herr Vorredner einer längeren Besprechung unterzogen.
Ich vermag ihm auf dieses Gebiet nicht zu folgen, weil ich die Verhältnisse nicht übersehe.
Ich hoffe aber, daß wir im Laufe der Tagung Aufklärung über diese wichtige Frage bekommen.
In derselben Weise wie der Herr Vorredner haben auch wir mit großer Befriedigung Kenntnis genommen von dem Verlauf des Haager Kongresses.
Auch wir sind der Meinung, daß Deutschland dort vorzüglich vertreten war, und freuen uns, dies hier öffentlich bezeugen zu können, (v) (Bravo!
rechts.)
Wir haben zu unserer auswärtigen Politik das Vertrauen, daß sie auch sonst mit kluger Vorsicht im Bewußtsein unserer Stärke das nationale Interesse unentwegt im Auge behalten und das alte Bismarcksche Wort: „wir laufen niemand nach '', ständig befolgen wird, daß ihr nichts ferner liegt als die abenteuerlichen Projekte, deren sie ab und zu geziehen wird.
Immerhin kann Deutschland seinen großen Aufgaben nur gerecht werden, wenn es militärisch zu Wasser und zu Lande stark dasteht.
Der Herr Reichskanzler kann sich darauf verlassen, daß unsere Partei den in dieser Hinsicht notwendigen Forderungen die Zustimmung nie versagen wird.
(Bravo!
rechts.)
Mit großer Befriedigung haben wir aus dem Munde des neuen Herrn Staatssekretärs des Innern vernommen, daß die verbündeten Regierungen an der bisherigen Wirtschaftspolitik festhalten.
(Bravo!
rechts.)
Dann werden wir auch die schwere Geldkrisis des Moments überstehen, auf welche heute einzugehen nicht ratsam sein dürste, da sie zum Gegenstand einer besonderen Interpellation gemacht ist und in Kürze des längeren behandelt werden wird.
Wir erwarten, daß die Reichsregierung bei den noch schwebenden Handelsvertragsverhandlungen den Beweis erbringen wird, daß sie auch fernerhin die wirtschaftlichen Verhältnisse in Industrie und Landwirtfchast gedeihlich fortzuentwickeln versteht.
(Bravo!
rechts.)
Auch in anderer Beziehung können wir das Vorgehen des neuen Staatssekretärs des Innern nur mit Anerkennung begrüßen.
Um über den Fortgang der Sozialpolitik schlüssig zu werden, ist er in die Provinz hinausgegangen, um an Ort und Stelle mit den kundigsten Männern zu Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.)
() verhandeln.
Wir sehen darin eine Garantie dafür, daß er diese Dinge nicht vom grünen Tisch behandeln, sondern den Anforderungen des praktischen Lebens gerecht werden will.
Wenn dadurch eine Verzögerung des Abschlusses des großen sozialpolitischen Reformwerkes herbeigeführt werden sollte, können wir das um so weniger bedauern, als in großen Kreisen unseres Volkes eine Überhastung hierin befürchtet und empfunden wird.
Wir wiederholen unsere Bereitwilligkeit, bei der Fortwirkung dieser Arbeit mitzuwirken, halten es jedoch nicht für angezeigt, in dieser Richtung einen besonderen Druck auf dieReichsregierung auszuüben.
Vielleicht können in der Zwischenzeit noch andere abgeschlossenere Gebiete in Angriff genommen werden, wie z.
B. die Hausindustrie und die Pensionsversicherung der Privatangestellten.
Aber wir können uns auch nicht verhehlen, daß wir bei allen Vorlagen des Reichsamts des Innern deren Rückwirkung auf die Verhältnisse der internationalen Sozialdemokratie prüfen müssen, in welcher wir nach wie vor die größte nationale Gefahr erblicken.
Ich will auf die schon eingebrachten Vorlagen hier nicht eingehen, sondern nur hervorheben, daß wir auch bei ihnen auf Wahrung der staatlichen Autorität und der staatlichen Machtmittel bestehen müssen, auf daß die Ordnung in allen Teilen unseres Volkes erhalten bleibe.
Die Erhaltung der Autorität der staatlichen Macht ist es, worauf es allerwege ankommt.
In diesem Zusammenhange denke ich unwillkürlich an einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn in seiner Erinnerung an die sogenannten Skandalprozesse, eine Sache, die auch uns mit der tiefsten Betrübnis und Bekümmernis erfüllt hat.
Wir weisen zwar mit Entrüstung die Darstellung gewisser Teile der Presse zurück, als handele es sich bei diesen sittlichen Verfehlungen vorzugsweise um das Laster eines bestimmten Standes oder einer bestimmten Klasse.
Davon ist nicht (L) die Rede.
(Sehr richtig!
rechts.)
Leider kommt es in allen Klassen vor.
Aber, meine Herren, was wir verlangen müssen, worauf wir bestehen wollen, ist, daß von allen Behörden mit der größten Strenge derartigen Verfehlungen entgegentreten wird (sehr richtig!
rechts), ohne Ansehen von Person und Stand.
(bravo!
rechts), bei dem Zivil und in der Armee.
(Erneutes Bravo rechts.)
Auf weitere Details einzugehen bin ich nicht gewillt; ich bin vielmehr der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Spahn schon mancherlei gesagt hat, was er nicht beweisen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mich hier nicht mit Gerüchten aufhalten; aber was ich gesagt habe, ist eine programmatische Erklärung für die Zukunft, an welcher, wie ich hoffe, unsere Regierungen festhalten werden.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, über diese widernatürlichen Verfehlungen denke ich genau wie unser Kollege vr.
Heckscher, dessen Erklärung im „Hamburger Fremdenblatt ''ich nicht vorlesen will, die aber in der Prägnanz der Form das Beste ist, was darüber gesagt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir wollen hoffen, daß durch Energie die Sache unterdrückt oder wenigstens gemindert werden kann; aber wir sind doch im Zweifel, ob die Energie der Verwaltung dazu ausreichen wird.
Wir sind unsererseits bereit, eine Verschärfung des § 175 in Erwägung zu nehmen (sehr richtig!
rechts), ganz besonders, soweit solche Fälle in Frage kommen, in welchen die autoritative Gewalt eines Vorgesetzten in Be- (0) tracht kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß, wie vorhin gesagt worden ist, ein Mißbrauch der Dienstgewalt schon vorgekommen ist, das ist mir noch nicht nachgewiesen.
In dieser Beziehung wird alles darauf ankommen, daß die staatliche Autorität durchgretst, um die Ordnung zu erhalten und zu behaupten.
Darin wird ein wesentlicher Gesichtspunkt liegen, den unsere Partei allezeit und auch auf diesem Gebiete zu verfolgen gedenkt.
Ich bemerkte vorhin, daß wir von ähnlichen Gesichtspunkten auch die finanziellen Anforderungen des Etats prüfen würden, wie ich sie bei der auswärtigen Politik erwähnte.
Freilich sind die finanziellen Anforderungen in der neuen Flottenvorlage sehr große.
Wir haben für dieselben vorher einige weitere Begründungen gehört; sie genügen uns noch nicht.
Wir erwarten, daß wir in der Kommission noch weitere Aufklärungen bekommen werden, und behalten uns aus diesem Grunde unser Urteil vor.
Aber das darf ich sagen: dem Grundgedanken der Flottenvorlage sind wir zuzustimmen gewillt.
Wir wollen uns in dieser Beziehung auch nicht irre machen lassen durch alle möglichen weitgehenden Pläne gewisser Agitatoren, gewisser Vereine, die anscheinend weit über das Ziel hinausgehen.
Es kommt darauf an, die berechtigten Ansprüche der Marineverwaltung mit der Leistungsfähigkeit unseres Volkes in richtiges Verhältnis zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Die sich auf über 56 Millionen belaufenden Mehrforderungen der Heeresverwaltung betreffen in überwiegendem Maße Ausführungen gefaßter Beschlüsse und gültiger Gesetze.
Soweit dieses der Fall ist, wird ihnen unweigerlich zuzustimmen sein.
Zum Teil ist es nicht der Fall.
Im übrigen werden wir daher jede einzelne Position, welche sich anders charakterisiert, nachprüfen und dahin streben, daß die größte Sparsamkeit eingehalten (v) wird, soweit sie vereinbar ist mit den Interessen unserer Heeresverwaltung.
Mit lebhafter Genugtuung sind auch wir den Fortschritten des Lustschiffwesens zu folgen bemüht.
Wir haben es mit Stolz empfunden, daß Deutschland in stiller Arbeit hier die erste Stelle in der ganzen Welt errungen hat.
Bei dem großen Verdienst, das dabei dem Grafen Zeppelin gebührt und das auch von dem Herrn Vorredner gebührend hervorgehoben ist, können wir nicht anders, als uns den in dieser Hinsicht vom Reichsamt des Innern ausgeworfenen Forderungen wohlmeinend gegenüberzustellen.
Auf weitere Positionen des uns vorgelegten Etatsentwurfs will ich für jetzt nicht eingehen, das mag späteren Verhandlungen vorbehalten bleiben.
Durch ein Mehr von 152 », Millionen Mark disponiert derselbe über 2 »i Milliarden.
Es ist begreiflich, daß infolgedessen der Etat ohne zeitweilige Erhöhung der Matrikularbeiträge nicht balanzieren konnte.
Von dem eingangs unserer Rede angedeuteten Gesichtspunkte aus werden wir uns aber bemühen, daß die Matrikularbeiträge keine unerhörte Höhe erreichen, und weichen darin von der Auffassung der Herren Vorredner ab.
Es sollen neue Steuerquellen eröffnet werden.
Das Reich darf nicht zum dauernden Kostgänger der Einzelstaaten werden.
Wir werden daher bemüht sein, gegenüber der in Aussicht stehenden Steigerung der Matrikularbeiträge Wandel zu schaffen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, unsere gesamte Finanzlage wird uns noch in den folgenden Wochen vielfach beschäftigen.
Für jetzt beschränke ich mich auf das Angeführte mit dem lebhaften Wunsche, daß auch diese unsere Verhandlungen das Wohl des großen Ganzen und seiner verschiedenen Teile fördern mögen!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(L.) Präfidentr Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Fürst v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich hatte die Absicht, erst im weiteren Verlauf der Debatte das Wort zu ergreifen.
Ich sehe mich aber in Abwesenheit des Herrn Kriegsministers genötigt, mich sogleich gegen die Art und Weise zu wenden, wie sich der Herr Abgeordnete Spahn über Einzelheiten des Prozesses Moltke-Harden und über Zustände in der Armee ausgesprochen hat.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Spahn hat von der Verseuchung ganzer Kavallerieregimenter gesprochen.
Er hat gemeint, daß Eltern Bedenken tragen müßten, ihre Söhne in gewisse Kavallerieregimenter eintreten zu lassen.
Meine Herren, hier handelt es sich um unerwiesene Behauptungen, die ohne Beweis nicht in diesem hohen Hause wiederholt werden sollten.
(Sehr richtig!)
Ich weise den in dieser Allgemeinheit erhobenen Vorwurf mit Nachdruck und Entschiedenheit zurück.
(Bravo!
rechts.)
Gewiß, soweit im Prozeß Moltke-Harden sittliche Verfehlungen einzelner glaubhaft gemacht sind, haben sie auch Mich mit Ekel und Scham erfüllt (Bravo!)
und ich zweifle keinen Augenblick daran, daß von unserer Militärverwaltung alles geschehen wird, um solche Greuel Isiro et lAni auszurotten.
(Bravo!)
Aber ich wende mich gegen die Auffassung, als ob das deutsche Volk und das deutsche Heer in ihrem innersten Kern nicht vollkommen gesund wären.
(Bravo!
Sehr richtig!)
So wie es niemand gibt, der an dem sittlichen Ernst (8) unseres Kaiserpaares zweifelt, das in seinem Familienleben dem ganzen Lande ein schönes Vorbild gibt, so ist auch das deutsche Volk kein Sodom, und in der deutschen Armee herrschen nicht Zustände wie im sinkenden römischen Kaiserreich.
(Bravo!)
Und Sie können sich darauf verlassen, daß gerade unser Kaiser mit scharfem Besen alles ausfegen wird, was nicht zur Reinheit seines Wesens und seines Hauses paßt.
(Lebhaftes Bravo.)
Aus den Verfehlungen einzelner Mitglieder der oberen Gesellschaftsklassen mit Recht hat das der verehrte Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen soeben ausgeführt auf eine Korruption des Adels, auf eine Verseuchung der Armee zu schließen, ist ungerecht und töricht wie alle einseitigen und tendenziösen Verallgemeinerungen.
(Sehr richtig!)
In allen Berufsständen, in allen Kreisen kommen unwürdige Elemente vor, überall gibt es einzelne, die ihrem Beruf, ihrem Stand, ihrem Kreis zur Unehre gereichen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Vorhandensein solcher Elemente aber bedeutet noch keine sittliche Verkommenheit des ganzen Standes, des ganzen Kreises.
Nur wenn die Gesellschaft solche Zustände wissentlich duldet, wenn sie nicht sich selbst reinigt, macht sie sich einer Mitschuld schuldig.
(Sehr richtig!)
Gott sei Dank stehen aber unser Adel wie unser Bürgertum, unsere militärischen Kreise wie unsere bürgerlichen Berufe so ehrenwert da, daß Ausschreitungen einzelner sie nicht beschmutzen können.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Spahn schien sich darüber zu wundern, daß diese Vorgänge nicht früher zur Kenntnis der obersten Stelle gebracht worden wären.
Ich glaube, (0) daß unsere militärischen Instanzen in dieser Beziehung kein Vorwurf trifft, daß sie sich kein Versehen und keine Nachlässigkeit haben zu Schulden kommen lassen (Zuruf links); das wird Ihnen der Herr Kriegsminister in der nächsten Sitzung darlegen.
Wenn aber gefragt worden ist, warum der Reichskanzler Seine Majestät den Kaiser nicht früher informiert habe, so erwidere ich, daß mir etwas Tatsächliches oder auch nur Greifbares erst im Frühjahr dieses Jahres zur Kenntnis gebracht worden ist.
Man hat gesagt, warum Seiner Majestät dem Kaiser nicht wenigstens die Artikel der „Zukunft ''vorgelegt wären, wo gegen gewisse dem Hofe nahestehende Persönlichkeiten schwere Anschuldigungen erhoben wurden.
Meine Herren, das zu tun, war der dem Throne nächststehende hohe Herr wohl berechtigt.
Der Kronprinz erfüllte einen Akt der Pietät gegen seinen Kaiserlichen Vater, er handelte im Interesse des Landes, als er die Aufmerksamkeit des Vaters auf diese Angriffe lenkte.
Seine Handlung war keine offizielle, kein Staatsakt.
Ein verantwortlicher Minister befindet sich aber in einer anderen Lage.
Ein verantwortlicher Minister kann so schwerwiegende Anschuldigungen nur erheben, wenn er auch in der Lage ist, für solche Beschuldigungen gleichzeitig Beweise vorzulegen.
(Sehr richtig!)
Was wird in unserer Zeit nicht alles geklatscht und gelogen!
(Sehr richtig!)
Bin ich nicht selbst der Gegenstand unwürdiger Verdächtigungen, sinnloser Verleumdungen gewesen
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!)
Auf bloße Beschuldigungen hin konnte der Reichskanzler nicht einschreiten!
Als mir Seine Majestät der Kaiser zum ersten Mal von der Angelegenheit gesprochen hat, habe ich Seiner Majestät gesagt, er dürfe jetzt weder (v) rechts noch links sehen, sondern müsse nur daran denken, den Schild des eigenen Hauses und den Schild der Armee rein zu halten.
Das war Seiner Majestät aus der Seele gesprochen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ich komme nun zu dem Thema „Kamarilla ''.
Da möchte ich mich zunächst gegen den Versuch des Herr Abgeordneten Spahn wenden, mir eine in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erschienene Notiz in dem Sinne anzuhängen, als ob durch dieses Entrefilet das Thema „Kamarilla ''erst allgemeine Beachtung gefunden hätte.
Was habe ich denn vor fast einem Jahre an dieser Stelle gesagt
Ich sagte: Kamarilla ist kein deutsches Wort, Kamarilla ist eine fremde Giftpflanze, und man hat nie versucht, diese Giftpflanze in Deutschland einzupflanzen ohne großen Schaden für die Fürsten und großen Schaden für das Volk.
Zwei Negationen ergeben eine Bejahung; es ist mir niemals eingefallen, das Vorhandensein von Kamarillen an deutschen Fürstenhöfen in der Vergangenheit in Abrede zu stellen.
Aber gerade dies, die Leugnung der geschichtlichen Existenz einer Kamarilla in Deutschland, wurde mir ein halbes Jahr später in den Mund gelegt.
Ein Leipziger Blatt, die „Leipziger Neuesten Nachrichten '', zitierten wiederholt meine damalige Äußerung unter Anführung nur der einen Negation und unter Weglassung der anderen, sodaß ich ungefähr das Gegenteil von dem gesagt haben sollte, was ich in Wirklichkeit gesagt hatte.
Bei der großen Verbreitung des Leipziger Blattes wollte ich nicht, daß der Irrtum sich zur Legende auswachse, wie mir das schon wiederholt passiert ist.
Man hat mir ja mehrmals Äußerungen in den Mund gelegt, die ich niemals getan habe, deren Sinn und Tendenz mir sogar immer vollkommen fern Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(Fürst v. Bülow.)
M gelegen haben; ich erinnere nur an das mir angedichtete Wort: 1 „Nur keine inneren Krisen!
Ich wollte also nicht in den Augen tausender gebildeter Leser im Lichte der Unkenntnis historischer Vorgänge dastehen, Darum schrieb ich an den Rand des betreffenden Zeitungs ausschnittes ich habe ihn hier und finde ihn wohl nachher —: „Unsinn; habe ich nie gesagt!
Viäs meine Rede vom so und so vielten; sofort dementieren!
Auf diese einfache Weise ist jene Notiz in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''entstanden.
Als dann der Versuch gemacht wurde, einen Zusammenhang zu konstruieren zwischen dieser Notiz der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und den Angriffen gegen den Fürsten Eulenburg, hat die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''verschiedene Artikel anderer Zeitungen abgedruckt, in denen ganz zutreffend ausgeführt wurde, daß ein solcher Zusammenhang nicht bestehe, und daß der Reichskanzler lediglich die Vaterschaft eines unhistorischen Wortes abgewehrt habe.
Was nun die Gegenwart angeht, die Zeit Kaiser Wilhelm II.
so kann ich nur wiederholen, was ich vor einem Jahre gesagt habe, nämlich, daß ich es für unbillig und ungerecht halte, von einem Ring unverantwortlicher Ratgeber um unseren Kaiser zu sprechen.
Meine Herren, Versuche einzelner, Einfluß zu gewinnen, die kommen überall vor (sehr richtig!)
in jeder Fraktion, in jeder Familie, in jeder Firma, in jeder Fabrik, überall da, wo man sich bemüht, irgend eine maßgebende Person, mag sie nun Fraktionsvorstand oder Familienvater, Industrieller oder Gutsbesitzer sein, in der einen oder anderen Richtung zu beeinflussen.
Als unser Kaiser vor einigen Jahren den verdienstvollen Leiter der Hamburg-Amerikalinie, Herrn Ballin, einige Male bei sich sah, sprach man von einer Ballin-Kamarilla.
(Heiterkeit.)

(i Nun denke ich nicht daran, zu leugnen, daß höfische Kamarillen in der Vergangenheit an Höfen vielen Schaden angerichtet haben, von Tiberius mit seinem Sejan bis zur Favoritenwirtschaft des vorigen Jahrhunderts.
Aber wie muß ein Monarch beschaffen sein, unter dem eine Kamarilla sich entwickeln und Einfluß gewinnen kann
denn eine einflußlose Kamarilla ist ja überhaupt keine Kamarilla.
Die erste Voraussetzung für das Gedeihen dieser Giftpflanze ist doch Abgeschlossensein und Unselbständigkeit des Monarchen.
(Sehr richtig!)
Nun hat man ja unserem Kaiser manchen Vorwurf gemacht, wie man jedem Menschen diesen oder jenen Vorwurf macht; aber, daß er sich abschlösse im Verkehr, und daß er keinen eigenen Willen hätte (große Heiterkeit), das ist meines Wissens ihm noch niemals vorgeworfen worden.
Also, ich denke, es ist an der Zeit, das Gerede und Geraune und Geflüster über Kamarilla nun endlich einzustellen.
(Sehr gut!)
Werfen wir dies Wort dahin, wo es hingehört, nämlich in die Vergangenheit!
Da ich nun einmal das Wort ergriffen habe, will ich mich noch gegen einen Vorwurf wenden, der mir gerade in der dem Herrn Abgeordneten Spahn nahestehenden Presse immer wieder begegnet, gegen die Behauptung, als ob ich vor bald einem Jahr die Auflösung des Reichstags betrieben hätte, um mich gegen persönliche Angriffe, gegen Intrigen zu schützen.
Die Auflösung des Reichstags hatte mit Kamarilla, mit Intrigen und mit allsolchem Zeug nicht das allermindeste zu tun.
(Sehr richtig!)
Ich habe den verbündeten Regierungen die Auflösung des Reichstags vorgeschlagen, weil die Zentrumspartei, nachReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
dem sie durch Verwerfung des Reichskolonialamts, durch (v) die Verweigerung der Mittel für den Bahnbau KububKeetmannshoop, durch Einmischung in die inneren Beamtenverhältnisse der Kolonien, durch den Vorstoß des Herrn Abgeordneten Roeren gegen den neuen Kolonialdirektor (Unruhe in der Mitte), die Geduld der Regierung auf eine harte Probe gestellt hatte (lebhafter Widerspruch in der Mitte), weil die Zentrumspartei nach allen diesen Vorgänge »am 13.
Dezember die Regierung in einer nationalen Frage eigensinnig ihre Macht fühlen lassen wollte.
(Stürmischer Widerspruch in der Mitte.
Lebhafter Beifall rechts und links.)
Ein Reichskanzler, der vor diesem Antrag zurückgewichen wäre, ein Reichskanzler, der sich diesem Vorgehen unterworfen hätte, der hätte nicht nur das Vertrauen der verbündeten Regierungen, der hätte Ehre und Reputation verloren.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Auf andere Fragen, die im Laufe der Debatte noch berührt worden sind, behalte ich mir vor demnächst zurückzukommen.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.
Zischen in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bassermann hat das Wort.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, die Etatsberatung ist verbunden mit der ersten Lesung des Flottengesetzes.
Ich habe Ihnen in Kürze den Standpunkt meiner politischen Freunde gegenüber der Novelle zu dem Gesetz über die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 hier darzulegen.
Es ist in der Reihe der Flottengesetze, die an den Deutschen Reichstag gekommen sind, das vierte.
(i ) Meine Herren, es ist das Verdienst der heutigen Marineverwaltung, daß sie unsere Flottenentwicklung auf eine organische Basis gestellt hat.
1 -Präsident: Meine Herren, ich muß um Ruhe bitten!
Wassermann, Abgeordneter: Wir alle erinnern uns wohl der Jahre, in denen hier im Reichstag der Streit um jedes einzelne Schiff, regelmäßig mit einer namentlichen Abstimmung endend, sich abgespielt hat.
Seit dem ersten Flottengesetz ist die organische Grundlage gegeben.
Die Entwicklung unserer Schlachtflotte ist erschwert worden durch die Wandlungen, die sich im Laufe der Jahre im Flottenbau vollzogen haben, durch die Tatsache, daß die Größe der Linienschiffe, die Größe der Kreuzer immer mehr gewachsen ist, bis die „Dreadnought ''erreicht war.
Das hat ein rasches Veralten gewisser Schiffstypen herbeigeführt ich verweise auf die Brandenburg-Klasse, die Sachsen-Klasse, die Kaiser-Klasse, die WittelsbachKlasse —, und es hat weiter herbeigeführt, daß die Kosten für den Schiffbau von Periode zu Periode höher geworden sind, einmal mit Rücksicht auf das größere Deplacement, dann wegen der stärkeren Armierung der Schiffe und der dadurch bedingten stärkeren Bemannung.
Der Reichstag ist zögernd an die einzelnen Flottengesetze herangegangen.
Die Wandlung einer Landmacht, wie wir das in der Zeit nach dem Kriege von 187071 waren, in eine Seemacht, bedingt einmal durch die deutsche Kolontalpolitik, durch die Ausdehnung unserer Exporttndustrie, durch die Tatsache, daß Tausende und aber Tausende deutscher Volksgenossen im Auslande ihren Erwerb suchen, auch durch die Zunahme unserer Handelsmarine, vollzog sich langsam; dazu mußte naturgemäß die Nation nach und nach erzogen werden.
Und, meine Herren, der viel angefochtene Flottenverein, von dem auch heute die Rede 259 1882 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(Wassermann.)
M war, dessen Agitation wir in allen Einzelheiten selbstverständlich nicht zu vertreten haben und nicht vertreten haben dieser Flottenverein hat ungemein aufklärend in weiten Schichten unserer Bevölkerung gewirkt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen Zurufe aus der Mitte) und in allen bürgerlichen Parteien seine Anhänger gefunden; soviel ich weiß, gehört ihm auch eine Reihe Mitglieder des Zentrums, namentlich im Süden unseres Vaterlandes, an.
Man kann wohl sagen, daß heute die Erkenntnis der Notwendigkeit einer starken Kriegsflotte und ausreichender Auslandskreuzer Gemeingut der Nation geworden ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß die Erkenntnis das Volk beherrscht, daß wir ohne eine solche zu einer Nation zweiten Ranges herabsinken würden.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was das Flottengesetz anlangt, das heute zur Diskussion steht, so handelt es sich bei demselben nur um die eine Frage der Herabsetzung der Lebensdauer der Linienschiffe von 25 auf 20 Jahre oder, wenn man die Begründung der Vorlage sich ansieht, von 30 auf 25 Jahre.
Die Lebensdauer eines Schiffes berechnet sich von dem Konstruktionsbeginn bis zum Tode, d. h. bis zu dem Augenblick, in dem das Schiff endgültig aus der Schlachtflotte ausscheidet.
Wir stimmen der Herabsetzung der Lebensdauer unserer Linienschiffe zu in Rücksicht darauf, daß die Sachverständigen aller Nationen darin einig sind, daß eine Lebensdauer, wie sie heute in unserem Gesetz bemessen ist, eine zu lange ist, in Rücksicht darauf, daß die Fortschritte der Technik eine sich viel rascher vollziehende Veralterung der Schiffe herbeiführen, und daß wir es nicht verantworten können, unsere Seeleute hinauszuschicken auf minderwertigen Schiffen.
Der (L) Herr Abgeordnete Spahn hat auf diese Gesichtspunkte in einer Rede in Bonn war es wohl hingewiesen.
Er hat ausgeführt, daß, wenn wir den Vorgängen der anderen Staaten folgen, wir die Lebensdauer der Linienschiffe von 25 Jahren auf 20 Jahre herabsetzen müssen, was zu einer Beschleunigung der Ersatzbauten und zu einer Erhöhung der Kosten führt.
Die heutige gesetzliche Bestimmung bezüglich der Berechnung des Lebensalters ist ja in dem ursprünglichen Flottengesetz nicht gestanden; sie ist auf einen Antrag des Abgeordneten Dr. Lieber in das Gesetz gekommen.
Die Regierung hat dieselbe akzeptiert, wohl angesichts der Tatsache, daß an und für sich das Durchbringen des Flottengesetzes sehr schwierig war es war ja eine vollständig neue organische Regelung —, und daß infolgedessen auch Konzessionen gemacht werden mußten.
Meine Herren, heute ist dieser Standpunkt wohl nicht festzuhalten, schon angesichts der einen Tatsache, daß eben die Technik nicht Halt macht vor gesetzlichen Bestimmungen, und daß die Technik auf eine raschere Entwicklung des Schiffsbaues und Herbeiführung moderner Schiffstypen hindrängt.
Wir stimmen also in dieser Richtung der Vorlage der verbündeten Regierungen zu.
Was die Lebensdauer der Schiffe anlangt, so dürfte wohl richtig sein, was wir in einer Reihe von Publikationen der jüngsten Zeit gefunden haben, nämlich daß diese Bestimmung über die Lebensdauer der Linienschiffe und Kreuzer sich nur beziehen kann auf Schiffe, die wirklich den Charakter von Schlachtschiffen und Kreuzern tragen, also nicht für Schiffe, die lediglich aus rein formalen Gesichtspunkten, um die Zahl der Geschwaderschiffe voll zu machen, in diese Geschwader eingestellt sind, während sie einen Gefechtswert heute nicht mehr haben.
Es gilt dies insbesondere für die Siegfriedklasse, welche möglichst rasch aus der Liste zu streichen wäre, und für die Brandenburgklasse.
Nun, meine Herren, wenn wir uns das Gesetz an- (0) sehen, so finden wir eine neue Tabelle, nach der sich die Ersatzbauten regeln sollen.
Es ergibt sich daraus, daß in den nächsten vier Jahren, 1908 bis 1911, je 3 Linienschiffe statt bisher 2 und je 1 großer Kreuzer auf Stapel gelegt werden sollen; das würde also 16 Schiffe machen, und zwar 5 Vermehrungsbauten und 11 Ersatzbauten, während nach dem alten Gesetz 12 Bauten in Frage kamen, 4 Vermehrungsbauten und 8 Ersatzbauten.
Wir erkennen nun bei der Vorlage der verbündeten Regierungen ohne weiteres an, daß es sehr erfreulich und militärisch richtig ist, auf dem hier vorgeschlagenen Wege'vorwärtszuschreiten und die Zahl der Ersatzbauten zu vermehren, d. h. in den nächsten 4 Jahren jährlich 3 Linienschiffe statt, wie bisher im Gesetz vorgeschlagen worden, 2 Linienschiffe auf Stapel zu legen.
Aus früheren Erörterungen der Reichsmarineverwaltung können wir entnehmen, daß die Frage der Homogenität der Geschwader eine große Bedeutung hat, und diese Bedeutung nimmt von Jahr zu Jahr zu.
Es ist selbstverständlich viel schwieriger, als das früher der Fall war, minderwertige, kleinere Schiffe zusammenzustellen in einem Geschwaderverband mit Schiffen von der Größe, wie sie die größten englischen Schiffe, die den „Dreadnought ''-Typ haben, heute aufweisen.
Dem wird nun Rechnung getragen, indem man die Frist der Ersatzbauten abkürzt und dadurch versucht, rascher zu einem homogenen neuen Geschwader zu gelangen.
Es ist nun ausgeschloffen, mit einem Schlag ein Doppelgeschwader von neuen großen Schiffen aufzustellen.
Das Vautempo der Tabelle L bringt eine Verbesserung.
Es ergibt sich, daß wir in unserer aktiven Schlachtflotte, also in der Front, mehr fertige und gefechtsbereite Dreadnoughts haben als bei dem früheren Bautempo von 2 Schiffen jährlich: 191111. 1 Dreadnought (v) 19121 2 19131 31 „19141 4 19151 31 „19161 21 „19171 11 „Der Vorteil erstreckt sich also auf 7 Jahre.
Frankreich legt sechs große Linienschiffe gleichzeitig auf Stapel und pausiert dann in dem nächstfolgenden Jahre, um dadurch rascher zu gleichwertigen Verbänden zu kommen, und ähnlich sind die Bestrebungen in England, wo man sich bemüht, möglichst bald ein homogenes Geschwader au Dreadnoughts zu schaffen.
Wir stimmen also der Regierungsvorlage zu.
Wir erachten aber weiter es für notwendig, daß 38 vollwertige Linienschiffe möglichst bald geschaffen werden sollen, den besten Schiffen anderer Nationen gleichwertig.
Das würde bedeuten, daß die veralteten Schiffe baldigst ausscheiden, und daß die Mehrkosten des größeren Deplacements, der stärkeren Armierung und Bemannung getragen werden müssen.
Was die gänzlich veralteten Schiffe anlangt, so sind das die Schiffe der Siegfried- und der Brandenburgklasse, die nach der allgemeinen Ansicht einen Gefechtswert überhaupt nicht mehr besitzen.
Es kämen in zweiter Linie in Frage die fünf Schiffe der Kaiserklasse und die fünf Schiffe der Wtttelsbachklasse.
Dann sind darüber hinausgehend noch weitergehende Forderungen erhoben worden; man hat auch die Schiffe der Braunschweigklasse und der Deutschlandklasse für minderwertig erklärt.
Gewiß, sie sind gegenüber den großen englischen Schiffstypen minderwertig.
Aber auf der anderen Seite muß man doch aber auch sagen: wenn man jedes Schiff, das sich unter dem Deplacement der Dreadnought hält, für minderwertig erklärt, so gilt das selbstverständlich nicht nur für unsere Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
1883 (Wassermann.)
(L.) Marine, sondern auch für die Marinen der anderen Staaten, auch für die englische Marine, die denn auch nahezu vollständig entwickelt ist; also es muß doch auch hier ein gewisses Maß und Ziel gehalten werden.
Es wirft sich dabei nun der eine Gesichtspunkt auf: wenn man die heute vorgeschlagene Tabelle unter 8 ansieht, in der von 1911 ab die Zahl der zu fordernden Ersatzbauten von 3 auf 2 und von 1912 ab auf 1 sinkt, dann denkt man doch unwillkürlich: wird nicht im Jahre 1910 oder 1911 ein weiteres Flottengesetz kommen, das eine weitere Beschleunigung der Ersatzbauten in sich birgt
Wenn diese Frage aufgeworfen wird, und wenn es nötig wird, die Schiffe der Kaiserklasse und der Wittelsbachklasse rascher zu ersetzen, als es heute geplant ist, dann wird allerdings auch die Frage zu untersuchen sein, ob es nicht richtiger sein würde, diese Tabelle sofort zu korrigieren und nach Vorschlägen, die anderweit gemacht worden sind ich verweise auf das Buch des Grafen Neventlow und auf die Darlegungen des Flottenvereins —, die Sache in der Weise zu gestalten, daß bis zum Jahre 1917 auch die Wittelsbachklasse vollständig ausscheidet.
Es würde das im ganzen, wenn meine Rechnung richtig ist, ein weiteres Einsetzen von Ersatzbauten in der Tabellen bedeuten.
Meine Fraktion ist bereit, aus den von mir entwickelten Gesichtspunkten auf diesen Boden zu treten.
Besser die Korrektur der Tabelle L heute, als in drei Jahren wieder ein Flottengesetz.
Wir sind verpflichtet, wie dies auch beim Landheere für die ganze Frage der Bewaffnung gilt, unsere Seeleute nur auf erstklassigen tüchtigen Schiffen in den Seekrieg zu schicken.
Eine zweite Frage ist die, ob nicht eine Vermehrung unserer großen Kreuzer nötig ist.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß heute alle unsere großen Kreuzer als Aufklärungsschiffe für die Schlachtflotte Verwendung finden, und daß unsere Auslandsstationen heute überhaupt nicht (iy mehr besetzt sind; unsere Flagge wird im Ausland heute kaum mehr gezeigt.
In einer Aufstellung, die mir vorliegt, ist ausgeführt, daß an den beiden Küsten von Nordund Südamerika im Atlantischen und Stillen Ozean nur der kleine Kreuzer „Bremen ''als der einzige Repräsentant der deutschen Seemacht vorhanden ist, in Ostasien ein einziger großer Kreuzer „Fürst Bismarck '', der auch nicht mehr modern ist.
Das ist doch eine Vertretung der deutschen Marine im Auslande, die in keiner Weise unseren dortigen Interessen entspricht.
Wir erachten eine Vermehrung unserer Auslandskreuzer für notwendig.
Im übrigen sind im Marineetat eine Reihe von Forderungen enthalten.
Sie beziehen sich einmal auf den Bau von Unterseebooten.
Die Versuche, die die deutsche Marine damit gemacht hat, sind abgeschlossen, und man wird nun in verstärktem Maße an den Bau von Unterseebooten herangehen.
Es werden dafür gefordert im Jahre 1908 4 Millionen mehr als in dem früheren Jahre, im Jahre 1909 sind weitere 10 Millionen in Aussicht gestellt, für das Jahr 1910 15 Millionen.
Wenn man sich die Entwicklung der Unterseeboote in anderen Ländern ansieht, wenn man liest, daß Frankreich heute 37 Unterseeboote fertig hat und 24 im Bau, England 36 fertig, 24 im Bau, die Vereinigten Staaten 12 und 9, Japan 7 und 9 und Rußland 27 fertig und 5 im Bau, so wird man das Vorgehen unserer Marine nur begrüßen können und diesen Forderungen zustimmen.
Dasselbe gilt von den weiteren Forderungen, die aufgestellt oder in Aussicht gestellt sind, und die sich beziehen auf die Erhöhung des Schiffbaureservefonds, die Erbauung von Spezialschiffen, Minendampfern, Werkstattschiffen, Kohlendampfern, auf die Küstenbefestigungen an der Nord- und Ostsee, den Bau eines Hafens in Helgoland und auf eine weitere Ausdehnung unseres Minenwesens.
Die Frage der Seeminen hat auf der Haager Konferenz eine große Rolle gespielt.
Ich möchte mich bei dieser Gelegenheit den Äußerungen (0) des Herrn Kollegen Spahn anschließen, der Worte der Anerkennung dem Vertreter des Deutschen Reichs, Freiherrn v. Marschall, gewidmet hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Auch bei der Frage der schwimmenden Seeminen ist die Vertretung der deutschen Interessen durch den Freiherrn v. Marschall in vortrefflicher Weise erfolgt.
Eine weitere Frage, die in der Kommission zu erwägen wäre, ist die, ob die Bauzeit unserer Schiffe nicht abzukürzen ist.
Die Bauzeit beträgt heute im Durchschnitt 43 Monate nach den Ausführungen, die Sie im „Nautilus ''finden.
Man hat die Frage aufgeworfen, ob es nicht möglich ist, die Leistungsfähigkeit unserer Werften zu steigern und die Bauzeit auf 36 Monate abzukürzen, dann auch die Bauraten abzukürzen und eine Baurate weniger zu verlangen.
Auch das würde in der Richtung wirken, daß sich der Ersatz nicht mehr vollwertiger Schiffe in rascherer Folge vollzieht.
Es ist ja zu begrüßen, daß die Flottenvorlage im Auslande eine sehr ruhige Aufnahme gefunden hat.
Das war nicht immer so.
Wir erinnern uns sehr wohl der erregten Aufnahme früherer Flottenvorlagen, insbesondere in England.
Hier ist ein Wandel der Anschauungen eingetreten.
Man verschließt sich heute allgemein nicht mehr der Anschauung, daß jede Nation selbst das Maß ihrer Rüstung zu bestimmen hat, wie dies ja eines der positiven Resultate der Haager Konferenz aus Anlaß der Abrüstungsfrage gewesen ist.
Des weiteren geht aus der englischen Presse hervor, daß man nunmehr auch zu der Erkenntnis der friedfertigen Politik Deutschlands gekommen ist.
Wir begrüßen mit den beiden Herren Vorrednern die Besserung unserer Beziehungen zu England, und wir sind der Ansicht, daß durch den Besuch der Journalisten beider Nationen, den Besuch von Gemeindebeamten, von Vertretern der (iy Handelskammern usw.
hüben und drüben manche Mißverständnisse hinweggeschafft und manche Verstimmungen zwischen diesen beiden Nationen hinweggeräumt worden sind.
Diese intimeren gegenseitigen Beziehungen, vor allem auch der Großmachtpresse, haben mitgewirkt, daß diese Vorlage ohne jede Aufregung in England aufgenommen ist.
Wenn auch die Finanzlage in keiner Weise erfreulich ist, so darf uns das nicht abhalten, alles zu tun, was notwendig ist; einmal im Interesse der Wehrkraft unseres Reiches und vor allem auch im Interesse unserer Seeleute, die im Ernstfälle auf veralteten Schiffen nicht hinausgesandt werden dürfen.
Was die weiteren Forderungen auf dem Gebiete der Landesverteidigung anlangt, so will ich nur hervorheben, daß verlangt werden für die neuen Feldunisormen 412 Millionen.
Es ist zu begrüßen, daß die Frage der Einführung praktischer Felduniformen, die dem Mann auch den nötigen Schutz geben und seine Erkennbarkeit auf weite Distanzen ausschließen, nunmehr gelöst zu sein scheint und man mit Energie an die Schaffung der notwendigen Bestände der Felduniformen herangeht.
Wenn diese Felduniform zur Einführung kommt, so werden sich nach und nach auch in den Kosten der Friedensuniformen Ersparungen machen lassen, von denen ein großer Teil ja sehr kostspielig ist.
Es ist von dem Herrn Reichskanzler in einer Rede einmal hervorgehoben worden, daß man zu Ersparnissen auf dem Gebiete des Armeewesens übergehen werde.
Es wird sich noch manches im Militäretat finden, bei dem Ersparnisse gemacht werden können.
Ich meine z.
B., daß wir eine ganze Reihe höchst überflüssiger Kommandanturen haben, die ebenso wie die Kommandantur in Frankfurt eingezogen werden können.
Die Geschäfte dieser Kommandanturen können in den 259 1884 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(Bassermarm.)
() Städten, in denen sich Brigade- und Divisionsgenerale befinden, ohne weiteres von diesen übernommen werden.
Dann ist mir auch mitgeteilt worden, daß beispielsweise, was das Gebiet der Rechtsprechung in der Armee anlangt, in der zweiten Instanz die Zahl der Oberkriegsgerichtsräte viel zu hoch ist, sodaß diese Herren an Beschäftigungslosigkeit leiden.
(Heiterkeit.)
Im übrigen sind wir bereit, allen Ausgaben auf dem Gebiete der Technik zuzustimmen, deren Fortschritte auch die Armee beeinflussen.
Ich verweise hier auf die Entwicklung der Maschinengewehre, die sich auch in den Verband des einzelnen Regiments einfügen, ferner auf die Forderungen auf dem Gebiete des Artillerie- und des Waffenwesens.
Dann finden wir die Errichtung eines Jnfanteriekonstruktionsbureaus für Maschinengewehrgeräte und Fahrräder, ferner Forderungen, die sich auf das Gebiet der Luftschiffahrt beziehen.
Ich kann mich hier den Worten der Anerkennung, die die beiden Herren Vorredner dem Herrn Grafen Zeppelin gezollt haben, nur in vollem Umfange anschließen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Auch meine politischen Freunde geben ihrer Freude Ausdruck, daß Deutschland, was die Entwicklung des lenkbaren Luftschiffes anlangt, in der vordersten Reihe der konkurrierenden Nationen marschiert, und daß es insbesondere dem Grafen Zeppelin nach jahrzehntelangem Bemühen gelungen ist, dieses sein Lebenswerk in einer so glänzenden Weise zum Abschluß zu bringen.
Wir stimmen der Forderung von 2 Millionen zu, sind auch einverstanden, daß für weitere Versuche mit dem lenkbaren Luftschiff für die Erziehung eines geschulten und geübten Stammespersonals, die Errichtung einer dritten Kompagnie bei dem Luftschifferbataillon stattfindet.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat ja hier kritisierend (ly unter anderem darauf hingewiesen, daß die Kosten der ostastatischen Expedition unseren Etat sehr schwer belastet haben.
Dem stimme ich zu, stelle aber gleichzeitig fest, daß diese Kosten ja auch vom Zentrum bewilligt worden sind, weil sie eben notwendig waren.
Im übrigen weist der Etat der Schutzgebiete, mit Ausnahme von Togo, weichende Reichszuschüsse auf, also eine erfreuliche Entwicklung.
Im übrigen versage ich mir, auf die Kolonialpolitik des weiteren einzugehen, indem ich annehme, daß bei dem Kolonialetat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts nach Abschluß seiner Reise uns hier ein Programm entwickeln und uns mitteilen wird, welche Auffassung er von den Kolonien gewonnen hat und wie er sich die wettere Entwicklung derselben in wirtschaftlicher Beziehung denkt.
Meine Herren, was nun die Finanzlage anlangt, so hat auch meine Fraktion sich in eingehenden Fraktionsberatungen mit der Finanzlage des Deutschen Reichs befaßt, und auch wir sind über einer Reihe von Einzelfragen zu Abstimmungen in unserer Fraktion gekommen, die ich mir erlauben werde mitzuteilen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn hat auch auf die wachsenden Ausgaben des Deutschen Reiches hingewiesen.
Gewiß, meine Herren, die Bedürfnisse des Deutschen Reichs sind von Jahr zu Jahr gewachsen und mit ihnen die Ausgaben, und wir haben sie nach reiflicher Prüfung bewilligt, weil sie eben notwendig waren und bewilligt werden mußten.
Daß im übrigen die Schulden des Deutschen Reichs so gewachsen sind, daß sie heute über 4 Milliarden hinausgehen, ja, meine Herren, das ist gewiß bedauerlich; es würde aber doch schließlich dieser Umstand nur das eine beweisen, daß dem Reich laufende Mittel im Laufe der 37 Jahre seiner Existenz nicht genügend zur Verfügung standen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß infolgedessen zu viel Bewilligungen auf Anleihen (0) übernommen worden sind, die viel besser aus laufenden Einnahmen des Reichs gezahlt worden wären.
(Sehr gut!
bei den Nattonalliberalen.)
Das macht sich bei dem Schuldzinsenkonto geltend.
Nun steht ja die Sache so, daß 124 Millionen nicht in eigenen Reichseinnahmen gedeckt sind, daß davon 24 Millionen abgezogen werden, die auf Matrikularbeiträge aus Grund des Satzes von 40 Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung verwiesen werden.
Das würde also ein Defizit von 100 Millionen Mark ergeben.
Dazu kommen die 50 bis 60 Millionen, die für Aufbesserungen der Gehälter der Beamten verlangt werden, 30 Millionen, die dem Kapitalkonto des Jnvalidenfonds entnommen werden, sodaß sich also ein Defizit von rund 200 Millionen ergibt.
Nach dem, was wir in der Presse gehört haben, soll dieses Defizit nun unter Heranziehung einmal des Branntweins und zum zweiten durch eine Zigarrenbanderolensteuer gedeckt werden.
Es würde noch der weitere Gesichtspunkt hinzukommen, daß die Reichskasse heute ohne genügende Betriebsmittel arbeitet, infolgedessen in einer durchaus unliebsamen Weise Reichsschatzscheine ausgegeben werden, daß der Markt sehr oft in einem sehr ungeeigneten Moment durch das Reich für diese Reichskassenscheine in Anspruch genommen wird (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), wodurch natürlich eine Finanzkrisis in Deutschland sich noch erheblich verstärkt, wenn bei einem sehr großen Geldbedarf der Privaten nunmehr auch das Reich mit seinen Schatzscheinen als Entnehmer von Geld auf dem Markte auftritt.
Also auch dieser Bedarf an Betriebsmitteln des Reichs wäre bei einer etwaigen Reichssinanzreform in Rechnung zu stellen.
Meine Herren, was nun die Schulden anlangt, so ist festgestellt worden, daß das Deutsche Reich nunmehr (v) die vierte Milliarde überschritten hat.
Die Entwicklung in den einzelnen europäischen Staaten ist nun ja schließlich überall eine gleichmäßige.
Die Schulden wachsen nicht nur in Deutschland, sie wachsen auch anderwärts; das ergibt sich ja ohne weiteres aus einer Zusammenstellung der Staatsschulden.
Frankreich hat heute eine Schuld von 22 Milliarden, England eine solche von 15 Milliarden, Österreich-Ungarn von über 12 Milliarden, Rußland nach einer Aufstellung, die mir hier vorliegt, von 16 Milliarden, nach einer anderen Aufstellung von 23 Milliarden, Italien von 10 Milliarden, also doch Zahlen, die weit über die deutsche Staatsschuld hinausgehen, auch dann zum Teil hinausgehen, wenn man die Schulden der Einzelstaaten zu den Schulden des Reichs hinzunimmt und dadurch auch auf einen Schuldenstand der deutschen Staaten und des Deutschen Reichs von über 16 Milliarden kommt.
Dem gegenüber ist ja in Rechnung zu stellen, daß unter diesen Schulden sich eine Reihe von Schulden finden, die für die deutschen Eisenbahnen gemacht worden sind, die ja zum Teil eine hohe Rente abwerfen.
Was eine zweite Finanzreform anlangt, so könnte man ja sagen: es muß bei der ersten Finanzreform, die noch nicht lange Zeit hinter uns liegt, eigentlich doch recht merkwürdig gerechnet worden sein, daß heute nach so kurzer Zeit schon wiederum ein solcher Bedarf nach neuen Einnahmen an das Reich herantritt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine zweite Finanzreform, wie sie in den Darlegungen des Reichsschatzsekretärs uns nunmehr in Aussicht gestellt ist, würde bedingen, daß im Reichstag sich eine Mehrheit bildet, was bekanntlich schon bei der letzten Finanzreform nicht so ganz leicht war, und daß zweitens mit dem Standpuunkt, den die Mehrheitsparteien dieses Parlaments einnehmen, sich auch die verbündeten Regierungen einigen.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
1885 (Bassermann.)
(L) Es ist in erster Reihe von dem Branntweinmonopol die Rede gewesen.
Meine politischen Freunde sind bereit, in eine Reform der Branntweinbesteuerung einzutreten, auch mit dem Endziel, durch diese Reform dem Reiche weitere Mittel zu beschaffen.
In welcher Form sich diese Reform nun abspielt, ob in der Form des Monopols, oder ob man in anderer Weise die Gesetze über die Branntweinbesteuerung ändert, darüber müssen wir uns unsere Entscheidung vorbehalten.
Ich möchte nur eins sagen: die Bedenken, die gegen jedes Monopol vorliegen, sind ja sehr erhebliche; einmal die Vermehrung der Zahl der abhängigen Beamten, die in die Monopolverwaltung einrücken, zum zweiten, daß die Verwaltung eines Monopols eine tüchtige kaufmännische sein muß (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß wir zur unserer Bureaukratie nicht allewege das vollkommene Vertrauen haben, daß das nun auch in geschickter kaufmännischer Weise gemacht werde.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Das würde gegen die Einführung des Spiritusmonopols sprechen, ferner aber auch gegen den Gedanken eines Elektrizitätsmonopols (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), das ja auch in der Presse ventiliert worden ist, und das nach meiner Auffassung ein durchaus unpraktischer Gedanke ist schon mit Rücksicht auf die enormen Entschädigungen, die bei einer Ablösung der Privatindustrie hier gezahlt werden müßten.
Nun, meine Herren, wenn man an ein Monopol denkt, dann meine ich allerdings und auch das darf ich namens meiner politischen Freunde hier aussprechen —, daß ein solches Monopol doch wohl nur dann Aussicht auf Annahme in diesem Hause hätte, wenn mit ihm die Einführung einer direkten Reichssteuer verbunden würde.
(
) 1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich befinde mich da, wie ich feststellen kann, nicht in Einklang mit dem Standpunkt der verbündeten Regierungen, wie wir das heute aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts gehört haben.
Ich darf über die direkten „Reichssteuern ''nachher noch ein Wort sagen.
Ich möchte mich aber vorher noch zu der zweiten Steuerquelle wenden, die nach der Mitteilung der Presse der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts heranzuziehen beabsichtigt, mit der Zigarrenbanderolesteuer.
Aus dem Tabak, meine Herren, werden gegenwärtig erzielt 66 Millionen Mark Zoll und 11, 3 Millionen Mark Tabaksteuer aus dem Jnlandsbau.
Das ist an und für sich das kann man ohne weiteres einräumen keine übermäßig hohe Steuer, wenn man auf die Einnahmen anderer Staaten aus dem Tabak hinsieht.
Aber auf der anderen Seite sind meine politischen Freunde doch der Ansicht, daß der Zeitpunkt einer Heranziehung der Zigarrenindustrie zu erhöhten Reichseinnahmen verpaßt ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Das hätte man machen müssen in einer Zeit, in der die Zigarrenindustrie noch nicht diese Verbreitung gefunden hatte, wie es heute der Fall ist.
Die Zigarrenindustrie hat sich in Deutschland in einer sehr glücklichen Weise entwickelt.
Es ist nur ein Dreißigstel der gesamten Industrie Großbetrieb, im übrigen ist die Industrie dezentralisiert, und zwar kraft der Tatsache dezentralisiert, daß ein sehr geringes Betriebskapital notwendig ist, um eine kleine Zigarrenfabrik anzufangen.
Der Arbeiter, der in einer Fabrik gearbeitet hat, der sich ein paar Formen anschaffen kann, der zunächst mit zwei oder drei Personen anfängt, wird nach und nach ein kleiner Fabrikant und rückt so in die Kreise des Mittelstandes ein.
Meine Herren, diese Entwicklung zu unterbrechen, in (o) diese Entwicklung mit rauher Steuerhand einzugreifen, da tragen wir doch sehr große Bedenken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist der eine Gesichtspunkt, und die Steuerkontrolle, die sich an ein solches Gesetz anschließt, die unerträglich sein wird für die kleinen und mittleren Betriebe, hat wohl in früheren Jahren auch die verbündeten Regierungen abgehalten, nach diesem System zu greifen.
Der Herr Graf v. sposadowsky hat sich am 13.
Mai 1894 über die Sache geäußert, und da sagte er: Es ist eine eingehende Kritik über das Banderolensystem erfolgt, ich vermag eigentlich nicht recht einzusehen, zu welchem Zwecke es geschehen ist.
Er sagte dann weiter, daß dieser Entwurf in den Akten des Reichsschatzamts begraben ist.
Es ist damals auch die Nachricht durch die Presse gegangen, daß der preußische Herr Finanzminister in Amerika das System der dort eingeführten Banderolensteuer studiert hat und mit dem Resultate zurückkam, daß dieses System für Deutschland nicht paßt und zur Einführung in Deutschland sich nicht empfiehlt.
Wenn man mit Großfabrikanten mit Leuten, die Hunderte von Arbeitern beschäftigen darüber spricht, erhält man allemal die Auskunft, der Großbetrieb in der Zigarrenfabrikation kann dieses Steuersystem, er kann auch eine Fabrtkatsteuer ertragen, im Gegenteil, der Großbetrieb hätte eigentlich ein Interesse daran, für diese Art der Besteuerung einzutreten, denn die kleineren und mittleren Betriebe werden zu Grunde gehen (sehr richtig!)
es wird dadurch die Konzentration bei der Zigarrenfabrikation in wenigen Händen ermöglicht, die diesen Betrieben große Profite einbringt.
Dann wird sich bezüglich dieser Art der Besteuerung immer das eine sagen lassen: wenn man kräftig mit der Steuer zugreift, muß ein Rück- (, ») gang des Konsums eintreten.
Man kann ja ab und zu hören, es sollen nur die teuren Zigarren besteuert werden von 5 Pfennigen nach oben.
Dann wird die Steuer nichts einbringen; wenn man kräftig zugreift und die Zigarren des breiten Massenkonsums faßt, dann wird der Konsum zurückgehen, und dann sind mit Notwendigkeit mit dieser Steuer Arbeiterentlassungen verbunden.
Aus diesen Gründen haben wir die Tabaksteuerprojekte, die in den letzten Jahren hervorgetreten sind, zurückgewiesen.
Ich kann auch heute erklären, daß meine Fraktion nicht bereit ist, auf den Boden der Zigarrenbanderolensieuer zu treten, sondern daß wir sie ablehnen auch für den Fall, daß sie verquickt wird mit der Frage der Beamtenbesoldung und einer Erhöhung derselben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man hat ja gesagt, daß die Beamtenbefoldungsvorlage der Ballon sein soll, der die schwere Gondel dieser Ztgarrenbesteuerung in die Lüfte trägt.
Wir würden unsererseits diese Verbindung ablehnen und auch bei einer Verquickung nicht in der Lage sein, dieser Zigarrensteuer zuzustimmen.
Wir legen Wert darauf, von dieser unserer Abstimmung schon heute Kenntnis zu geben, weil dies ja immerhin für die Vorbereitung von Steuergesetzentwürfen von Wichtigkeit ist, rechtzeitig die Stellungnahme der größeren Parteien des Hauses zu kennen und darnach die Weiterverfolgung einer solchen Idee zu unterlassen, dann auch mit Rücksicht darauf, daß schließlich die Zigarrenindustrie im Laufe der letzten Jahrzehnte sehr oft beunruhigt worden ist, und auch sie ein Interesse daran hat, rechtzeitig orientiert zu sein und die Ansichten im Reichstag zu kennen.
Ich würde ebenso ein Wiederaufgreifen der Idee einer vermehrten Bierversteuerung abweisen.
Das geht schließlich doch auch nicht an.
Wir waren bereit, eine höhere Biersteuer zu bewilligen, aber man kann nicht ein 1886Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(Baffermarm.)
O) Gewerbe fortgesetzt beunruhigen, wie das der Fall wäre, wenn wiederum die Frage der Biersteuer aufgegriffen würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ebenso wenig würden wir der da und dort angeregten Frage einer Weinsteuer zustimmen können aus den Gründen, die früher in diesem hohen Hause vorgetragen sind.
Ich darf darauf verweisen, daß ein Initiativantrag meiner Fraktion vorliegt, der eine Wehrsteuer fordert, natürlich nicht gedacht für arme Krüppel, aber es gibt eine Reihe von Leuten, die sehr wohl eine solche Steuer tragen könnten.
Eine solche Steuer ist als Zwecksteuer gedacht, um dem Jnvalidenfonds aufzuhelfen und überhaupt für Zwecke der Invaliden verwendet zu werden.
Meine Freunde sind der Ansicht, daß eine durchgreifende Finanzreform nur möglich ist, wenn eine direkte Reichssteuer zur Einführung kommt.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Man hat ja von dem föderativen Charakter des Reichs gesprochen und ausgeführt, daß sich mit diesem föderativen Charakter des Reichs die Einführung einer direkten Reichssteuer nicht verträgt.
Ich kann diesen Gesichtspunkt nicht als richtig anerkennen.
Dasselbe hat man gesagt, als die Reichserbschaftssteuer zuerst auftrat.
Man sagte einerseits, das sei eine direkte Steuer; die Vermögenssteuer nehme es von dem Lebenden, die Erbschaftssteuer vom Vermögen des Toten, das sei schließlich doch auch direkt.
Nun, man hat sich nach und nach mit dieser Steuer abgefunden und sich damit getröstet, daß es doch keine direkte Steuer sei; man hat sich auf gewisse Autoritäten berufen, die gesagt haben, es sei keine direkte, sondern eine indirekte Steuer.
Trotz der Einführung der Reichserbschaftssteuer ist das Reich nicht untergegangen, und ich kann nicht einsehen, wie der föderative Charakter des Reichs dadurch berührt werde soll («) 1 (sehr richtig!
links), daß wir die Vermögen direkt heranziehen durch Einführung einer Reichsvermögenssteuer.
Ich kann wohl auch darauf hinweisen, daß, wenn die betreffende Notiz richtig war, jüngst ein Zentrumsabgeordneter, der Abgeordnete Marx, die Reichsvermögenssteuer als eine durchaus gerechte Steuer bezeichnet hat; wenn die Mitteilung richtig war, war das auf einem Koblenzer Parteitag.
Was nun die einzelnen direkten Steuern anlangt, so habe ich von der Reichserbschastssteuer bereits gesprochen.
Man spricht von dem Ausbau dieser Steuer.
Ein Teil meiner politischen Freunde war ja bei der jüngsten Finanzreform bereit, die Reichserbschaftssteuer weiter auszubauen und auch auf eine Besteuerung der Deszendenten und Ehegatten einzugehen.
Wir haben aber gesehen, wie die Schwierigkeiten in dieser Richtung sich im Laufe der Verhandlungen dieses Hauses ständig gemehrt haben, und wie die Zahl der Anhänger dieser Ausdehnung der Steuer von Tag zu Tag geringer wurde.
Ich will die Argumente hier nicht wiederholen es wurde unter anderem der deutsche Familiensinn ins Feld geführt —, ich meine nur, daß die Aussichten einer Ausdehnung der Reichserbschaftssteuer auf Deszendenten und Ehegatten auch heute in diesem Hause nicht sehr groß sein werden.
Aber wir können das ja abwarten.
Was die Reichseinkommensteuer anlangt, so sind meine politischen Freunde allerdings der Ansicht, daß die Einkommensteuern den Einzelstaaten zu belassen sind, und daß diese Steuern, die ja überall das Rückgrat der Einnahmen der Etnzelstaaten bilden, ihnen vom Reiche aus nicht bestritten werden sollten.
Es kommt dabei auch in Betracht, daß, wenn die Einkommensteuer kräftige Erträgnisse bringen soll, natürlich der Mittelstand auch nicht freigelassen werden kann, also dadurch eine sehr erhebliche Belastung des Mittelstandes eintreten würde.
Es bliebe also übrig die Reichsvermögenssteuer, die wir unsererseits (6) befürworten, eine Besteuerung des fundierten Vermögens, gedacht als bewegliche Steuer, die bei steigendem Bedarf erhöht, bei fallendem vermindert werden soll.
Es würde das auch dem Gesichtspunkt Rechnung tragen, daß die schwächeren Schultern nicht weiter belastet werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, ist ja die Frage auszuwerfen, ob die verbündeten Regierungen auf eine solche Steuer eingehen.
Ja, eine Reichsfinanzreform ist ja an und für sich keine Notwendigkeit.
Kommt eine Einigung über die Schaffung neuer Einnahmequellen in diesem Hause mit den verbündeten Regierungen nicht zustande, dann bleibt es eben bei dem System der Erhebung von Matrikularbeiträgen (sehr richtig!)
durch welche der Bedarf des Reichs gedeckt wird.
Wir sind also in gar keiner Zwangslage im Reich; das Reich hat bekanntlich niemals ein Defizit.
Wir sind bereit, die eigenen Einnahmen des Reichs zu vermehren; aber, wie gesagt, wir stehen auf dem Standpunkt, daß dazu in erster Reihe auch diese direkte Steuer herangezogen werden soll.
Wenn eine derartige direkte bewegliche Steuer im Reiche eingeführt wird, dann läßt sich allerdings auch über den Gedanken reden, die Matrikularbeiträge zu kontingentieren, nach oben abzugrenzen.
Aber ohne Einführung einer direkten Reichssteuer würden wir nicht bereit sein, dem Gedanken einer Kontingentierung der Matrikularbeiträge näher zu treten.
Meine Herren, was im übrigen das Fortschreiten der Erkenntnis, daß wir doch schließlich zu einer direkten Reichssteuer kommen müssen, anlangt, so verweise ich einmal darauf, daß z.
B. der Freiherr v. Zedlitz im „Tag ''dem weiteren Ausbau der Reichserbschaftssteuer, ihrer Ausdehnung auf Deszendenten und Ehegatten, das Wort geredet hat; auch in Artikeln der „Post ''findet man (t)) ähnliche Gedankengänge.
Es sind da zwar die Bedenken gegen die direkte Reichsstcuer nach wie vor ausgedrückt, aber dann kommt der Gedanke: wenn man sie nicht einführen will aus den staatsrechtlichen Bedenken, aus den Bedenken, welche aus dem föderativen Charakter des Reichs heraus gezogen werden, dann soll man die direkten Steuern heranziehen eben durch die Matrikularbeiträge und dann soll man die Matrikularbeiträge reformieren oder soll in anderer Weise helfen, z.
B., wie in diesem Artikel es ausgedrückt ist: die norddeutschen Kleinstaaten an den preußischen Eisenbahneinnahmen beteiligen ein Gedanke, der gewiß dem preußischen Finanzminister sehr sympathisch ist.
(Heiterkeit.)
Einer Reform der Matrikularbeiträge haben wir uns ja niemals widersetzt.
Wir erkennen an, daß die heutige Art der Erhebung der Matrikularbeiträge nach dem Kopf der Bevölkerung eine sehr rohe Bemessung der Beitragspflicht der einzelnen Staaten ist, und daß sich da ja auch andere Systeme denken lassen.
In dieser Richtung ist ja sehr charakteristisch auch ein Artikel, der jüngst in der „Kreiszeitung ''sich mit dieser Frage beschäftigt, und wo die Schaffung eines Reichseinkommensteuerkatasters befürwortet ist, nicht mit dem Zweck, eine Reichseinkommensteuer einzuführen, sondern nur, um den Rahmen zu schaffen und danach die Leistungsfähigkeit der einzelnen Staaten bemessen zu können auf Grund dieser Feststellung soll dann die Verteilung und Erhebung der Matrikularbeiträge erfolgen.
Es gäbe schließlich auch noch einen anderen Modus: man könne z.
B. die Eisenbahneinnahmen der einzelnen Staaten als Grundlage der Bemessung der Matrikularbeiträge annehmen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Auch da wäre ja dann die Leistungsfähigkeit der einzelnen Staaten genügend berücksichtigt.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
1887 (Baffermann.)
Was nun die weiteren Erwägungen anlangt, die da und dort zu finden waren, so möchte ich hervorheben, daß wir nicht bereit sind, den für die Einführung der Witwennnd Waisenversorgung bestimmten Fonds wiederum einzuziehen.
Es ist bei dem Zolltarif von den Parteien hier beschlossen worden, die Mehrerträgnisse aus den Zöllen, die heute zum ersten Mal mit 53 Millionen Mark iu die Erscheinung treten, zu diesem Zweck zu reservieren.
Und an dem Versprechen, das damals den Arbeitern gegeben worden ist, muß auch festgehalten werden.
Es kann also keine Rede davon sein, aus Anlaß der schlechten Finanzlage des Reichs diesen Fonds einzuziehen und für die allgemeinen Staatszwecke diese 53 Millionen zur Verfügung zu stellen.
(Sehr gut!
links.)
Ebenso wäre abzuweisen der Gedanke, den Reichszuschuß für die Invalidenversicherung zu beseitigen.
Das ist ja in Versammlungen von Industriellen zu Tage getreten, wo man sagte, die Industrie könne sehr wohl den entsprechenden Anteil übernehmen, man könne auf den Reichszuschuß verzichten.
Ich glaube, daß wir es hier bei den Grundlagen des bisherigen Gesetzes belassen müssen.
Im übrigen stimmen wir dem zu, daß die Schuldentilgung für dieses Jahr wegfällt.
Ich möchte noch ein kurzes Wort sagen über die Aufbesserung der Beamtengehälter.
Die Vorlage ist ja in Aussicht gestellt.
Ich glaube, darüber waren sich die sämtlichen Parteien dieses Hauses einig, daß angesichts der steigenden Lebensbedürfnisse und der erhöhten Kosten der Lebensführnng die Beamtengehälter erhöht werden müssen.
Wir hoffen daraus, daß eine organische Neuregelung stattfindet, daß man sich bemüht, die Sache zu vereinfachen, die Kategorien zu vermindern und nach größeren Grundsätzen die Sache abzugrenzen.
Ich will auf dies Thema jetzt nicht eingehen, aber eins bezüglich (!
) der Beamtenfrage hier hervorheben.
Unsere Beamten sind nicht durchweg zufrieden; man hört ab zu aus dem Munde von Deputationen nicht nur Klagen über die Behandlung der Gehaltsfrage, die ja natürlich sehr wichtig ist denn der Beamte muß schließlich doch seinen bisherigen Lebenstatus aufrecht halten können, muß seine Kinder richtig erziehen können, und der Staat muß dem wachsenden Bedürfnis eben auch im Gehalt folgen es ist aber die Frage der Beamtenbehandlung, die da auch vielfach eine Rolle spielt.
Dies bezieht sich beispielsweise auf das Gebiet der Reichspost (sehr richtig!
links), wo eine Reihe von Klagen über die Behandlung der Organisationen und der Fachpresse uns mitgeteilt sind.
(Sehr richtig!)
Diese Bestrebungen sind heutzutage nicht aufzuhalten.
Der Koalitionsgedanke liegt in der Zeit, und es wird ihn kein Mittel mehr aus den Köpfen herausbringen.
(Erneute Zustimmung.)
Aus der schwierigeren Gestaltung der Lebenshaltung, aus dem verstärkten Kampfe ums Dasein wächst der Gedanke heraus, sich zusammenzuschließen, um mit vereinten Kräften mehr zu erreichen.
Das ist das Charakteristikum der ganzen Arbeiterbewegung, das sich in allen Schichten der deutschen Arbeiterschaft geltend macht, auch bei denjenigen Arbeitern, die auf nationalem Boden stehen und Feinde der Sozialdemokratie sind; auch da sehen wir die Erkenntnis der Notwendigkeit, sich zu koalieren.
Wir sehen es beim Mittelstände (Zuruf von den Sozialdemokraten) gewiß, auch dei den Landwirten —, wir sehen es bei den Großindustriellen, die sich in Kartellen zusammenschließen, um mit vereinten Kräften mehr zu erreichen.
Daß sich dieser Gedanke auch bei den zum Teil schlecht bezahlten Beamten geltend macht, daß sie sich auch zusammentun in Vereinen, daß sie Vereine und eine Presse Ergründen, in der die einzelnen Forderungen des Standes wissenschaftlich vertieft werden, in der auch schließlich mal ein scharfes Wort fällt, das darf man nicht so tragisch nehmen.
Ich finde es unrecht, solche Beamte disziplinarisch zu maßregeln, direkt oder indirekt, durch Versetzung usw.
(sehr richtig!)
weil sie einer solchen Organisation angehören oder einmal für eine solche Fachpresse einen Artikel schreiben.
(Zustimmung.)
Ich glaube, daß es nützlicher ist, die Koalitionsfreiheit der Beamten anzuerkennen und sie in ihrem Bestreben, ihre Lage durch Zusammenschluß in Verbänden zu verbessern, nicht zu hindern.
Meine Herren, ich will angesichts der vorgeschrittenen Zeit nur kurz auf die anderen hier berührten Fragen eingehen.
Herr Kollege Dr. Spahn hat mit kurzen Worten unsere auswärtige Politik gestreift.
Ich will ihm in der Art der Behandlung dieser Frage folgen.
Der neue Herr im Auswärtigen Amt findet ja wesentlich ruhigere Zeiten vor, als sie noch vor Jahr und Tag aus Anlaß der Marokkofrage waren.
Es werden auch die vielen Bündnisse und Ententen, die das Charakteristikum der letzten Jahre waren, ruhiger behandelt.
Man erkennt immer mehr und mehr an, daß diese Bündnisse und Ententen sich zum Teil durchkreuzen, da und dort Ernüchterungen, auch bei den Bundesgenossen, die sie abgeschlossen haben, hervorrufen, und daß infolgedessen eine ruhigere Betrachtung der Dinge bei denjenigen sich ermöglicht, die an diesen Bündnissen und Ententen nicht beteiligt sind.
Zum zweiten, die Haager Friedenskonferenz, vor der man in Deutschland Furcht hatte, daß sie friedenstörend wirken könnte, ist sehr glücklich vorübergegangen.
Das danken wir, wie bereits hervorgehoben wurde, vor allen Dingen dem Geschick unseres deutschen Vertreters, (v) dem Freiherrn v. Marschall.
Dann wirkt auch das ist auch nicht zu leugnen die starke Rüstung der in Frage kommenden Staaten ohne weiteres friedenerhaltend (sehr richtig!)
die starken Rüstungen in der Landarmee, die starken Rüstungen zur See, und deswegen verlangen wir auch eine starke Flotte.
Meine Herren, das große Maß der Verantwortung, die Unsicherheit des Ausganges eines Krieges sind die beiden Faktoren, die in jeder Nation sich geltend machen und in der Richtung der Erhaltung des Friedens wirken.
Ich nehme an, daß die Marokkoftage, die Frage, ob die Algecirasakte in vollem Umfange heute noch tatsächlich festgehalten ist, die Frage, inwieweit die deutschen Interessen energischer zu vertreten sind, als es bisher der Fall war, beim Auswärtigen Amte eingehender zur Besprechung kommen werden.
Ich möchte meinerseits auch dem Eindruck hier Ausdruck verleihen, daß allerdings die Behandlung dieser Marokkoftage im heutigen Stadium kontrastiert mit jener Zeit, als wir mit stolzen Schiffen zur Kaiserfahrt nach Tanger ausführen.
(Sehr gut!)
Ich möchte dem einen Wunsch Ausdruck geben, daß wir rechtzeitig in die Lage gesetzt sind das hat ja bereits auch der Herr Abgeordnete Spahn getan —, die hauptsächlichsten Schriftstücke, die sich zur Veröffentlichung eignen, in unseren Händen zu sehen, um das nötige Material für die Behandlung dieser Fragen beim Auswärtigen Amte zur Verfügung zu haben.
Meine Herren, was die innere Politik anlangt, so ist ja der Rücktritt des Herrn Grasen Posadowsky erfolgt, dessen Tätigkeit als langjähriger Führer der deutschen Sozialpolitik wir auch unsererseits volle Anerkennung zollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist die Frage erwogen worden, ob der Rücktritt des 1888 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(Baffermarm.)
M Herrn Grafen Posadowsky eine Änderung in dem bisherigen Kurse der deutschen Sozialpolitik bedeutet, und ich freue mich, daß das von den maßgebendsten Stellen auf das entschiedenste bestritten worden ist.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat in seinen Ausführungen am 10.
April 1907 darauf hingewiesen, daß ein Stillstand in der deutschen Sozialreform eingetreten ist.
Er hat das Jahr 1906 als vollkommen unfruchtbar für die deutsche Sozialpolitik bezeichnet, 1904 und 1905 ebenso unfruchtbar; er sagt: seit mehreren Jahren herrscht Stillstand, den Reichstag trifft keine Schuld.
Ja, meine Herren, wenn dem so ist, dann hat doch in der Tat der Herr Abgeordnete Mugdan recht, wenn er in den hinter uns liegenden Monaten einmal sagte: dann war es eine papierne Sozialpolitik, die der Reichstag getrieben hat, die keinen Eindruck auf die verbündeten Regierungen machte.
Ich möchte hoffen, daß unter der Verwaltung des Reichsamts des Innern durch den jetzigen Herrn Staatssekretär eine Reihe von sozialen Aufgaben, die spruchreif sind, möglichst rasch und möglichst energisch ihrer Lösung zugeführt werden.
Meine Herren, es sind ja und das begrüße ich eine Reihe von Gesetzentwürfen angekündigt, die sich auf das Gebiet der Sozialpolitik beziehen, die unter der Verwaltung des Grafen Posadowsky bereits vorbereitet waren und die nunmehr unter Überwindung gewisser Widerstände im preußischen Ministerium waren sie wohl vorhanden an den Reichstag gelangt sind.
Das wäre die eine Besserung, der eine Beweis, daß der Siegeszug der Sozialpolitik nicht aufzuhalten ist.
Einen zweiten würde ich finden in dem Verhalten des Zentralverbandes Deutscher Industrieller.
Dieser Zentralverband, der allezeit mit mir sehr unsanft umgegangen ist.
(sehr richtig!)
und der in seinen Publikationen die von mir betriebene Sozialpolitik in der nationalliberalen Partei höchst abfällig (v) beurteilt hat, heute, wenn wir die jüngsten Verhandlungen des Zentralverbandes Deutscher Industrieller uns ansehen, so sehen wir, wie er doch in einer Reihe von Punkten auch zu einer Forderung von sozialen Reformen kommt, also den früher in vielen dieser Dinge ablehnenden Standpunkt verläßt.
Er hat in einer seiner jüngsten Tagungen einmal die Reform der Krankenkassen gesetzgebung, die hier in diesem hohen Hause schon oft verhandelt ist, gefordert.
Er hat sich bereit erklärt, seinerseits mitzuwirken bei der Witwen- und Waisenversicherung, auch bei der Versicherung der Privatbeamten, sich auch bereit erklärt, seinen Widerspruch fallen zu lassen gegen die weitere Ausdehnung der Sonntagsruhe, sich bereit erklärt, für Regelung der Heimarbeit, insbesondere Einführung der Kranken- und Invalidenversicherung und eines besseren Arbeiterschutzes für die Heimarbeiter bezw.
einer Einführung solcher, wo er überhaupt noch nicht erfolgt ist.
In diese Verhandlungen spielt ja das Wort hinein von dem Herrenstandpunkt die bekannte Gegenrede zwischen dem Vorsitzenden und dem preußischen Herrn Handelsminister.
Meine Herren, wenn man das heute liest, ist es eigentlich ein Streit um Worte.
Daß in den einzelnen Betrieben Ordnung herrschen muß, daß in den einzelnen Betrieben einer die Führung haben muß, ist ja ohne weiteres selbstverständlich; das wird auch der sozialdemokratische Zukunftsstaat so halten müssen (Zuruf von den Sozialdemokraten: selbstverständlich!)
wenn der einzelne Betrieb nicht zu Grunde gehen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber nicht das, was man unter Herrenstandpunkt versteht, sondern unter Herrenstandpunkt ist ganz etwas anderes verstanden.
Meine Herren, der damalige Herr Handelsminister hat in seiner Rede gesagt: wir wollen Kameraden sein, und Herr Kirdorfs sagt: der Industrielle ist der erste Arbeiter seines Betriebes.
Das sind gute Worte.
Worin liegt denn nun eigentlich der strittige (o) Punkt
Der liegt meiner Ansicht nach in der Frage des Verhandelns der Arbeitgeber mit den Arbeiterorganisationen.
Das ist der ablehnende Standpunkt der Industrie, auf den ist das Wort von dem Herrenstandpunkt geprägt worden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und da meine ich, daß wir auch hier die künftige Entwicklung der Dinge ohne weiteres voraussehen können.
Die Organisationen hüben und drüben, bei Arbeitgebern und Arbeitnehmern werden immer vollständiger und mächtiger werden, und das Interesse des einzelnen Industriellen und des einzelnen Arbeiters drängt dazu, daß von Organisation zu Organisation verhandelt wird (sehr richtig!
links), daß das System der Tarifverträge immer weiter ausgebaut, und daß das, was man in dieser Beziehung Herrenstandpunkt nennt, auf die Dauer nicht zu halten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und ein Drittes, was ich freudig begrüße, ist der Zusammentritt des deutschen Arbeiterkongresses, der hier stattgefunden hat.
Meine Herren, es war ja kein einmütiges Auftreten der sämtlichen Arbeiter, die auf nationalem Boden stehen; die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine haben sich an der Tagung nicht vereinigt, sie sind als Sonderorganisation bestehen geblieben; es ist ja ihre Sache, wie sie das halten wollen.
Aber daß die nationalen Arbeiter der Hirsch-Dunckerschen und der christlich organisierten Richtung sich in dieser Weise in großen Verbänden zusammenscharen und nunmehr als Machtfaktor in unserer politischen Entwicklung in Erscheinung treten, als Machtfaktor vor allen Dingen gegenüber der Sozialdemokratie, das ist eine sehr erfreuliche Erscheinung.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, diese Tagungen sind ja von der Sozialdemokratie nicht sehr freundlich begrüßt worden.
In einem mir hier vorliegenden Artikel werden die Teilnehmer an 00 dem Kongreß proletarische Hintersassen der ostelbischen Junker und Zentrumskapläne genannt.
Wir begrüßen es, daß bei diesem Kongreß der Herr Staatssekretär des Innern erschienen ist.
Die Arbeiter müssen, einerlei ob sie sich auf dem Boden der christlichen Organisation zusammenfinden oder in den Hirsch-Dunckerschen Korporationen, das Gefühl haben, daß die Regierung sie hört.
(Sehr richtig!
links.)
Und das wird eine neue Erscheinung sein, die für die ganze politische Entwicklung in unserm Vaterlande von großer Wichtigkeit ist.
Natürlich werden diese Arbeiter ebenso für die Besserung des Loses der Industriearbeiter auftreten, wie es bisher von anderer Seite geschehen ist; aber was sie unterscheidet, ist, daß sie aus nationalem Boden stehen.
Und nun meine ich eins: es ist jüngst durch die Zeitungen gegangen, daß der Herr Staatssekretär des Innern Konferenzen wegen der Reform der deutschen Versicherungsgesetze gehabt hat, eine dringliche Aufgabe, die ja schließlich auch einmal gelöst werden muß.
Man wird über die großen Streitfragen auch einmal wieder hinauskommen müssen und sich entschließen müssen, ob man, wie einzelne Kenner dieses Rechts es befürworten, einen gemeinschaftlichen Unterbau schaffen, oder ob man einzelne Organisationen in der heutigen Gestalt belassen soll.
Ich will heute darauf nicht weiter eingehen, ich meine aber eins: diese aus nationalem Boden organisierten deutschen Arbeiter müssen bei den Vorarbeiten ebenso gehört werden wie die Industriellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die sozialdemokratischen Gewerkschaften sind meiner Meinung nach politische Hilfstruppen der Sozialdemokratie (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen; Zurufe bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(Baffermann.)
(4) und der Staat hat kein Interesse daran, sie zu hören.
Wohl aber hat er meiner Auffassung nach die Verpflichtung, die Arbeiterorganisationen, die auf nationalem Boden flehen, bei den ganzen Vorbereitungsarbeiten der Gesetze genau so heranzuziehen wie die Arbeitgeber.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich würde also dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern empfehlen, doch in dieser Richtung vorzugeben.
Auf weitere Fragen der Sozialpolitik will ich jetzt nicht eingehen, ich möchte nur das eine sagen: wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, einmal, daß die sozialpolitischen Materien in einem besonderen Amte zusammengefaßt werden sollen ich habe das hier des öfteren ausgeführt entweder in einem selbständigen Reichsamt oder, wenn das als verfrüht erachtet wird, dann doch jedenfalls in einer selbständig organisierten Abteilung im Neichsamt des Innern.
Ich kann mir nicht denken, daß der gegenwärtige Zustand aus die Dauer aufrecht erhalten werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann meine ich, wir sollten bald das Gesetz über die Arbeitskammern bekommen.
Die Sache ist spruchreif, die Erhebungen müssen abgeschlossen sein, und man sollte baldigst das Versprechen einlösen.
Die Frage der Anerkennung der Berufsvereine hat ja die große Bedeutung, die sie früher hatte, in dem Augenblicke verloren, in dem in einem Vereinsgesetz die öffentlich-rechtliche Seite dieser Materie geregelt wird.
Ich möchte daher glauben, daß diese Materie der Verleihung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine heute eigentlich an das Reichsjustizamt abgegeben werden müßte; denn sie ist nur noch eine zivilrechtliche und müßte behandelt werden als Novelle zum Bürgerlichen Gesetzbuch, als Zusatz zu den Bestimmungen über eingetragene Vereine.
Nun, meine Herren, die Sozialpolitik ist bestimmt, (s) Wunden zu heilen, welche eine große Entwicklung der Industrie naturgemäß im Gefolge hat, Krankheiten, Unfälle usw.
und je weiter wir fortschreiten, desto mehr sehen wir, daß sich diese heilende Wirkung auch vollzieht, und daß man in weiten Kreisen der deutschen Arbeiter die Wohltar dieser sozialpolitischen Gesetzgebung anerkennt.
Auf der anderen Seite wird aber das, was wir in dieser Richtung tun, durch einzelne Vorgänge, die ab und zu mit grellem Lichtschein in die Erscheinung treten, ich will nicht sagen: paralysiert, aber doch wird manches wieder schlecht gemacht, was durch die Fürsorge des Staats und der Parteien gut zu machen versucht wird.
Ich möchte auch meinerseits ein kurzes Wort über den Prozeß Moltke-Hardenreden.
Ekel und Abscheu hatdasganze deutsche Volk erfüllt über manches, was in diesem Prozeß enthüllt wurde.
Es ist zu beklagen, daß deutsche Offiziere sich vergingen mit Untergebenen.
Das sollte selbstverständlich in der deutschen Armee nicht vorkommen.
Es ist zu beklagen, daß diese Dinge, natürlich aufgebauscht, auch in die ausländische Presse übergehen und dort höchst sonderbare Auffassungen über deutsche Sittlichkeit und die Zukunft Deutschlands Hervorrufen, und ebenso, daß diese Vorgänge auch in Deutschland selbst politisch ausgeschlachtet werden.
Natürlich ist zu beklagen nicht das Bekanntwerden solcher Vorfälle, sondern daß sie überhaupt vorgekommen sind.
Die ganze Sache hat eine solche Menge von Klatsch enthüllt, daß ich nur das unterschreiben kann, was die „Post ''darüber schreibt: Ein trauriger Schluß, daß in unseren höheren Kreisen sich ein unerhörtes Denunziantentum und Sykophantentum gebildet hat, ein Fäulnisprozeß viel verderblicher als alles, was der Prozeß selbst enthüllen konnte.
Wir sind dem Herrn Reichskanzler sehr dankbar für den sittlichen Ernst, mit dem er die Frage heute behandelt hat.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Er hat ja auch manches richtig gestellt.
Ich richte an (0) den Herrn Kriegsminister die Bitte, uns noch genauere Mitteilungen über die Tatsachen zu geben.
Dem möchte ich mich namens meiner politischen Freunde anschließen, daß hier jede Übertreibung und Generalisierung zu verwerfen ist.
Dann kann gar keine Rede sein, daß unser deutsches Volk, unser deutsches Offizierkorps, unser deutscher Adel sittlich verdorben und verlottert wäre.
Was hier enthüllt ist, sind Einzelfälle, es sind einzelne räudige Schafe.
Aber das, was man in der sozialdemokratischen Presse gelesen hat von der inneren Fäulnis der kapitalistischen Gesellschaft, und daß die herrschenden Klassen im Sumpf versunken sind, ist doch als falsche Generalisierung zurückzuweisen.
Was besonders in den Kreisen der Patrioten, der Leute, denen alles weh tut, was an das Ansehen des deutschen Volkes ansaßt, besprochen worden ist, ist folgendes: man hat es bedauert, daß in der Umgebung des Kaisers sich Personen befanden, die sittlich in dieser Weise zu beanstanden sind, und man hat im Anschluß daran gefragt, ob nicht in der Informierung der Allerhöchsten Stelle Verfehlungen vorgekommen sind.
Ich meine damit nicht den Herrn Reichskanzler und den Herrn Kriegsminister, sondern diejenigen militärischen Behörden, die unmittelbar mit der Allerhöchsten Person befaßt sind, also zunächst das Militärkabinet (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), das ja im Laufe der Jahre eine immer größere Bedeutung gewonnen hat und Las uns auch noch in anderer Beziehung zur Beanstandung Veranlassung gibt.
Z.
B. in der Richtung, daß die Zahl der Regimenter mit nur adligen Offizieren sich im Lause der letzten Jahre ständig vermehrt hat, und daß auch die Zahl der Regimenter sich mehrt, in denen die Regimentskommandeure als Junker nur noch adlige Herren aufnehmen.
Das sind Klagen ans Offizierskreisen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1 (v) Außer dem Militärkabinett finden wir im Etat noch Generaladjutanten und auch ein Hauptquartier.
Da haben sich ernsthafte Leute gefragt: haben alle diese Instanzen von den umlaufenden Gerüchten nichts gewußt, dann ist es bedauerlich gewesen, daß sie so mangelhaft informiert waren; haben sie es aber gewußt, dann ist es bedauerlich, daß sie nicht der Allerhöchsten Stelle Kenntnis gegeben haben, und daß es erst im letzten Moment dem Kronprinzen überlassen war, seinen Herrn Vater von diesen Vorgängen zu unterrichten.
Dann hat man weiter gesagt: es gibt doch auch in Preußen eine Sittenpolizei, und wir, die wir seiner Zeit bei den Beratungen über die lsx Heinze in der Kommission teilgenommen haben, haben doch erfahren, daß diese Polizei sehr eingehende Listen von all den Persönlichkeiten hat, die solcher perverser Handlungen verdächtig sind, und daß sie ein sehr scharfes Nutze auf die teilweise bedauerlichen, teilweise aber auch höchst verbrecherischen Individuen geworfen hat ich sage, man hat sich gefragt: war das alles nicht bei der Polizei bekannt, und wenn ja, warum hat man nicht an die zuständige Stelle darüber berichtet
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Davon kann natürlich keine Rede sein und das habe ich auch nicht in der „Zukunft ''gelesen —, daß ganze Regimenter verseucht sind; das muß doch als maßlose Übertreibung zurückgewiesen werden.
Man hat weiter gefragt: ist das Gesetz gleichmäßig gehandhabt worden oder hat es vor einzelnen Personen Halt gemacht
Ich denke hier besonders an den Fall des Chefs der Leibeskadron der Gardes du Corps den Namen nenne ich nicht —, der am 17.
November 1906 in Donaueschingen mit Pension ohne Regimentsuniform verabschiedet worden ist.
Da dieser Fall nicht verjährt sein kann, so entsteht die Frage: weshalb ist der Offizier, nachdem er bei seinem Re260 1 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(Bafferrna« n.)
(L.) gimentskommandeur gemeldet worden war, nicht gerichtlich verfolgt und nicht vor ein Ehrengericht gestellt worden
(Sehr wahr!)
Wenn das geschah, konnte er nicht mit Pension verabschiedet werden, sondern dann mußte er ich sage das alles hypothetisch —, wenn er die Handlungen, die behauptet werden, verübt hat, mußte er aus der Armee entfernt werden.
Meine Herren, das sind die Fragen, die zu erwägen sind: hat man aus Schwäche, um nicht zu sehr Skandal nach außen dringen zu lassen, vor bestimmten Personen Halt gemacht, anstatt das Gesetz zu vollziehen
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dazu sind natürlich die Staatsmittel, die wir hier für Pensionen bewilligen, nicht da, (lebhafte Zustimmung links), daß sie an Personen gezahlt werden, die strafbare Handlungen begehen, Handlungen, die, auch wenn sie kriminell nicht strafbar wären, unter allen Umständen der ehrengerichtlichen Behandlung unterliegen müßten.
Nach der bekannten Rechtsprechung des Reichsgerichts ist ja manches, was auf diesem Gebiete vor sich geht, nicht strafbar.
Meine Herren, das Mtlitärleben ist ja hart, auch was die Offiziere anlangt.
Wir haben jüngst mit Bedauern gehört, wie ein hochverdienter Admiral aus der deutschen Armee wegen einer geringen Sache ausscheiden mußte.
Hier in diesem Falle wird der Eindruck erweckt, daß zu milde und namentlich auch zu langsam vorgegangen worden ist.
Jetzt geht durch die Zeitungen die Mitteilung von der Einleitung eines ehrengerichtlichen Verfahrens.
Das hätte doch wohl auch früher schon geschehen können.
Dann, meine Herren, noch eines.
Man hat unser gerichtliches Verfahren, wie ja bei vielen anderen Fällen, auch in diesem Falle HardenMoltke kritisch beleuchtet.
Das ist ja sehr natürlich, wenn (8) eine solche Menge Schmutz in öffentlicher Behandlung dargelegt wird, wenn die Sache so ist, daß man schließlich gar keine Zeitung mehr in einem Hause, in dem sich Kinder befinden, auf dem Tische liegen lassen kann.
(Sehr richtig!)
Nun muß ich sagen, wenn solche Dinge geschehen, so erfordert es gewissermaßen die Staatsraison, daß öffentlich verhandelt werde, daß nicht der Eindruck erweckt wird, daß die Gerichte vertuschen (sehr richtig!
links), aber doch auch mit einer Einschränkung: soweit das eheliche Leben einzelner Personen in Frage kam, konnte man meiner Ansicht nach wirklich die Öffentlichkeit des Verfahrens ausschließen (sehr richtig!)
wozu unsere Gesetze in vollem Umfange die Handhabe bieten.
Nun erregt es ja neuerdings wieder in der deutschen Juristenwelt Aufsehen, wie dieser Prozeß nun weitergeht.
Meine Herren, der Staatsanwalt hat zuerst die Erhebung der öffentlichen Klage abgelehnt.
Weshalb, weiß ich nicht.
Mir sind diese Verfügungen nicht zur Hand gewesen.
Vielleicht deswegen, weil, wie der Herr Professor Köhler hier sagte, keine Beleidigung vorlag.
Er sagt: Vor allem ist es ein Irrtum, den Beleidigungsbegriff so weit zu spannen, daß auch die Erklärung, jemand sei körperlich oder geistig anormal, als Beleidigung gilt.
Ich will das dahingestellt sein lassen.
Nun ist also die erste Instanz vor sich gegangen.
Der Staatsanwalt greift ein, und statt daß, wie das nun einmal dem juristischen Verstände entsprechen würde, die Verhandlung nunmehr in zweiter Instanz vor der Strafkammer weiter geht (sehr richtig!
links), wird die ganze erste Lesung als nicht vorhanden betrachtet, und es fängt nunmehr ein Verfahren erster Instanz (o) wiederum vor der Fünfmännerstrafkammer statt.
Ja, meine Herren, wir wollen mal ganz von diesem Falle Moltke-Harden absehen; das kann doch der Gesetzgeber unmöglich gewollt haben, daß ein Angeklagter zunächst im Privatklageverfahren sich zu wehren hat denn der Staatsanwalt sieht sich die Sache an und sagt: für mich gibt es kein öffentliches Interesse, ich greife nicht ein; nun geht die Sache ihren Gang, und jetzt sagt der Staatsanwalt: das hat mir so gut gefallen, nun fange ich die Sache wieder von vorne an.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das verträgt sich meines Erachtens absolut nicht mit den Interessen des Angeklagten (lebhafte Zustimmung), und wenn man sich die Äußerung hervorragender deutscher Juristen über dieses Verfahren ansieht, so sind sie doch durchaus abfällig.
Ich will nur ganz kurz einige Äußerungen zitieren.
Ein bekannter deutscher Kriminalist ist der hiesige Kammergerichtsrat Dr. Kronecker, der in der wissenschaftlich-juristischen Welt einen sehr guten Namen hat.
Er sagt, daß er das Verfahren in keiner Weise billige, daß die Staatsanwaltschaft, die die Verfolgung übernimmt, einfach in dem Stadium die Verfolgung zu übernehmen hat, in dem sich die Sache befindet.
Ebenso sprechen sich eine Reihe anderer Leute aus, beispielsweise Herr Professor Kahl, auch ein sehr bekannter Name, ferner der frühere Oberreichsanwalt Hamm; dann der Professor Bindtng in Leipzig, den die Herren doch auch alle kennen, sagt: Das Urteil des Schöffengerichts im Prozeß MoltkeHarden nicht als ergangen zu betrachten, ist eine Unbegreiflichkeit.
Das finde ich auch.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Professor Wach, Mitglied der Justizkommission über die (v) Reform der Strafprozeßordnung, sagt, daß das Vorgehen des Staatsanwalts unerklärlich sei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Desgleichen der bekannte Strafrechtslehrer Professor Frauck, der Herausgeber bekannter Kommentare, schließt sich der Ansicht an, daß die Einleitung eines ganz neuen Verfahrens nicht zulässig sei.
Nun meine ich, die deutsche Staatsanwaltschaft sollte sich bei solchen Fällen ganz besonders in Acht nehmen, nicht den Eindruck zu erwecken, daß man einen solchen Fall anders behandle als einen gewöhnlichen und, einem Befehl von oben folgend, nun ein ganz neues Verfahren einleite.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß in den jüngsten Tagen manches passiert ist, das uns nicht die Meinung bestärkt, daß unsere Staatsanwaltsposten durchweg von Leuten mit richtigem Empfinden besetzt sind.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Deswegen neige ich immer mehr der Anschauung zu, daß das System vorzuziehen wäre, daß die Staatsanwälte immer wieder in die Gerichtshöfe zurückkehren, damit sie vor diesem Einseittgwerden bewahrt bleiben.
Ich möchte ein paar Worte auch über den Prozeß Liebknecht sagen.
Meine Herren, ob es notwendig war, den Herrn wegen dieser Broschüre zu verfolgen, das will ich anheimgestellt sein lassen.
Man hat ihm zweifellos mit der Verfolgung eine gewisse Gloriole verliehen (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen), während sonst diese Broschüre vielleicht in den Reihen der Genossen gelesen, aber im übrigen unbeachtet über die Bühne gegangen wäre.
Später hat sie jeder gelesen, der sie noch bekommen konnte.
Aber darüber will ich nicht sprechen, auch nicht über das Urteil, das ich an und für Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(Baffermarm.)
(L.) sich für richtig halte.
Ich will nur darüber sprechen: der Staatsanwalt beantragt gegen Herrn Liebknecht Zuchthausstrafe.
Das ist doch eine Verkennung der Motive, die nicht nur wie die „Neue Zeit ''sagt, den Bildungsphilister stutzig macht, sondern auch recht verständige Leute zu der Frage bringt, wie man sich so vergreifen kann.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin vollständig einverstanden damit, daß den Sozialdemokraten auf die Finger geklopft wird, wenn sie diese gefährliche Spielerei mit dem Antimilitarismus und mit der Aufhetzung der jungen Leute, die Rekruten werden sollen, betreibt.
(Lebhafter Beifall.)
Daß das bestraft wird, das ist eine selbstverständliche Sache.
Daß man aber von Liebknecht, der überzeugt war, daß er von seinem Standpunkt aus etwas Gutes mache, der verrannt und verbohrt war in diese seine Idee, annimmt, er habe aus ehrloser Gesinnung heraus das geschrieben, das ist wohl niemand erklärlich.
(Sehr richtig bei den Nationalliberalen.)
Deshalb kann man einen Mann nicht mit Zuchthaus bestrafen; und sich so von dem Gerichtshof desavouieren lassen zu müssen, ist nicht angenehm.
Dann noch ein anderer Fall, das ist der Fall Gaedke.
Das finde ich ebenso unerhört.
Ob Oberst Gaedke den Titel Oberst mit Recht geführt hat oder nicht, das kaun heutzutage kein Mensch wissen.
Viermal haben die Gerichte gesagt, er habe ihn mit Recht geführt, und einmal hat man es ihm abgesprochen.
Aber daß man gegen den viermal freigesprochenen Mann, der doch den Rock seines Kaisers mit Ehren getragen hat, der ja Regimentskommandeur gewesen ist, eine Freiheitsstrafe beantragt, das finde ich unerhört.
(Bravo!)
Ich kann dafür kein anderes Wort der Kritik brauchen.
L) Damit, meine Herren, will ich diese Ausführungen schließen.
Es liegen eine Reihe Vorlagen für weitere Reformen auf den verschiedensten Gebieten vor.
Bei dieser vorgerückten Zeit kann ich nicht darauf eingehen.
Sie beziehen sich einmal auf Gesetze, die mit unserer heutigen Wirtschaftslage zusammenhängen: Postscheckgesetz, Scheckgesetz überhaupt, also Gesetze, die den Geldverkehr erleichtern und der Verwendung baren Geldes tunlichst eine Einschränkung bereiten sollen.
Weiter Gesetze, die sich auf dem Gebiete der Sozialpolitik bewegen.
Über die Forderungen der Bauyandwerker haben wir gestern verhandelt.
Es kommt das angekündigte Gesetz über den unlauteren Wettbewerb und kleinen Befähigungsnachweis.
Was wir erhoffen, das ist, daß die Justizreform in beschleunigterem Tempo nun auch behandelt werden möchte.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat davon gesprochen, daß die Strafrechtsreform Fortschritte mache, und daß der Entwurf im Sommer 1909 werde fertiggestellt werden.
Das ist sehr erfreulich.
Es wird noch manches Jahr ins Land gehen, bis ein neues Strafgesetzbuch Gesetz geworden ist.
Aber spruchreif ist doch die Strafprozeßordnung, haben wir doch Jahre lang im Reichsjustizamt in einem höchst mangelhaften Lokal gesessen (Heiterkeit), und in unendlichen langen Beratungen uns bemüht, die Materialien noch einmal zu sichten und dem Reichsjustizamt aus dem Munde von Praktikern und Theoretikern, Richtern und Anwälten die Meinung all dieser zugezogenen Sachverständigen kundzugeben.
Ich meine, der Entwurf müßte nunmehr doch fertiggestellt werden; denn über alle diese grundlegenden Fragen, die im Vordergründe stehen: Beteiligung der Laien an den Strafkammern, Einschränkung des Legalitätsprinzips, Einschränkung derllntersuchshaft, Reform desVorverfahrens, M der Einführung der Berufung selbst, darüber muß das (cy Reichsjustizamt nachgerade zur Klarheit gekommen sein.
Und dann, meine Herren, möchte ich noch namens meiner politischen Freunde sagen: es gibt gewisse Materien, von denen wir dringend wünschen möchten, daß sie in Form einer Novelle möglichst bald an den Reichstag gebracht werden; das ist die Aufhebung des Zeugnißzwanges der Presse.
Diese Forderung wird von allen Parteien, auch von der konservativen Partei erhoben, daß man diese moderne Tortur nicht mehr ausüben soll gegen die Journalisten, sie sei ganz zwecklos, denn meistens sagen sie doch nicht aus und müssen wieder so entlassen werden; also derStaat erfährt die Wahrheit doch nicht.
Das zweite wären die Jugendgerichte; auch da hinken wirvollständig hinterher, und nunmehr versucht die Justizverwaltung Jugendgerichte einzurichten.
Wie sie das eigentlich fertig bringt, ist gar nicht recht klar bei der jetzigen Organisation; ich kann mir nur denken, daß man da einzelne Amtsrichter herausgreift und diesen die jugendlichen Personen zuweist.
Aber es ist durch die Presse gegangen, daß man das im Verwaltungswege und zwar in höchst mangelhafter Weise zu erreichen sucht, was für die Gesetzgebung meiner Auffassung nach längst spruchreif war.
Ich will damit schließen, es sind eine Reihe von großen Aufgaben, die auch dieser Session des Reichstags gestellt sind; ich verstehe darunter einmal das Flottengesetz, die Regelung der Finanzfragen, das Vereins- und Börsengesetz, das Gesetz in bezug auf die Majestätsbeleidigungen usw.
Ich hoffe, Laß die derzeitige Mehrheit, wie sie aus diesen Wahlen hervorgegangen ist, diese Aufgaben positiv lösen wird.
Es ist in den letzten Tagen unter anderem auch von dem Herrn Kollegen Naumann auf den Gegensatz zwischen Liberalen und Konservativen hingewiesen worden.
Gewiß, diese Gegensätze bestanden und werden künftig auch weiter bestehen (sehr richtig!)
Gegensätze, herauswachsend aus verschiedenen Welt- (v) anschauungen; aber es kann für Konservative und Liberale doch auch einmal eine Zeitepoche geben, wo sie genötigt sind, diese Gegensätze hintanzustellen angesichts der Notwendigkeit, in der Schlachtlinie zu stehen einmal gegen das Zentrum und dann gegen die Sozialdemokratie, und in einer solchen Zeit ist es notwendig, bei so strittigen Materien, wie beispielsweise dem Vereins- und Börsengesetz, zu Kompromissen und gegenseitigen Konzessionen zu kommen.
Ich hoffe, daß dies geschieht, und wenn es geschieht, dann wird auch diese Session eine nutzbringende sein für unser Deutsches Reich.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Bravo!)
Die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, es ist Sitte in diesem hohen Hause, einem Redner nicht Motive unterzuschieben, die er nicht ausgesprochen hat.
Infolgedessen bin ich nicht in der Lage, die Gründe anzugeben, die es mir erklärlich erscheinen lassen, warum der Herr Reichskanzler sich mit der Erregung, die Sie an ihm bemerkt haben, gegen meine Ausführungen gewandt hat.
Hätte er gegen den Herrn Abgeordneten Bassermann in der erregten Form gesprochen, so ließe sich darüber reden; ich habe ihm keine Veranlassung dazu gegeben!
(Heiterkeit.)
Ich habe ihn nicht genannt, auch an ihn nicht gedacht.
Herr v. Richthofen soll auch gegen mich eine Bemerkung gemacht haben, die ich überhört habe.
260 ''1892 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1907.
(vr.
Späh«.)
() Was habe ich gesagt
„In dem Verfahren hat Harden behauptet, ganze Kavallerieregimenter in Preußen seien verseucht ''; nichts mehr; ich habe dann hinzugefügt: „Und der Verkehr foll nicht neu, sondern er soll alt und längst bekannt sein.
Und das bezog sich auch nur auf das eine Regiment.
Meine Herren, mir war mitgeteilt ich will es jetzt aussprechen —, daß bereits bei der letzten Beratung der lex Heinze in der Kommission, die für dieses Gesetz eingesetzt war, solche Tatsachen in ihr, also im Reichstag, besprochen worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte!
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, es war nichts gerechtfertigter, und nichts entsprach der Stimmung weiter Kreise des deutschen Volkes mehr, als zu verlangen, daß über diese Behauptungen, die im Prozeß Harden aufgestellt worden waren, Auskunft erteilt werde.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure nunmehr, daß nicht statt des Herrn Reichskanzlers der Herr Kriegsminister heute schon Auskunft erteilt hat.
(L) Meine Herren, nun hat der Herr Reichskanzler mir gegenüber die Bemerkung gemacht, es sei vom Adel, vom Heer, von dem ganzen Stande gesprochen worden.
Ich habe davon nicht gesprochen; ich habe von einem Regiment gesprochen.
Dann hat der Herr Reichskanzler davon geredet, in der Presse, die mir nahe verwandt sei, sei im vorigen Herbst von seinem Sturze gesprochen worden, und ich hätte auch jetzt hier von Kamarillagerede gesprochen.
Ich bin etwas Waisenknabe in bezug auf die Presse, und ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler nicht falsch unterrichtet ist, wenn er unserer Presse zuschiebt, sie hätte damals das Kamarillagerede gebracht, als sie vor Jahresfrist von solchen Gerüchten gesprochen hätte.
Mir ist gesagt worden, daß unsere gegnerische Presse, speziell der Freiherr v. Zedlitz in einer Wiener Zeitung, solche Behauptungen aufgestellt habe (sehr wahr!
in der Mitte), und darauf habe unsere Presse allerdings reagiert.
Ich habe die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''in bezug auf das Kamarillagerede erwähnt; ich habe erwähnt, daß trotz der Mitteilungen in Hohenlohes Memoiren durch die Aussage-Präsident: Herr Abgeordneter, eine persönliche Be- (6) merkung darf nur enthalten die Abwehr eines Angriffs oder die Aufklärung eines Mißverständnisses.
(Lachen in der Mitte.)
Sie sind in Ihren Ausführungen über diesen Rahmen hinausgegangen.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, der Herr Reichskanzler hat mich speziell mit dieser Bemerkung in Verbindung gebracht.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich glaube, ich stehe auf dem Boden der Geschäftsordnung, wenn ich das zurückweise.
das Kamarillagerede an Zuverlässigkeit eingebüßt habe.
Der Herr Reichskanzler hat aus meiner Erwähnung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''folgern zu dürfen geglaubt, daß ich ihn mit deren Preßbemerkung in Verbindung brächte.
Ich darf vielleicht erwähnen, daß ich schon Mitte August in meinem Wahlkreise gesagt habe, daß ich auf dieses Kamarillagerede nichts gebe.
Ich wollte gerade diesen Ausdruck heute nicht wiederholen, ich habe nur zu erklären: die Erörterungen über die Bemerkung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''haben mit mir und mit meiner Bemerkung hier gar keinen Zu- sammenhang.
Mir ist aber neu gewesen vielleicht weil ich zu sehr Waisenknabe in bezug auf die Presse bin —, daß der Herr Reichskanzler die Redaktion der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''zu vertreten sich für verpflichtet gehalten hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 29.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des am 27.
August 1907 in Berlin unterzeichneten Vertrages zwischen dem Deutschen Reiche und den Niederlanden über Unfallversicherung (Nr.
472 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der X. Kommission in Nr.
498 der Drucksachen; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.