Alterspräsident v. Winterfeldt-Menkin: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten v. Chrzanowski und Freiherr v. Thünefeld.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichnis der weiter eingegangenen Vorlagen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Bemessung des Kontingentfußes für landwirtschaftliche Brennereien; 2.
a) die Denkschrift über die Entwicklung der deutschen Schutzgebiete in Afrika und der Südsee, Berichtsjahr 19056, d) die Anlagen zu dieser Denkschrift nebst der Denkschrift über die Verwendung des Afrikafonds; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Vornahme einer Berufs- und Betriebszählung im Jahre 1907.
Alterspräsident v. Winterfeldt-Menkin: Die Drucklegung habe ich verfügt.
Wir treten jetzt in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Wahl des Präsidenten, der Vizepräsidenten und der Schriftführer.
Wir beginnen mit der Wahl des Präsidenten für die ersten vier Wochen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den 8 9 der (o) Geschäftsordnung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Los, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bet Ausmittlung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Los.
Alterspräsident v. Winterfeldt-Menkin: 1 Ich bttte die Herren Abgeordneten, bet ihrem Namensaufruf mit „hier ''zu antworten und ihre Stimmzettel in die Wahlurne zu legen.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Abgabe der Stimmzettel zu kontrollieren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B. Ich bitte um Ruhe und deutliche Antwort auf den Namensaufruf.
1 (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapituliert.
(Geschieht.)
Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 383 Zettel (Bewegung); davon ist ungültig keiner: es bleiben 383 gültige Zettel.
Die absolute Mehrheit beträgt 192.
Es haben erhalten an Stimmen: vr.
Graf Udo zu Stolberg-Wernigerode.
214, Dr. Spahn.164, vr.
Paasche.1. 4, Dr. Freiherr v. Hertling. 1, macht 383 Stimmen.
Es ist also gewählt worden als Präsident der Abgeordnete vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg, ob er geneigt ist, die Wahl anzunehmen.
vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich danke Ihnen für die sehr hohe Ehre, die Sie mir mit dieser Wahl erwiesen haben.
Ich nehme die Wahl an.
(Beifall rechts und links.)
(Übernimmt den Vorsitz.)
Meine Herren, das an und für sich schwere und verantwortungsvolle Amt, welches Sie mir übertragen haben, ist unter den jetzigen politischen Verhältnissen doppelt schwer und doppelt verantwortungsvoll.
Dazu kommt, daß die erprobte Amtstätigkeit, die hohe Be Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1907.
(Präsident.)
(L.) gabung, die Schlagfertigkeit und die persönliche Liebenswürdigkeit meines Herrn Vorgängers (Bravo!
rechts) noch frisch in unserem Gedächtnis stehen und zu Vergleichen unwillkürlich herausfordern.
Meine Herren, ich weiß, daß ein Präsident nur bann etwas leisten kann, wenn er vom Hause unterstützt wird.
Ich will mein Amt unabhängig nach allen Richtungen hin, ich will es gerecht und unparteiisch führen; ich will die Würde des Hauses wahren und seine Geschäfte nach Möglichkeit zu fördern suchen, und, meine Herren, wenn im übrigen das, was ich leisten werde, hinter dem, was ich leisten möchte, noch so weit zurückbleiben sollte, so hoffe ich doch, daß Sie von mir sagen werden: 17t ässivt vires, taiusa sst lauckaiuls.
voiuntas!
Ich spreche nun unserem verehrten Herrn Alterspräsidenten unseren Dank für seine Mühewaltung aus (bravo!)
und ich bitte Sie, sich zum Zeichen dieses Ihres Dankes von Ihren Plätzen erheben zu wollen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Ersten Vizepräsidenten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel beginnt.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, die Herren Schriftführer können die Namen nicht verstehen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das (L) Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Resultat ist folgendes: abgegeben wurden 382 Zettel, davon sind ungültig 167, bleiben 215 gültige Zettel; die absolute Mehrheit beträgt demnach 108.
Es erhielten: der Herr Abgeordnete Dr. Paasche 209 Stimmen (bravo!
links und rechts), der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg 2 Stimmen, der Herr Abgeordnete Korfanty 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Graf Bothmer 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Bebel 1 Stimme.
Es ist also der Herr Abgeordnete Dr. Paasche zum Ersten Vizepräsidenten gewählt, und ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Wahl des Zweiten Vizepräsidenten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben D. Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen; ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: abgegeben wurden 379 Zettel, davon sind ungültig 166 Zettel, bleiben gültig 213 Zettel; die absolute Mehrheit beträgt (o) hiernach 107.
Es erhielten: der Herr Abgeordnete Kaempf 205 Stimmen (bravo!)
der Herr Abgeordnete v. Naumann 2 Stimmen, der Herr Abgeordnete Singer 2 Stimmen, der Herr Abgeordnete Lattmann 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Bebel 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Schack 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Schiffer 1 Stimme.
Der Herr Abgeordnete Kaempf ist also zum Zweiten Vizeprästdeüten gewählt, und ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Kaempf, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme die Wahl mit Dank an.
(Bravo!)
Präsident: Wir gehen nunmehr über zur Wahl der acht Schriftführer für die Dauer der Session.
Ich ersuche die Herren daher, acht Namen auf die Stimmzettel zu schreiben und dieselben beim Namensaufruf in die Urne zu legen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapituliert.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, das Resultat, wie dies üblich ist, nach der Sitzung durch die provisorischen Schriftführer und das Bureau feststellen zu lassen; das Resultat wird dann beim Beginn der nächsten Plenarsitzung mitgeteilt werden.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Reichstag hat so beschlossen.
Nunmehr ist der Reichstag konstituiert.
Ich werde (D) nicht unterlassen, Seiner Majestät dem Kaiser die pflichtmäßige Anzeige hiervon zu machen.
Zu Quästoren ernenne ich die Herren Abgeordneten Bassermann und Schmidt (Marburg).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Wtltberger für 4 Tage, Prinz zu Schönaich-Carolath für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Fürst zu Inn- und Knyphausen für 10 Tage wegen Teilnahme an den Verhandlungen des hannoverschen Provinzialausschusses; Lehmann (Jena) bis zu den Osterferien wegen Teilnahme an den Verhandlungen des Weimarischen Landtags.
(Oh!)
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Meine Herren, es sind drei Interpellationen eingegangen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Interpellation Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Dr. Stresemann: Nach den Erklärungen, welche der Staatssekretär des Reichsamts des Innern in der Reichstagssitzung vom 10.
Mai 1904 und der Geheime Oberregterungsrat vr.
Kaufmann in der Sitzung der Petitionskommisston vom 18.
Januar 1905 abgegeben haben, war die Abfassung einer Denkschrift in Aussicht genommen, welche auf Grund des von den Organisationen der Privatbeamten überreichten und von dem RegierungsReichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1907.
7 (Schriftführer Dr. Hermes.)
() 1 Vertreter Dr. Kaufmann als ausreichend anerkannten Materials die Verhältnisse der Privatbeamten als Gmndlage für eine eventuelle staatliche Pensions- und Hinterbliebenenversorgung darlegen sollte.
Wir richten an die verbündeten Regierungen die Anfrage, ob das Ergebnis der vorgenommenen Bearbeitung nunmehr vorliegt und wann die in Aussicht gestellte Denkschrift dem Reichstage zugehen würde.
Interpellation Dr. Roesicke: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um den Wünschen des Winzerstandes und des Weinhandels nach einer sachgemäßen Änderung des Weingesetzes gerecht zu werden, nachdem den verbündeten Regierungen in den Beratungen der von ihnen in der Zeit vom 8. bis 10.
November 1906 einberufenen Wein-Sachverständigen diese Wünsche zur Kenntnis gekommen sind
Interpellation Schellhorn, Dr. Blankenhorn, Dr. Hieber, Dr. Paasche: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß in den beteiligten Kreisen des Winzerstandes wie des Weinhandels das Bedürfnis nach einer sachgemäßen Revision und besseren einheitlichen Ausführung des Weingesetzes vom Jahre 1901 in hohem Maße vorhanden ist
Und ist der Herr Reichskanzler bereit, diesen Wünschen zu entsprechen
Präsident: Es ist ferner eingegangen ein schleuniger Antrag von den Herren Abgeordneten Fürst Radziwilt und Genossen, den ich gleichfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten (s) vr.
v. Chlapowo Chlapowski wegen Übertretung des Vereinsgesetzes (ZH 1 und 12) beim Königlichen Landgericht Lissa i. P., I. Strafkammer, schwebende Strafverfahren (Geschäftsnummer 3 rl 2207 --) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt wird.
Präsident: Meine Herren, ich werde die Interpellationen auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen.
Den soeben verlesenen schleunigen Antrag werde ich auf die nächste Tagesordnung setzen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 25.
Februar Nachmittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des schleunigen Antrags Fürst Radziwilt wegen Einstellung eines gegen den Abgeordneten vr.
v. Chlapowo Chlapowski beim Landgericht Lissa i. P. schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
52 der Drucksachen); 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
9 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf Montag Vormittag 10 Uhr zur Vornahme der Wahlprüfungen.
Ich schließe die Sitzung.