Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In einem gestern eingegangenen Schreiben des Königlich bayerischen Landgerichts Landsberg am Lech wird die Genehmigung zur Vernehmung des Mitgliedes des Reichstags Dr. Pichler als Zeuge in Landsberg nachgesucht.
Ich schlage vor, dieses Schreiben, wie üblich, der Geschästsordnungskommisfion zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
An Stelle der aus der I. resp.
HI.
und V. Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Wagner (Württemberg), Dr. Blankenhorn, v. Staudy, v. Elern, Gyßling und Dr. Roeficke sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schweickhardt, Dr. Stresemann, Dietrich, v. Gersdorff in die Budgetkommission; Müller (Iserlohn) in die Wahlprüfungskommission; Nehbel in die Rechnungskommission.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten (0) Boltz für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der Beratung des Antrags Graf v. Hompesch und Genossen »betreffend Erhaltung und Förderung des Handwerkerstandes und des kaufmännischen Mittelstandes (Nr.
21 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Ich gebe das Wort dem Herm Abgeordneten Hoffmeister.
Hoffmeister »Abgeordneter: Meine Herren, mit den vorliegenden Anträgen Hompesch und Genoffen können meine Freunde und ich sich im großen und ganzen, wenn -auch mit einigen Einschränkungen, einverstanden erklären; denn wir sind der Anficht, daß der Handwerkerstand und auch der kleine, der mittlere Kaufmannsstand sich fortgesetzt in sehr schwieriger Lage befinden, und daß es die Aufgabe der Gesetzgebung ist, diese Lage möglichst zu erleichtern und zu verbessern, und wir unsererseits, soweit wir dazu in der Lage sind, werden stets gem bereitwilligst die Hand dazu bieten.
Meine Herren, ich werde mich nicht auf das weite Gebiet der Mittelstandsfrage begeben.
Mittelstand ist ja ein Schlagwort geworden, dessen enge Begrenzung und Bestimmung außerordentlich schwierig und wohl unmöglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich werde mich auch nicht mit dem hohen Diskontsatz beschäftigen, denn ein Antrag in dieser Richtung liegt uns nicht vor.
Läge ein solcher aber vor, und wäre er entsprechend begründet, so würde ich ihm sehr gerne zustimmen; denn es leidet nicht nur der Handwerkerstand unter dem hohen Diskontsatz, sondern sehr viele andere Berufszweige; und wenn es überhaupt möglich wäre, Änderungen eintreten zu lassen, so würden wir selbst- (v) verständlich sehr gern die Hand dazu bieten.
Meine Herren, ich werde mich darauf beschränken, einige kurze Bemerkungen zu den Anträgen und namentlich zu den Ausführungen des Herrn Referenten, des Herrn Abgeordneten Trimborn, zu machen.
Zunächst ist beantragt ein Gesetzentwurf zur Umgrenzung der Begriffe Fabrik und Handwerk.
Ich glaube, es wird, so wünschenswert auch diese Begrenzung sein möchte, sehr schwer sein, hier eine feste Bestimmung und sichere Merkmale festzustellen für den Begriff: was ist Fabrik, was ist Handwerk
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn, meine Herren, das Handwerk geht doch vielfach in den Fabrikbetrieb über.
Wo ist die Grenze zu ziehen
Wer will sagen: heute ist dieser Betrieb Handwerk, morgen ist er Fabrik
Und, meine Herren, bei den wechselnden Konjunkturen, wo der Betrieb, der Umfang und die Art des Betriebes auf- und abschwankt, wie soll da festgestellt werden, wann ein bestimmter Betrieb zum Handwerk oder zum Fabrtkbetriebe gehört
Nun hat ja der Herr Abgeordnete Trimborn eine Reihe von Merkmalen genannt, die nach seiner Meinung geeignet wären, für die Beurteilung, ob Handwerk oder Fabrikbetrieb, zu dienen.
Er hat in erster Linie gesagt: die persönliche Mitarbeit des Unternehmers könnte entscheidend sein.
Ja, meine Herren, wenn das geschehen oll, so würde ein großer Teil des Bauhandwerks überjaubt nicht mehr zum Handwerk gehören; denn der Maurermeister wird persönlich selten mitarbeiten, wenigstens nicht anders mitarbeiten, als der Fabrikant auch mitarbeitet, dadurch, daß er disponiert, kalkuliert und leitet.
Also dieser Begriff ist wenig treffend und wenig paffend.
Dann hat der Herr Abgeordnete Trimborn gesagt: diejenigen Betriebe sollen als handwerksmäßig gelten, in 28b 2066 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
(Hoffmeister.)
(L) welchen die Arbeit für ein Erzeugnis in einer Hand liegt.
Ja, meine Herren, auch das trifft bei sehr vielen Handwerken, die unbedingt als Handwerk zu bezeichnen sind, nicht zu; denn in den wenigsten Tischlereien wird z.
B. aus einer Hand eine Tür oder ein Fenster fertiggemacht; jeder Gegenstand wandert durch verschiedene Hände, und es wird auch da schwer sein, festzustellen: ist das Fabrikbetrieb, oder ist das handwerksmäßiger Betrieb
Ebenso in der Schlosserei.
Auch in der Schlosserei werden die Gegenstände selten aus einer einzigen Hand fertiggestellt, und noch viel weniger in der Töpferei.
Der Töpfer formt wohl seine Gegenstände, aber er glasiert sie nicht, er brennt sie nicht.
Also aus einer Hand werden auch diese Gegenstände nicht gefertigt.
Meine Herren, es ist also meiner Meinung nach un« geheuer schwierig, hier ganz bestimmte Merkmale festzustellen.
Ich glaube, daß in den allermeisten Fällen die Unternehmer selber das richtige treffen werden durch ihre eigene Einschätzung, ob sie zum Handwerk gehören, oder ob sie Fabrikanten sind.
In den allermeisten Fällen werden diese Schätzungen zutreffen.
Der Handwerksmeister wird sich am liebsten auch unter seinen Berufs gen offen zurechtfinden, er wird sich dort am wohlsten fühlen und wird sich nicht dazu drängen, in die Handelskammer einzutreten.
Umgekehrt würde ein Fabrikant, der vielleicht durch irgend welche Verhältnisse in seinem Betriebe von anderer Seite zum Handwerk gerechnet wird, sich unglücklich fühlen, wenn er nun zwangsweise zum Handwerk geschlagen wird.
Also, meine Herren, ich glaube, in den meisten Fällen wird man am besten tun, das der Selbsteinschätzung zu überlassen.
Ich gebe aber zu, daß es dringend wünschenswert ist, daß bestimmte Kennzeichen und Merkmale festgestellt werden, und ich würde mich außerordentlich freuen, wenn es der Weisheit der Regierung gelingen würde, hier wirklich zuverlässige Merkmale und (L) Kennzeichnen festzusetzen.
Meine Herren, in dem zweiten Antrag ist gefordert, daß Fabriken mit handwerksmäßig ausgebildeten Arbeitern zu denjenigen Kosten herangezogen werden sollen, welche den Handwerkerorgantsationen für die gewerbliche Ausbildung des Handwerkerstandes erwachsen.
Mit diesem Vorschlage sind wir einverstanden.
Aber diese Fassung läßt auch verschiedene Deutungen zu.
Es ist doch unmöglich, zu verlangen, daß eine Fabrik, welche handwerksmäßig ausgebildete Gesellen beschäftigt, und welche Handwerkerlehrlinge ausbildet, fortgesetzt zu den Kosten für Fortbildungsschulen und Einrichtungen beiträgt, die gar nicht am Orte des Fabrikbetriebes sind, sondern an anderen Orten, sodaß die eigenen Leute der Fabrik überhaupt niemals Gelegenheit haben, von diesen Einrichtungen Vorteil zu nehmen.
Ich glaube also, es müßten hier Bestimmungen getroffen werden, daß nur diejenigen Fabrikbetriebe zu den Kosten herangezogen werden, die auch in der Lage sind, ihren Handwerkern und namentlich Handwerkerlehrlingen die Vorteile dieser Institute auch zukommen zu lassen.
Es ist dann auch gesprochen von der Ausbildung der Lehrlinge und von dem Unrecht, welches darin liegen soll, daß das Handwerk zum größten Teil die Handwerkslehrlinge zu Handwerkergesellen ausbildet, und daß die Großindustrie dann Vorteil davon hat.
Darin ist ja der Wunsch begründet, daß die Fabrikbetriebe, die Großindustrie auch zu den Kosten beitragen.
Meine Herren, es ist ganz richtig, daß die Handwerker einen groben Teil der Lehrlinge ausbilden, die nachher in der Industrie Verwendung finden; aber es ist doch auch nicht zu verkennen, daß es sehr viele Fabrikbetriebe gibt, die auch eine große Anzahl von Handwerkerlehrlingen ausbilden.
Ich gebe aber zu, daß hierin mehr geleistet werden könnte, und ich meine, in dieser Beziehung müßten die Staatsbetriebe vorbildlich vorgehen.
Die Staatsbetriebe sollten (0) sich die Aufgabe stellen, auch ihrerseits Lehrlinge auszubilden.
Ich möchte z.
B. erwähnen, daß gerade bei der Eisenbahn die Betriebswerkstätten durchaus in der Lage sind, Schlosser- und Schmiedelehrlinge auszubilden; und wenn die Staatsbetriebe dies tun, so wird dieses Beispiel sicher von anderen privaten Großbetrieben nachgeahmt.
Meine Herren, es wird dann in dem vierten Antrag gewünscht, die Grenzen der Zulassung der freiwilligen Invalidenversicherung für selbständige Handwerker und andere kleine Gewerbetreibende zu erweitern.
Wir sind vollständig mit diesem Antrag einverstanden; denn es ist kein Zweifel, daß gerade eine große Anzahl kleiner Handwerker im Falle der Arbeitsunfähigkeit viel schwereren Sorgen sich gegenüber sieht, als der Arbeiter, der von vornherein, wenn auch mit einer kleinen Rente, für einen solchen Fall gesichert ist.
Also wir sind durchaus damit einverstanden, daß die Möglichkeit der freiwilligen Versicherung der selbständigen Handwerksmeister erweitert und vergrößert wird.
Aber ich glaube, es muß dabei doch darauf Bedacht genommen werden, daß die Lasten, die den Versicherungsanstalten dadurch erwachsen, sich nicht so gestalten, daß die zwangsversicherten Arbeiter dadurch zu Schaden kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie ich höre, haben die Mathematiker der Versicherungsanstalten schon jetzt gewisse Bedenken, daß in der Zukunft die freiwillige Versicherung, die ja mit geringeren Beiträgen beteiligt ist, sich zu Ungunsten der Zwangsversicherten gestalten könnte.
Ich glaube also, daß in dieser Beziehung Vorsorge getroffen werden muß.
Dann wird vorgeschlagen, daß bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen die in Tarifverträgen gebundenen Handwerkergenossenschaften und die Handwerker, welche den Meistertitel führen, besonders zu begünstigen sind.
Auch hiermit kann man im allgemeinen einverstanden (v) sein.
Nur möchte ich bitten, auf den Meistertitel nicht allzu viel Gewicht zu legen; denn die Meisterprüfung tuts doch nicht allein, sondern die wirkliche Befähigung spielt doch auch eine Rolle.
Mir liegt ein Fall vor, in dem aus Veranlassung des Ministerialreskripts vom Juli dieses Jahres bei Vergebung eines Kommunalbaues eine Baugesellschaft, trotzdem sie die Mindestfordernde war, ausgeschlossen worden ist, obgleich sie seit vielen Jahren ihren Befähigungsnachweis durch Ausführung von großen, hervorragenden und sehr schwierigen Bauten erbracht hatte.
An der Spitze dieser Baugesellschaft steht ein Techniker, der allerdings kein Examen gemacht hat, und neben diesem Techniker ist ein geprüfter Maurermeister tätig.
Ich glaube doch, daß diese Ministerialverfügung in ihrem Wortlaute nicht klar genug ist, um Mißverständnisse von seiten mancher Verwaltungen vorzubeugen (sehr richtig!
links), und möchte darum bitten, daß solche Verfügungen möglichst klar gehalten werden.
Es kann unmöglich Absicht der Regierung sein, solche Gesellschaften, die schon seit Jahren sich als tüchtige und leistungsfähige bewährt haben, auszuschließen.
Was die Forderung der Herausgabe eines Handwerkerblattes betrifft, so stehe ich da auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete v. Gamp hier bezeichnet hat: ich bin auch der Meinung, daß ein Handwerksblatt nach dem Vorbilde des Reichsarbettsblatts dem Handwerkerstande sehr wenig nützen wird.
Der Handwerker hat wirklich nicht Zeit, allzu viel zu lesen; er liest die Handwerkskammerzeitungen, die doch überall herausgegeben werden, und die für sein Fach alles Wissenswerte bringen, er will auch eine politische Zeitung lesen und hat in den allerwenigsten Fällen Zeit, nun noch weitere Fachzeitungen zu studieren.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
2067 (Hoffmeister.)
(ä) Zu dem Verlangen nach Gesetzentwürfen gegen den unlauteren Wettbewerb, über das Ausverkaufswesen und die Abzahlungsgeschäfte möchte ich mich nicht äußern; wir wissen ja, daß Novellen in Vorbereitung sind, die uns dann beschäftigen werden.
Was die Frage der Einrichtung von Handelsinspektoren betrifft, so sind meine Freunde geteilter Ansicht.
Eine ganze Reihe von kaufmännischen Betrieben und kaufmännischen Kontoren bedürfen meiner Ansicht nach dieser Handelsinspektoren nicht; denn da sind die Einrichtungen derart getroffen, daß erstens die gesetzlichen Bestimmungen erfüllt werden und die kaufmännischen Angestellten dann auch keinen Anlaß zu Klagen haben.
Ich gebe aber zu, daß in der Provinz gerade beim kleinen Kaufmannsstand vielfach Mißstände bestehen, die einer scharfen staatlichen Kontrolle bedürfen.
Ich nehme aber an, daß man diese Kontrolle in der schonendsten Weise ausübt und nicht etwa die kleinen Kaufleute zu baulichen Veränderungen und Einrichtungen zwingt, die gerade diese kleinen Leute sehr leicht ruinieren können.
Nur glaube ich nicht, daß für diese Einrichtungen wieder eine neue Behörde zu schaffen ist, sondern, daß diese Aufsicht den Gewerbeinspektoren übertragen werden könnte, die dann vielleicht vermehrt werden müßten.
Wir werden ja ohnehin schon genug kontrolliert, und es wäre erwünscht, wenn in der Beziehung eine Vereinfachung einträte.
Dann bezwecken die Anträge noch Erhebungen über die Lage des kaufmännischen Mittelstandes auf dem Lande, in den kleinen, mittleren und größeren Städten unter öffentlicher kontradiktorischer Anhörung der verschiedenen Jnteressentengruppen.
Auch mit diesem Antrag können wir uns einverstanden erklären, vorausgesetzt, daß auch die Handlungsgehilfenverbände hierbei zu Rate gezogen werden.
Wenn nun aber auch allen diesen Anträgen Folge gegeben (s) wird, so darf man sich doch nicht der Hoffnung hingeben, daß nun mit einem Male dem kleinen Handwerk und dem Kaufmannsstand der goldene Boden wieder gewonnen wird.
Ich glaube, daß man besonders die heranwachsende Jugend in diesen Berufsständen davor warnen müsse, daß sie sich durch diese Hilfsmaßregeln und Erleichterungen einer gewissen Sorglosigkeit hingibt.
Die Hauptsache ist doch die, daß die Betreffenden selbst dafür sorgen, sich eine immer umfassendere allgemeine wie fachmännische Bildung anzueignen in ihrer freien Zeit, damit das Auge gestärkt und geschärft werde für die Beobachtung der Veränderungen im wirtschaftlichen Leben, denen sie sich sonst nicht oder nur unter großen Verlusten anpassen können.
Ich meine, es müßte Sache des Staates und der Regierung sein, dafür zu sorgen, daß das Fortbildungsschulund Fachschulwesen in intensiver und kräftigerer Weise als bisher nach allen Richtungen hin in den Städten und auf dem Lande gefördert wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, wir danken es den Antragstellern, daß wir in Veranlassung ihres Antrags unseren Blick über eine Anzahl von schon oft und lebhaft geäußerten Mittelstandswünschen schweifen lassen können.
Ich will nicht auf die Einzelheiten des Antrages eingehen, für den wir stimmen werden, sondern mich auf einige allgemeine Ausführungen beschränken, auch auf einiges zu antworten suchen, was mir in der Debatte aufgefallen ist.
Ich möchte vorweg bemerken, daß ich nicht gerade jedem einzelnen Wort des Herrn Abgeordneten Trimborn zustimmen könnte.
Namentlich wäre es mir Bedürfnis, meinen etwas abweichenden Standpunkt in der Frage der Konsumvereine zur Geltung zu bringen.
Doch diese besondere Frage will ich heute nicht ausführlich behandeln, (o) sondern nur wünschen, daß man je länger je mehr den Unterschied erkennen möchte, der zwischen Produzenten- und Konsumentengenofsenschaften gemacht werden kann und muß.
Spätere Gelegenheit wird sich wohl finden, diese Frage umfassend zu behandeln.
Erfreulich aber ist es, daß, nachdem im Reichstage manche Verhandlungstage, manchen Leuten schon zu viel Verhandlungstage mit der sozialen Frage im engeren Sinne des Wortes, mit der Arbeiterfrage ausgefüllt worden sind, die beiden Tage gestern und heute der Besprechung der Mittelstandswünsche eingeräumt worden sind.
Ich glaube, die Möglichkeit dazu lag im Reichstag nicht immer vor.
Ich glaube mich zu erinnern, daß man noch »vor nicht gar langer Zeit auch hier im Reichstag gegenüber den Mittelstandsfragen eine kühl ablehnende Haltung eingenommen hat.
Man hörte von den Dingen nicht gern, und wenn sie mal zur Sprache gebracht wurden, dann ging man mit möglichster Eile über sie hinweg.
Das ist anders geworden, seitdem auch der Mittelstand mit Ernst und Eifer begonnen hat, sich zusammenzuschließen und seine Wünsche zu vertreten.
Damit ist etwas von dem erfüllt, was ich dem Mittelstand lange gewünscht und geraten habe.
Hiermit erst wird die Verteidigungskraft auch dieses bedeutsamen Standes geboren und entwickelt.
Und wir dürfen überzeugt sein, wenn der Mittelstand so dabei bleibt, wie er es in den letzten Jahren zeigte, wenn er geordnet und geschlossen vorgeht, dann wird man auch nicht länger mehr achselzuckend über seine Wünsche zur Tagesordnung übergehen, sondern ihn so gut hören müssen, wie man den Arbeiterstand, den Beamtenstand und den Bauernstand durchaus zu unserer Freude und mit unserer Zustimmung gehört hat.
Auch bei der Regierung haben sich in letzter Zeit erfreuliche Wandlungen gezeigt.
Das entnehmen wir den (v) verschiedenen Gesetzentwürfen und Vorlagen, die zum Besten des Mittelstandes bereits verabschiedet worden ind oder sich in der Bearbeitung befinden.
Namentlich reuen wir uns, daß eine Vorlage angekündigt worden st, wodurch das Gebiet des unlauteren Wettbewerbs in kräftigerer Weise angegriffen werden soll, als es in dem bestehenden Gesetze geschehen ist.
Ich möchte nur wünschen, daß diese Vorlage uns recht bald zugeht.
Ich begrüße es, daß gesagt worden ist, man werde den Entwurf der Allgemeinheit unterbreiten, damit sie sich äußern könne.
Solches Vorgehen verbürgt den Erfolg in der Richtung der praktischen Verwendbarkeit des zu schaffenden Gesetzes.
Wenn ich so allgemein den Herren im Bundesrat unsere Anerkennung und unser Vertrauen vom Mittelstand ausspreche, so möchte ich doch andererseits die Beschwerde unterstützen, die schon gestern an die Adresse des Bundesrats gerichtet worden ist und zwar in der Frage der Schaffung der Handelsinspektoren.
Der Herr Redner der Freisinnigen Vereinigung, der eben vor mir sprach, machte allerdings die uns längst bekannten Bedenken abermals gegen diese soziale Forderung geltend.
Ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß der Widerstand gegen diese Forderung immer weiter zurückgedrängt werden wird, und daß wir recht bald eine Aufsichtsinstanz über diejenigen Schutzgesetze haben werden, die für das Handelsgewerbe gegeben worden sind.
Wir müssen unter allen Umständen aus den heute bestehenden ganz unerquicklichen Zuständen heraus.
Tatsache ist: die Schutzgesetze bestehen; die andere Tatsache ist, daß sie vielfach nicht beachtet werden.
(Zuruf rechts: Leider!)
Oft bleibt den Angestellten im Handelsgewerbe kein anderes Mittel, als durch Anzeigen an die Behörden die 285 2068 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
(Raab.)
M Mißstände zu beseitigen.
Daß ein solches Verfahren beiden Seiten höchst unsympathisch ist, sowohl den anzeigenden Personen als den angezeigten, zwischen denen doch, im ganzen betrachtet, ein Vertrauensverhältnis durchaus erforderlich ist, versteht sich von selbst.
Schon um diesen Mißstand aus der Welt zu schaffen, sollte man sich nicht gegen die Schaffung besonderer unparteiischer Handelsinspektoren weiter wehren.
Aber so, wie die Gewerbeinspektoren eine bestimmte Vorbildung in theoretischer und technischer Beziehung nachweisen müssen, ehe sie ihr Amt antreten können, so müssen wir auch verlangen, daß die Personen, die die Aufsicht über die Handelsschutzgesetze ausüben sollen, dieses Gebiet genau und aus eigener Erfahrung kennen, über dessen Einzelheiten sie ihr Urteil abgeben sollen.
Gibt man diesen Satz als richtig zu, dann muß man die Einrichtung von Handelsinspektoren, mindestens aber die Mitwirkung solcher Aufsichtspersonen billigen, die aus dem Handelsgewerbe hervorgegangen sind und als Sachverständige die Angelegenheiten beurteilen können, über die sie zu urteilen berufen sind.
Eine Frage, die in der Debatte als schwer lösbar, ja, der Lösung nicht einmal bedürftig hingestellt worden ist, ist die Frage der Ausdehnung der Alters- und Invalidenversicherung auf die kleinen selbständigen Unternehmer.
Ich gebe heute wie schon oftmals meinem lebhaften Wunsche Ausdruck, daß eine weitergreifende Versicherung auch die kleinen selbständigen Schichten umfassen möge, die, wie sich heute die Dinge entwickelt haben, aus eigener Kraft nur in ganz vereinzellen Fällen für die Tage ihres Alters und der Arbeitsunfähigkeit sorgen können.
Mir ist sehr wohl bekannt, daß auch in Mittelstandskreisen gewisse Strömungen gegen diese Forderung vorhanden sind.
Es ist mir andererseits aber auch bekannt, daß diese Gegenströmungen in der Hauptsache nur von solchen Personen ausgehen, die im Erwerbsleben ver L) hältnismäßig erfolgreich und glücklich gewesen sind.
Es gelingt ja selbst in unserer Zeit noch einzelnen, so weit zu kommen, daß ihnen für die Tage des Alters und der Arbeitsunfähigkeit nicht gerade Not und Elend drohen.
Aber die Gesetzgebung darf sich doch nicht nach diesen einzelnen, erfolgreichen Personen richten, sondern sie muß zugeschnitten werden auf die übergroße Zahl der minder erfolgreichen, derjenigen, die nur von der Hand in den Mund leben und meistens schon froh sind, wenn sie für sich ungefähr das erarbeiten, was sie ihren Mitarbeitern, ihren Gesellen und Gehilfen an Lohn bezahlen müssen.
So wenig man die Gehilfen darauf verweist, ihr Alter aus eigenen Ersparnissen sicherzustellen, ebenso wenig darf man auch diese kleineren selbständigen Unternehmer darauf verweisen; denn sie sind dazu ebenso wenig in der Lage, wie es heute der Arbeiter im allgemeinen ist.
Zum Teil war dies, was die bisherige Debatte zeigte, erfreulicher, zum anderen Teil weniger erfreulicher Natur.
Ich glaube aber, in den Mittelstandskreisen ist man froh darüber, daß namentlich im nationalliberalen Lager das Wohlwollen für den Mittelstand etwas mehr zutage tritt.
Das ist nicht allenthalben und nicht immer der Fall gewesen.
Die letzten nationalliberalen Redner, die wir über Mittelstandsfragen gehört haben, verdienen aber für ihre Ausführungen Anerkennung.
Ich möchte nur wünschen, daß diesen Rednern bei den Abstimmungen die Herren dort auf den Bänken auch immer folgen möchten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war z.
B. nach der Rede des Herrn Abgeordneten Fuhrmann zum § 100 g der Gewerbeordnung nur in ganz bescheidenem Maße der Fall.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Herr Fuhrmann hatte so gesprochen, wie es uns und dem Mittelstände draußen durchaus gefallen kann; für den von ihm unterstützten Antrag aber, die bekannte Bestimmung des § 100g zu beseitigen, erhoben sich doch nur ganz (v) wenige nationalliberale Herren.
Diesen möchte ich heute danken und die anderen bitten, sich doch in diesen Angelegenheiten von ihren mittelstandsfreundlichen Fraktionsmilgliedern recht eingehend beraten zu lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
So will ich denn wünschen, daß das, was gestern der Herr Abgeordnete Findel ausgeführt hat, die Meinung seiner ganzen Partei darstelle, auch annehmen, daß, wenn man es nicht mehr mit einem abstrakten, allgemein gehaltenen Antrag, sondern mit bestimmten Gesetzesvorschlägen zu tun haben wird, auch die ganze nationalliberale Partei geschloffen diesen Anträgen zustimmen werde.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Allerdings hat auch der Herr Abgeordnete Findel gestern wie ich meine, aus taktischen Gründen gegenüber seinen zaghaften Fraktiongenosfen noch davor gewarnt, gar zu viele Gesetze mit schlimmen Fußangeln usw.
zu schaffen.
Ja, das ist ganz richtig; die Schaffung von Gesetzen, die die Freiheit einengen, ist keinem Menschen sympathisch.
Leider haben wir uns aber durch den Lauf der Dinge immer mehr davon überzeugen müssen, daß es auf vielen Gebieten ohne das Eingreifen des Gesetzgebers nicht geht.
Auch wir möchten durchaus nicht die Gesetzgebungsfabrikation zur Großindustrie gestaltet wissen; aber wenn wir sehen, wie wenig Einfluß heute die anständigen Elemente in den einzelnen Berufen auf die minder anständigen Elemente ausüben können, wenn wir sehen, daß Zuchtmaßregeln innerhalb der einzelnen Berufe leider nicht angewendet werden können, dann müssen wir leider nach dem Gesetzgeber rufen.
Wenn dann Leute, die sich in den Strafbestimmungen der Gesetze fangen, nachher über Fußangeln schelten, so können wir das leider nicht ändern.
Für meine Person möchte ich dem Gedanken Ausdruck geben, daß wir Deutschen, wenn wir nur ganz unter uns im Erwerbs- und Geschäftsleben (v) wären, mit viel weniger Gesetzen auskommen würden, als sie leider heute notwendig werden, nachdem sich in unser Geschäftsleben eine große Zahl von Personen hineingedrängt hat, die mit der deutschen Auffassung von Anstand und Ehre herzlich wenig Verbindung zu haben scheinen.
(Sehr richtig!
rechts!)
Mit anderen Worten, damit Sie klar ersehen, was ich meine: wenn nicht namentlich in das kaufmännische Gewerbe so viele Juden eingedrungen wären, dann brauchten wir wohl nicht so viel allgemeine Gesetze zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das steht für mich fest: die jüdischen Gewerbetreibenden sind vielfach die allerproduktivsten Erfinder und Entdecker immer neuer Formen des unlauteren Wettbewerbs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätten wir diese Herrschaften nicht, dann könnten wir uns vielleicht manches Gesetz mit seinen Fußangeln ersparen.
Unsere deutsche Auffassung von Treu und Glauben würde ausreichen, Mißstände zu verhindern oder auf ein erträgliches Maß herabzudrücken, wenn nicht fremde Elemente, die mit anderen Anschauungen in das Erwerbsleben hinaustreten, nahezu tonangebend geworden wären.
Das jüdische Gebaren bewirkt schon, daß nahezu jeder andere, wenn er nicht im Wettbewerb über den Haufen gerannt werden will, es mehr oder minder mitmachen muß.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, insofern greift diese Angelegenheit schon auf das sittliche Gebiet hinüber, als sie manche Leute im wirtschaftlichen Kampfe verführt, auch ihrerseits Mittel anzuwenden, die sie wahrscheinlich aus eigener Initiative niemals angewandt haben würden.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
2069 (Raab.)
(ä.)
Ich will nur eine amtlich feststehende Ziffer bekannt geben, die uns einen Einblick eröffnet über die Tätigkeit des Judentums im Geschäftsleben.
Ich habe hier das Original der Zeitung, die herausgegeben wird von dem Verein zur Abwehr des Antisemitismus.
Hier sind Angaben über die deutsche Kriminalstatistik enthalten und zwar von einem anscheinend jüdischen Gelehrten, einem Professor Paul Nathan, zusammengestellt.
Dieser stellt die Delikte, soweit sie Juden und soweit sie Deutsche betreffen, zu einander in Vergleich.
Und was stellt Herr Nathan in dem Blatte des zu unserer Bekämpfung gegründeten Vereins fest
Betrügerischer Bankerott kam vor in 1714 Fällen, nach ihrer Kopfzahl dursten sich unter den Bestraften 20 Juden befinden, statt der 20 waren cs aber 191.
(Hört!
hört!
rechts).
Weiter: wegen einfachen Bankerotts durften nach ihrer Kopfzahl 69 Juden bestraft werden in dem hier behandelten Zeitraum von 11 Jahren —, es wurden aber statt der 69 nicht weniger als 1116 Juden!
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich könnte noch andere Zahlen geben, die das Erwerbsleben betreffen, ich will Sie aber damit heute nicht aufhalten.
Das aber möchte ich als meine Überzeugung aussprechen: wir werden auf dem Gebiet des Mittelslandsschutzes, namentlich mit der technischen Gestaltung der Schutzgesetze nicht viel erreichen, wenn wir nicht von vornherein mit der Neigung vieler jüdischer Elemente rechnen, geschickt jedes Gesetz zu umgehen.
Ohne eine klare Berücksichtigung des jüdischen Wesens werden wir an der Oberfläche der Mittelstandsfragen Herumkurieren und kaum etwas Gründliches zustande bringen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir uns mit Mittelstandsfragen beschäftigten, haben wir schon manchmal den Vorwurf hören müssen, (k) namentlich aus vermeintlich sehr sozial gerichteten Kreisen, daß es der sozialen Betätigung Abbruch tue, wenn man sich zu sehr mit Mtttelstandsfragen befasse.
Mir z.
B. ist einstmals die Freundschaft aus gewissen Kreisen des national-sozialen Lagers gekündigt worden in dem Augenblick, als man wahrnahm, daß ich auch für Mittelstandsfragen eintrat.
Da schien man die ganz einseitige Betonung der Arbeiterfragen gewissermaßen als einen Maßstab für die soziale Gesinnung des Menschen überhaupt anzusehen.
Das lehne ich ganz entschieden ab.
So gerne wir bisher den Arbeitern beistanden, so gerne wir dem Bauernstande geholfen haben, und dem Beamtcnstande helfen möchten, so ausgesprochen, so radikal möchten wir auch dem Mittelstände beistehen.
Das ist unsere Stellung, und ich hoffe, es wird in Arbeiterkreisen nicht mehr leicht gelingen, unsere Arbeiterfreundlichkett mit einem Hinweis auf unsere Mittelstands-, Beamten- und Bauernsreundlichkeit zu verdächtigen.
(Sehr gut!)
Wir erblicken sogar in einer kräftigen Mittelstandspolitik sozusagen den besten Teil der Sozialpolitik auch für unseren Arbeiterstand.
Mit einer auch sehr weitgehenden Sozialreform, mit einer Erhöhung der Arbeitslöhne und mit einer Verkürzung der Arbeitszeit werden wir meines Erachtens dem Arbeiter niemals das Gefühl von Zufriedenheit und Vertrauen in die Welt- und Gesellschaftsordnung geben können, welches ihn erfüllt, wenn er ein selbständiger, halbwegs gesicherter Unternehmer oder Handwerker geworden ist.
Die Sehnsucht, sich durch eigene Tatkraft auch die wirtschaftliche Freiheit zu erkämpfen, ist das Beste im deutschen Arbeiter; und well dies Sehnen leider unter den heutigen Zuständen so oft unbefriedigt bleibt, darum erreichen wir auch mit Erhöhung der Arbeitslöhne, mit der Verkürzung der Arbeitszeit usw.
so wenig, die Unzufriedenheit bleibt bestehen.
Wir sehen ja, wie so manche Sozialdemokraten in dem Augenblick, wo sie (cy selbständig wurden, ihre sozialdemokratischen Ideen an den Nagel gehängt haben.
Da sind dann die Sozialdemokraten und auch andere Leute oft schnell mit dem Vorwurfe zur Hand, der Mann sei niemals ein ehrlicher Sozialdemokrat gewesen, er sei ein Renegat und Verräter.
Solcher Vorwurf ist nicht am Platze.
Ich kann es sehr wohl verstehen, daß mancher, solange er abhängiger Lohnarbeiter ist, Sozialdemokrat bleibt, sich aber in dem Augenblick, wo er nicht mehr von der Gnade oder Ungnade eines einzelnen Arbeitgebers abhängig ist, eine freiere, gerechtere und edlere Auffassung der Dinge aneignet.
Ich sage: der Mann ist sehr wohl ein ehrlicher Sozialdemokrat gewesen, aber infolge der Wandlung seiner ökonomischen Verhältnisse, denen ja sonst die Sozialdemokratie alles Gewicht beilegt, auch geistig und politisch ein anderer Mann geworden.
Wir wollen uns solcher Sinneswandlungen freuen und möglichst Raum schaffen für das Aufsteigen zahlreicher strebsamer und wtllensstarker Arbeiter in die wirtschaftliche Selbständigkeit.
Mittelstandspolitik ist in diesem Sinne beste Sozialpolitik, weil sie dafür sorgt, daß möglichst zahlreichen und den besten Arbeitern das Los der hart empfundenen „Lohnsklaverei ''von den Schultern und dem Herzen genommen wird.
Da freut es mich denn besonders, daß wir gestern sogar von sozialdemokratischer Seite eine recht mittelstandsfreundliche Rede hören konnten.
Ich bin dem Herrn Kollegen Schmidt aufrichtig dankbar für das, was er gesagt hat; und wenn er auch bei seiner sonst recht beifallsfreudigen Fraktion verhältnismäßig wenig Zustimmung gefunden hat, so habe ich mich doch bemüht, ihm dadurch einen Ausgleich zu bieten, daß ich manchmal „sehr richtig!
und „bravo!
zu seiner Rede gerufen habe.
(Heiterkeit.)
Andererseits weiß ich, daß innerhalb seiner sozialdemokratischen Partei die alte Auffassung noch bis auf weiteres die herrschende bleiben wird.
Ich war etwas neugierig darauf, was heute wohl der „Vorwärts ''in seinem Stimmungsbtlde über die gestrige Reichstagssitzung sagen würde, und ich fand darin folgenden Satz: Die Zentrumspartei hatte eine Fülle mtttelstandsretterischer Angregungen in einem Antrage zusammengekoppelt, bei dessen Erörterung natürlich alle bürgerlichen Parteien versuchen mußten, ein schnaufendes Wettrennen um die Gunst des Mittelstandes zu veranstalten.
Nun, sehr höflich, freundlich und sympathisch gegenüber den Mittelstandsredneru klingt das nicht.
Aber es gilt auch unserem seit gestern ganz besonders wertgeschätzten Kollegen Schmidt, und ich darf ihm doch sagen: bei diesem „schnaufenden Wettrennen ''— um in dem Sportbilde zu bleiben —, da lagen wir immer hart Gurt an Gurt, und wenn er am Schluffe um eine Halslänge zurückgeblieben ist, so hat er wohl nur aus Rücksicht auf seine Partei seinen Gaul etwas „verhalten ''müssen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Herr Schmidt hat ja allerdings die längst bekannte Redewendung auch gestern mit einfließen lassen: wir Sozialdemokraten geben uns der Ansicht nicht hin, daß mit allen Maßregeln die Zerbröckelung des Mittelstandes aufgehalten werde.
Wir wollen pietätvoll der Sozialdemokratie auch für die Zukunft diese Redewendung lassen, wenn sie nur das tut, was Herr Kollege Schmidt gestern in Aussicht stellte, nämlich dort die Mittelstandswünsche unterstützt, wo diese den Interessen der Gesamtheit nicht widersprechen.
Auf die Taten also kommt es uns an.
Im übrigen gestatten wir jedem sozialdemokratischen Redner gern die vorschriftsmäßige Verbeugung vor den lange verehrten Prinzipien seiner Partei.
2070 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
(Raab.)
() Wir wissen ja, was die Herren aufgeben müßten, wenn sie zugeben sollten, daß unsere Mittelstandsforderungen von Erfolg gekrönt sein würden.
Wenn nämlich in dem Augenblick, wo, wie sich heute schon zeigt, der Mittelstand in der Landwirtschaft zunimmt, nun noch zugegeben werden müßte, daß auch der gewerbliche Mittelstand sich behaupte, dann würde dies nichts anderes heißen: als: adieu, Zukunftsgesellschaft!
Sie würde, sie könnte nicht mehr kommen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum nehmen wir es den Herren nicht übel, wenn sie sagen: helfen wird doch die ganze Geschichte nichts; aber wir wollen sie beim Wort nehmen, wenn es sich um bestimmte Gesetzesvorlagen handelt.
Mögen sie ruhig auch weiter den Untergang des Mittelstandes prophezeien, wir vertrauen mehr den Prophezeiungen anderer Leute, die andere und bessere positive Leistungen aufzuweisen haben.
Ich nenne hier z.
B. den Namen Werner v. Siemens, dieses geistesgewaltigen Pioniers auf technischem Gebiete, der gar nicht der sozialdemokratischen Auffassung huldigte, sondern ausgesprochen hat: dem kleinen und mittleren Betriebe gehöre die Zukunft.
Wie gesagt, solchen Namen trauen wir mehr; denn Werner v. Siemens hat nicht nur prophezeit, sondern durch seine gewaltige Geistesarbeit den Kleinbetrieb ermutigt und in den Stand gesetzt, schon heute die Konkurrenz vielfach mit dem Großbetriebe aufzunehmen.
Zu allen Überraschungen mußten wir sogar noch einen Vorwurf von sozialdemokratischer Seite einstecken: den Vorwurf, wir seien nicht großzügig genug in der Mittelstandspolitik!
die „Mittelstandsretter ''ließen es an einer Betrachtung der großen Ereignisse und Gedanken fehlen.
Im besonderen wurde uns vorgeworfen, wir beschäftigten uns z.
B. gar nicht mit dem Problem, das augenblicklich aus der neuen Kraft der Elektrizität in wirtschaftlicher und (L) nationalökonomischer Beziehung erwächst, wir ließen z.
B., ohne mit der Wimper zu zucken, diese großen Kräfte immer mehr in den Dienst des Großkapitals übergehen und hätten nichts dagegen einzuwenden, obgleich doch die Monopolgelüste den Mittelstand aufs schwerste schädigten.
Das sagt Herr Kollege Schmidt wenige Tage, nachdem ihm, wie uns allen, die Nummer einer Gteßener Zeitung zugestellt worden ist, worin ein Artikel unseres Fraktionsgenosfen Köhler abgedruckt war, der für die Verstaatlichung der elektrischen Kraft eintritt.
Meine Herren, wir haben es auf diesem Gebiete an uns nie fehlen lassen und sind gern mit dabei, wenn sich eine Mehrheit hier im Reichstage dafür finden läßt, alle Monopolpläne zu durchbrechen.
Vor wenigen Tagen noch hat unser Fraktionsgenosse Behrens hier gesagt, daß gegenüber den Manipulationen des Kohlensyndikats und anderer wohl kaum noch ein anderes Mittel als das der Verstaatlichung der Bergwerke übrig bleibe.
Also auch auf diesem Gebiete dürfen Sie durchaus auf uns rechnen; wir sind mit dabei, wenn es sich um die Verstaatlichung privatkapitalistischer, immer drückender werdender Monopole handelt.
Auch die Bodenspekulation sollen wir niemals beachtet haben.
Ja, meine Herren, eine ganze Zahl meiner Fraktionsgenossen, darunter auch ich, sitzen im Vorstande des Bundes Deutscher Bodenreformer.
Wir unterstützen nach unseren Kräften die Bestrebungen, die unseren Boden unter ein anderes Recht bringen wollen, unter ein Recht, das ihn nicht ein Ausbeutungsobjekt gegenüber der Gesamtheit bleiben läßt, sondern die Benutzung des Bodens als Wohn- und Werkstätte erleichtert.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Dann bitte ich Sie, doch Namen nennen zu wollen; mir ist nicht bekannt, daß auf diesem Gebiete, wo erst ungeheuer starke Vorurteile überwunden und eine Unsumme von geistiger und agitatorischer Arbeit vom Bunde Deutscher Bodenreformer geleistet werden mußte, die (0) Sozialdemokraten sich besonders beteiligt hätten.
(Abgeordneter Scheidemann: Ihnen ist vieles nicht bekannt!)
—Herr Scheidemann kleidet also die Belehrung, um die ich gebeten habe, in die nicht sehr höfliche Anrede, mir sei vieles nicht bekannt.
Das weiß ich: so allwissend wie der Herr Abgeordnete Scheidemann kann keiner sein.
(Heiterkeit.)
Aber das darf ich sagen: wenn auch der eine oder andere Sozialdemokrat vielleicht ganz vereinzelt auf dem Gebiete der Bodenreform mitgearbeitet hat, so ist mir doch von einer intensiveren Tätigkeit nichts bekannt; es ist auch wohl nichts davon in den Schriften der Bodenreformer mitgeteilt worden.
(Abgeordneter Singer: Was wollen Sie denn )
—Herr Singer, Sie haben die Freundlichkeit, sich so lange zu gedulden, bis ich alle Herren unterrichtet haben werde über das, was ich will; ich spreche doch nicht zu Ihnen allein.
Bestände der Reichstag nur aus Ihnen und mir, so würde sich die Debatte ganz anders und viel kürzer abspielen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: den Vorwurf dürfen wir zurückweisen, daß die Leute, die für Mittelstandsforderungen eintreten, in den großzügigen Fragen, wie Herr Schmidt sie genannt hat, nicht ihren Mann gestanden hätten.
Ich glaube, von unserer deutsch-sozialen Seite ist hier im Reichstage das Wort „Bodenreform ''zuerst ausgesprochen worden, und noch bei der letzten Etatsberatung hat unser Fraktionsführer die Besteuerung des Wertzuwachses erwähnt.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
—Herr Singer, ich sagte schon: Sie sind nicht allein im Reichstag; ich spreche mehr und lieber zu den anderen!
Nun noch einen kurzen Rückblick auf die Ausführungen (r ) des Herrn Kollegen Dr. Doormann.
Wir sind ja gewöhnt, daß uns aus dem liberalen Lager immer noch die prächtigen Rezepte empfohlen werden: bessere Vor- und Fachbildung, größere Bildung des Handwerker- und Mittelstandes überhaupt, dann die Selbsthilfe, Genossenschaften und so weiter.
Meine Herren, diese Hinweise find so alt, daß wir wirklich schwere Vorwürfe verdienten, wenn wir sie nicht längst beachtet hätten.
Ich behaupte aber: wir vom Handwerk und vom Mittelstände dürfen es uns nachgerade verbitten, daß man uns noch immer bloß auf diese Mittel verweist.
(Na!
na!
links.)
—Wir dürfen uns das verbitten, Herr Dr. Doormann!
Ich darf darauf hinweisen, daß das organisierte Handwerk, daß all die Leute, die Sie oft als Mittelstandsretter verhöhnten, es auf diesem Gebiete der natürlichen Selbsthilfe nicht haben fehlen lassen.
Wollen Sie im Ernste behaupten, daß unser Handwerk nicht leistungsfähig sei
Dann gehen Sie doch in die Handwerkerausstellungen und sehen Sie, was dort an Leistungen des deutschen Handwerks zu finden ist.
(Zurufe links: Ist nicht gesagt worden!)
—Meine Herren, wenn Sie das nicht damit sagen wollten, dann sparen Sie sich füglich auch die Hinweise darauf, daß die Mittelstandswünsche in erster Linie durch bessere Ausbildung des Handwerkerstandes erledigt werden könnten.
(Zurufe links: Immer noch bessere!)
Ich sage, meine Herren, wir verbitten uns das!
Wir richten nicht an andere leistungsfähige Stände die Forderung, wenn sie uns mit ihren wirtschaftlichen Wünschen kommen, sie sollten erst mal besseres lernen und leisten, um bester durch die Welt zu kommen.
Wir haben auf unserem Gebiet nach besten Kräften gestrebt, unsere Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
2071 (Raab.)
(Leistungen zu vervollkommnen.

Seien Sie überzeugt: wenn wir heute nur genügend Kundschaft fänden, die uns die Produkte unserer Hand- und Kunstfertigkeit abnehmen und entsprechend bezahlen wollte, dann brauchten wir kaum vor das Parlament zu treten, dann wären wir schon so gut wie gerettet.
Gegen die Schäden, die uns bedrängen, vermag die Selbsthilfe fast nichts.
Dürfen wir denn, wenn uns irgend ein schmutziger Konkurrent durch schlimmste Marktschreierei und mit den unwahrsten Angaben die Kundschaft wegnimmt, etwa diesen Konkurrenten am Kragen nehmen und an der Gefängnistür abliefern
Oder haben wir auch nur das Recht, das Plakat herunterzureißen, womit er das Publikum belügt
Nein, diese Selbsthilfe ist nicht möglich, weil man sicher uns statt des anderen in das Gefängnis Hineinsetzen würde, wenn wir sie einmal anwenden wollten.
Meine Herren, wir im Mittelstände, die wir jetzt nach Staatshilfe rufen, haben zuvor alles das mit eisernem Ernste auszuführen versucht, was durch Selbsthilfe durchzuführen ist, und werden das auch zukünftig tun.
Darum dürfen die Herren sich denn auch ihre mehr oder minder den Charakter der Anklage tragenden Hinweise für die Zukunft völlig ersparen.
Etwas anders klangen die Ausführungen des Herrn Kollegen Hoffmeister; aber doch hörte man aus allem nur das Nein: Wohlwollen für die Gesamtheit der Forderungen, aber Zweifel gegenüber jeder einzelnen Forderung, das sind wir ja allerdings auch allmählich gewöhnt geworden.
Gegenüber dem heute vorliegenden allgemein gehaltenen Antrage des Grafen Hompesch hat man es verhältnismäßig leicht, zu sagen: sehr wohl, auch ich bin euer Mann.
Wir wollen mal sehen, wenn die Dinge in Form bestimmter Gesetzesvorlagen vor uns sind, wo dann das Wohlwollen geblieben sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
(s) Dann wird es sich vielleicht verkrümelt haben in die allerlei Einzelbedenken, die uns heute schon angedeutet worden sind.
(Zurufe links: Warten Sie es doch ab!)
Sehr wohl.
Ich werde freudig überrascht sein, Herr vr.
Müller, und ich will der erste sein, der unserem Danke Ausdruck gibt, wenn sich alles später anders zeigen sollte, als es bisher der Fall war.
Aber so wie heute leitete man auch früher wohl die Ablehnung ein, und mir schien es, als ob durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Hoffmeister schon eine Brücke zur Ablehnung gebaut werden solle.
Es ist kürzlich hier im Reichstage von Strohhalmen gesprochen worden, über die man nicht zu stolpern brauche.
Nun wohl, meine Herren, die Bedenken gegen die eine und andere unserer Forderungen kennen auch wir.
Aber wir erblicken darin nicht viel anderes als Strohhalme, die sich leicht aus dem Wege räumen lassen.
Zum Schluß nun noch eine Frage, die von allen Rednern besprochen worden ist mit Ausnahme des Herrn Hoffmeister, der erklärte, darauf nicht eingehen zu wollen, weil ein Antrag nicht vorliege.
Es ist die Frage des teuren Geldstandes.
Auf diesem Gebiete fordern auch wir, daß so schnell wie möglich etwas gegen den furchtbaren Druck geschehe, der das ganze Erwerbsleben belastet.
Wir wollen uns gern zufrieden geben, wenn man selbst angesichts der schier unerträglich gewordenen Zustände nicht die Frage, ob Goldwährung oder Doppelwährung, aufrollen will; wenn man nur so weit geht, wie der Herr Abgeordnete vr.
Paasche das zu meiner und zu unserer Freude in Aussicht gestellt hat, daß man die Umlaufsmittel durch Mehrausprägung von Silbermünzen vermehren und ihre Zahlkraft erhöhen will.
Auch das bietet wohl schon eine gewisse Erleichterung, die wir mit Freuden begrüßen würden.
Aber andererseits möchte ich an die hoffentlich vereinzelten Mitglieder dieses Hauses, soweit sie sich noch nicht um die Währungsfragen be- (0) kümmert haben sollten und in einem arbeitsreichen, von starker Beschäftigung erfüllten Leben bleibt ja wohl nicht für jeden die Zeit, sich mit diesen Dingen zu befassen —, die herzliche Bitte richten, sich auch über die Währungsfrage ein gründliches Urteil zu verschaffen.
Meine Herren, ein Diskont von 8 und 9 Prozent, der in der Praxis, namentlich im Baugewerbe für Diskontpöste, zu einem Diskontsatz von 10, 12, 14 und mehr Prozent anwächst, ist eine furchtbare Last für alles, was arbeitet, ein gewaltiger Gewinn aber nur für die Leute, die in der Lage sind, Gelder auszuleihen, für die Hochfinanz, die kein anderes Arbeitsmaterial und keine andere Ware in ihrem Gewerbe verwendet als das bare Geld.
Die Goldwährung ist gewiß auf diesen Gebieten von großem Einfluß.
Ich wurde, als ich vor etwa 8 Jahren in einer Bankdebatte hier im Reichstage sagte: die Goldwährung ist niemals solvent gewesen, und sie ist auch heute bankerott, beinahe ausgelacht.
Und wollte ich heute die Anschauung von damals wiederholen, die Goldwährung sei bankerott, dann würde das hier wahrscheinlich auch in weiten Kreisen des Hauses keine freundliche Aufnahme finden- (Sehr richtig!
links.)
—Nicht wahr
Es gibt nämlich noch immer Leute, die selbst aus den allerhandgreiflichsten Dingen nichts lernen wollen, solange sie sich in ein Vorurteil festgebissen haben.
Meine Herren, eine Tatsache!
Wir haben die Goldwährung, und im Gesetz ist vorgeschrieben, daß jede Zahlung über 20 Mark in Gold verlangt werden kann.
Vor wenigen Tagen sind nun in Charlottenburg und vielleicht auch anderswo die Pensionen und, ich glaube, auch die Gehälter der Staatsbeamten ausgezahlt worden.
Da war in der Kasse ein Plakat ausgehängt, auf dem stand: wegen Goldmangels werden die Zahlungen nur zu 10 Prozent in Gold geleistet.
Den Rest zahlte man in (v) Papier und Silber.
Gegenüber der Gesetzesvorschrift, das die Zahlung über 20 Mark in Gold vorschreibt (Widerspruch bet den Sozialdemokraten) —Herr vr.
Südekum, ich kenne die Sachlage, warten Sie nur den Satz ab, den ich schon berichtigend hinzufügen wollte!
gegenüber der Gesetzesbestimmung, die dem Empfänger das Recht gibt, Zahlungen über 20 Mark in anderen Zahlungsmitteln als in Gold zurückzuweisen, erklärt also die Charlottenburger Kassenstelle: wir haben kein Gold, ihr müßt Papier oder Silber nehmen.
Die Empfänger haben einen rechtlichen Anspruch auf Gold, die Kaffe könnte verklagt und müßte verurteilt werden.
Meine Herren, da sage ich von meinem Standpunkt aus —Sie brauchen sich das Wort ja noch nicht zu eigen zu machen —: die Goldwährung ist schon zahlungsunfähig geworden, sie hat nicht die 100 Prozent in Gold, die sie auf den Tisch des Hauses müßte niederlegen können.
Aber wir wollen uns, wie gesagt, noch nicht über diese Frage streiten.
Es wird gewiß noch lange dauern, ehe wir mit anderen Nationen zusammen die sogenannte „bewährte Goldwährung ''ändern und gesünderen Zuständen dadurch Platz machen werden.
Helfen Sie uns aber bei den anderen Maßnahmen, die möglich sind, und die in gewissem, wenn auch bescheidenem, Umfange wirksam sein mögen, damit der fürchterliche Druck, der unsere ganze Produktion belastet, der uns arbeitsunfähig und exportunfähtg machen muß, beseitigt wird.
Der Druck lastet nicht bloß auf dem Mittelstand, sondern auf allem, was ehrlich arbeitet.
Darum bedaure ich auch, daß die Beratung dieser Angelegenheit noch weiter hinausgeschoben worden ist.
Wir aber werden es an uns nicht fehlen lassen, wie allenthalben, so auch in dieser sozialen Forderung durchaus unseren Mann zu stehen.
(Bravo!)
2072 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
(L.) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kobelt.
Kobelt, Abgeordneter: Meine verehrten Herren, wenn sich nach dem vielstimmigen Konzert der Etatsreden das Lied des deutschen Handwerkers vernehmen läßt, so werden Sie von vornherein eine recht wenig erfreuliche Melodie erwartet haben.
Ist doch der deutsche Handwerkerstand schon seit Jahrzehnten gezwungen gewesen, seine Harfe auf den Klageton zu stimmen.
Ich werde es mir versagen, alle die einzelnen Verse des angedeuteten Liedes Ihnen aufs neue vorzusingen; sie sind Ihnen zur Genüge bekannt.
Vielmehr möchte ich den Herren vom Bundesratstisch nur einige Punkte zur Erwägung geben, von deren wohlwollender Berücksichtigung eine gewisse Besserung der gegenwärtigen Verhältnisse auf dem Gebiet des deutschen Handwerks erwartet werden darf.
Stolz auf seine Vergangenheit, im Bewußtsein seines inneren Wertes und im Gefühl seiner allzeit treuen Gesinnung gegen Kaiser und Reich darf das deutsche Handwerk Rücksichtnahme auf seine Lebensfragen und seine Existenzbedürfnisse erwarten, wenn anders das vielfach ins Wanken gekommene Vertrauen auf eigene Kraft und auf den anderen Volkskreisen reichlich gewährten Schutz des Reiches wieder zurückkehren und fester werden soll.
Ich bin weit entfernt davon, zu verlangen nach einer Änderung unserer gesamten heutigen Wirtschaftsgrundlagen zu Gunsten einzelner Berufsgruppen und nach einer Rückkehr zu Formen und Verhältnissen, die unserem Zeitalter und seiner Entwicklung zuwiderlaufen würden.
Ich denke auch nicht im mindesten daran, staatliche Hilfsveranstaltungen als Allheilmittel für jeden Schaden im Volkskörper anzusehen.
Ich schließe mich endlich auch denen nickt an, deren Verlangen gipfelt in der Forderung: Schutz gegen jede unliebsame Konkurrenz.
Vielmehr halte ich es in erster (s) Linie für eine unabweisbare Pflicht und Schuldigkeit aller heutigen Erwerbskreise, sich dem Gange der Zeit anzupassen, mit ihr unter Aufbietung aller Energie und Kraft fortzuschreiten und mehr in die Zukunft als in die Vergangenheit zu schauen, endlich aber auch die Selbsthilfe, in persönlicher wie in organisierter Form, fremder Hilfe, woher sie auch kommen möge, unter allen Umständen voranzustellen.
Die in diesem Rahmen sich haltenden Bestrebungen unserer Handwerkerkreise müssen aber die tatkräftige Unterstützung und Förderung der Reichsregierung und der Bundesstaaten finden, von denen ich auch das Hinwegräumen solcher Hindernisse wünsche, die den Erfolg der in Rede stehenden Arbeit ungerechtfertigterweise beeinträchtigen und in Frage stellen.
Dazu gehört aber eine sehr gründliche und unmittelbare Kenntnis der Handwerkerverhältnisse, des Handwerkslebens, der praktischen Erwerbsformen, der Ursachen zu der mißlichen Lage vieler Berufe und überhaupt eine weit engere Fühlung mit den Handwerkerkreisen im allgemeinen.
Es genügt nicht, daß ein Vertreter des Reichs oder der Staatsregierung einen Handwerkerkongreß besucht, sich einige Referate anhört, seine Notizen macht und die Erwägung geäußerter Wünsche zusagt, im übrigen aber lediglich den theoretischen Standpunkt und nicht den praktischen maßgebend sein läßt.
Die Handwerker können sich vielfach des Eindrucks nicht erwehren, daß auf seiten der Regierung trotz des besten Willens, was ich ausdrücklich anerkennen will, vielfach nicht das richtige Verständnis für ihre Lebensfragen vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der sogenannte grüne Tisch erfreut sich in den Handwerkerkreisen nicht gerade des besten Rufes.
Dieser Eindruck muß beseitigt werden, wenn man wieder Vertrauen gewinnen will und auf diesem Vertrauen neuen Lebensmut und neue Zukunftshoffnungen aufbauen will.
Zu diesem Zwecke wünsche ich, als Vertreter weiter Handwerkskreise, (0) eine besondere Handwerksabteilung im Reichsamt des Innern, und ich möchte dringend bitten, daß die Reichsregierung dieser Frage näher tritt.
Ich gebe zu, daß sich für das Kleinhandwerk nicht so große und weitreichende Gesichtspunkte in das Feld führen lassen, wie für den Handel und die Industrie.
Jenes arbeitet nicht wie letzteres für den Export, sondern mehr für die intimsten Verhältnisse und Bedürfnisse des eigenen Volkes.
Seine Schäden sind nicht nach außerhalb so sichtbar.
Es handelt sich hier gewissermaßen um die inneren Organe des Volkslebens.
Was ihm fehlt, frißt mehr wie eine geheime Krankheit an der nationalen Gesundheit und ist deshalb doppelt bedenklich.
Hier müssen Spezialärzte eingreifen, die auf Grund genauester eigener Kenntnis und Erfahrung zu operieren und zu heilen verstehen.
In dem von mir gewünschten Handwerkerressort müssen deshalb weniger juristisch als technische gebildete und in der handwerklichen Praxix erprobte Männer mit gesundem Urteil und klaren Blick ihren Platz finden, damit die Gesetzgebung wie die Verwaltung mehr direkte, unmittelbare Fühlung und richtigen Zusammenhang mit den davon berührten Interessentenkreisen erhalten und eine lebensvollere Wirksamkeit zu entfalten in der Lage sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich die Ursachen der bedrängten Lage des Handwerks kritisch prüfe und unbefangen betrachte, möchte ich sie in drei Gruppen unterbringen.
Einmal haben handwerkerliche Kreise dem raschen Gange der Entwicklung im Zeitalter des Dampfes und der Maschinen, vielfach nicht rasch genug zu folgen vermocht.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind auf gewissen Gebieten überholt und haben an Konkurrenzfähigkeit insofern eingebüßt, als dazu der moderne Geschmack meist viel mehr Wert auf die äußere Form der Fabrikate als auf die Dauerhaftigkeit und (v) innere Gediegenheit legt.
Ich brauche dabei nur auf gewisse Zweige der Bekleidungsbranche und andere hinzuweisen.
Zum andern fehlt es dem Kleinhandwerk gegenüber dem Großbetrieb an den erforderlichen Kapitalien, um mit Aussicht auf Erfolg den ungleichen Wettbewerb zu führen.
Der dritte Punkt endlich ist die dem Handwerker gänzlich fehlende Sicherheit gegen Mangel und Not bei Eintritt der Erwerbsunfähigkeit durch Krankheit, Alter und Invalidität.
(Sehr richtig!
links.)
Die soziale Gesetzgebung hat dem Handwerk, das mit anderen Hilfskräften arbeitet, unleugbar bedeutende Lasten auferlegt.
Von ihren Segnungen ist aber der Handwerkerstand bis heute ausgeschlossen gewesen.
Gewiß haben an diesen Lasten alle unternehmenden Kreise die gleichen Verpflichtungen zu tragen.
Wer aber an und für sich bedrückt und beladen dahinschleicht, den treffen sie verhältnismäßig am härtesten.
Den wirtschaftlich Schwachen belastet jeder Pfennig doppelt schwer.
(Sehr richtig!
links.)
Nun bin ich der Meinung, daß den geschilderten Ursachen die Abhtlfemaßnahmen entsprechen müssen, und daß dazu noch die Abstellung von vorhandenen Schäden kommen muß, die sich aus allgemein gültigen Verwaltungspraktiken und aus unvollkommenen und untauglichen gesetzlichen und anderen Bestimmungen ergeben haben.
Ich wünsche deshalb 1. eine wirksame regierungsseitige Förderung aller Bestrebungen, welche die Erhöhung der Leistungsfähigkeit und Hebung der Konkurrenzfähigkeit des Handwerks, besonders in seinem Kleinbetriebe bezwecken, 2. eine wirksame und ausreichende Unterstützung derjenigen Bemühungen, welche dem Handwerker die Möglichkeit gewähren sollen, sich zur Entwicklung seines Betriebes oder zur Überwindung gewisser wirtschaftlicher Krisen Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
2073 (Kobelt.)
L.)
erforderlichen Barmittel zu erfüllbaren Bedingungen zu verschaffen (sehr richtig!
links), und 3. die Sicherung des selbständigen Kleinhandwerkers gegen die schlimmste Not, wenn seine körperliche Kraft erlahmt ist, und wenn in seinem Einkommen nicht eine gewisse Gewähr einer späteren Sicherstellung aus eigener Kraft nach dieser Richtung hin gegeben ist.
Die Erfüllung dieser Forderungen bedeutet unter den heutigen Verhältnissen für den Handwerkerstand nichts weiter, als die Anerkennung seiner Existenzberechtigung durch Staat und Volksvertretung, und ich hoffe, Ihnen in.
folgendem kurz nachweisen zu können, daß die Durchführbarkeit meiner Vorschläge möglich ist, ohne das Handwerk etwa ohne weiteres an die von der Allgemeinheit zu füllende Reichs- oder Staatskrippe zu setzen, damit es dort eine mühelose Mahlzeit einnimmt.
Ohne gewisse Opfer seitens der Allgemeinheit wird es natürlich nicht abgehen können; leidet doch auch der ganze Körper darunter, wenn ein Organ desselben nicht gesund ist.
Meine Wünsche stehen nicht nur ihrer Zweckbestimmung, sondern auch ihrer Durchführung nach in einem inneren festen Zusammenhange.
Wenn von Erhöhung der Leistungsfähigkeit eines Berufs gesprochen wird, so wird man dabei zu denken haben an ein ehrliches und zeitgemäßes Weiterstreben der ausübenden Berufsangehörigen selbst und an die Heranbildung eines tüchtigen, wohlausgerüsteten, auf der Höhe stehenden Nachwuchses.
(Sehr richtig!
links.)
Die Lehrlingsaubildung soll ja durch den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis in geregelte und erfolgversprechende Bahnen geleitet werden.
Das wird in den Handwerkerkreisen anerkannt und mit Freuden begrüßt.
Damit ist aber nicht genug getan, es bleibt für Handdy Werkerinnungen und -organisationen nach wie vor ein gut Stück Arbeit auf dem Felde des Lehrlingswesens übrig.
Innungen und Handwerkervereintgungen haben sich bisher schon in vielfach sehr energischer und aufopfernder Weise in den Dienst einer zeitentsprechenden Lehrlingsausbildung gestellt und ansehnliche Mittel dazu aufgebracht.
1 Das ist, so meint mancher, erklärlich und natürlich; denn ein leistungsfähiger Nachwuchs kommt ja dem Handwerk selbst wieder zu gute.
(Sehr richtig!
links.)
Aus dem ausgezeichnet ausgebildeten Lehrling wird ein tüchtiger Gehilfe, der seinem Meister reichlich das wieder einbringt, was er einst an Sonderopfern von ihm forderte.
(Sehr richtig!
links.)
So liegt aber die Sache in tausend Fällen leider nicht.
Gerade die tüchtigsten jungen Leute gehen vielmehr nach beendeter Lehrlingszeit fort oder nach kurzer Weiterarbeit von einem handwerksmäßigen Betriebe über in einen fabrikmäßigen Betrieb.
Sie wenden sich dort einem Spezialberufe zu, der sie zwar in weit einseitigerer Weise in Anspruch nimmt, und mit dem sie schon so gut wie dauernd auf eine eventuelle spätere Selbständigmachung verzichten, der aber momentan etwas mehr einbringt.
So gehen diese handwerksmäßig ausgebildeten Leute dem eigentlichen Handwerk verloren, und die für ihre Lehrlingszeit seitens des Handwerks im engeren Sinne aufgewandten Sonderopfer sind umsonst gebracht oder aber bringen denjenigen, die sie brachten, keinen weiteren Nutzen.
Hier trägt also das organisierte Kleinhandwerk die Last, und der daran unbeteiligte Großbetrieb erntet die Frucht, hat den Vorteil.
Da erfordert es unbedingt die Gerechtigkeit, Licht und Schatten gleichmäßiger zu verteilen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
1 Als ein Beispiel auf diesem Gebiete will ich nur an- (o führen, daß die Schmiedeinnung zu Magdeburg, die sich über 6 politische Kreise erstreckte, in allen größeren Orten ihres Bezirks mit großer Opferwilligkeit und vieler Mühe Fachschulen einrichtete mit regelmäßigem Lehrlingsunterricht.
Die Leitung der Innung war mit einem unermüdlichen Eifer dabei, die Schulen auf der Höhe zu erhalten und immer mehr auszubauen, und die Mitglieder der Organisation trugen die Kosten.
Ist die Lehrlingszeit um, so treten die so ausgebildeten Leute in eine Maschinenfabrik ein, in einen Großbetrieb, und die Handwerksmeister haben sehr oft Mühe genug, einen tüchtigen Gesellen zu bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Da muß man fordern, daß eine gesetzlich festzulegende Heranziehung der Fabrikbetriebe zu den auf die Lehrlingsausbildung bezüglichen Wohlfahrtseinrichtungen der Innungen, der Handwerkervereinigungen und der Handwerkskammern in die Wege geleitet wird.
Die Schwächeren dürfen nicht für die Stärkeren tragen, was die letzteren dann in ihren Dienst stellen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Die Selbstvervollkommnung im Berufe, die Weiterausbildung des Handwerkerstandes, wird meist eine Sache privater Art, ein Gegenstand persönlicher Initiative und eigenen Strebens sein.
Ein Druck dadurch kann nur durch die zwingende Macht der beständig vorwärts flutenden Verhältnisse ausgeübt, nicht aber durch Staat und Gesetz veranlaßt werden.
Ich habe aber den Wunsch, daß die Allgemeinheit und die in ihr verkörperte Reichsgemeinschaft Gelegenheit zu solcher Arbeit eher herbeiführen, als eine praktische Betätigung nach solchem Ziele verschließen sollte, wie dies jetzt indirekterweise geschieht.
Dabei möchte ich kurz zwei Dinge streifen, die in ihrer jetzigen Form den Kleinhandwerkern die erwünschte Gelegenheit zu praktischer Arbeit und damit auch zur weiteren (r ) Ausbildung, die ja zu einem Teil nur durch die Praxis bewerkstelligt werden kann, gleichzeitig aber auch zu lohnendem Erwerb versagten; ich meine die Vergebung öffentlicher Lieferungen und die Einrichtungen der Militärbetriebswerkstätten.
Bei ersteren rede ich nicht über das Submissionswesen im allgemeinen, darüber haben wir ja schon gehört und werden wir uns auch bei anderer Gelegenheit noch zu unterhalten haben; heute will ich nur hervorheben, daß man dem Handwerk ganz bedeutend entgegenkommen könnte, wenn die Vergebung von öffentlichen Lieferungen nicht in Massenposten an einzelne bevorzugte Großunternehmer, sondern viel mehr als bisher in kleinen Losen an die Produzenten direkt erfolgte (sehr richtig!
links), und auf diese Weise auch der kleine Handwerker in die Lage käme, sich an solchen Aufträgen zu beteiligen.
Wenn man daneben auf eine möglichst ausgedehnte Lieferungsfrist Bedacht nimmt, was ja in Friedenszeiten nicht unmöglich ist, könnte mancher kleine Betrieb auch an einer Lieferung für öffentlichen Bedarf eine willkommene und erwünschte Stütze erhalten.
Lebhaft gewünscht wird weiter die Einschränkung der Militärbetriebswerkstätten.
Bekanntlich arbeitet ein großes Heer von sogenannten Okonomiehandwerkern für den laufenden Militärbedarf im aktiven Dienstverhältnis.
Es liegt darin eine gewisse Monopolisierung des Armeebedarfs, die weder notwendig noch unentbehrlich ist (sehr richtig!
links), vielleicht auch nicht etwa erhebliche Ersparnisse zeigt, wenn man bedenkt, daß die dabei beschäftigten Mannschaften für den Waffendienst doch so gut wie gar nicht in Bettacht kommen.
Bei einer Einschränkung der Militärwerkstätten auf das notwendigste Maß ich verlange nicht die absolute Aufhebung und bei einer Übertragung der 286 2074 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
(K-Velt.)
M darin bisher ausgeführten Arbeiten auf das Zivilhandwer!
könnte ja doch ein Teil der daraus erwachsenden Mehrkosten durch eine Verminderung der Heerespräsenz um die auf solche Weise überflüssig werdenden Kräfte wieder wett gemacht werden.
Auch ist dabei nicht zu übersehen, daß damit die militärisch benutzten Werkstätten und Vorratsräume frei und zu anderen Zwecken verfügbar würden; auch die Anzahl der Milttärbeamten zu Aufstchtszwecken würde eine Verringerung erfahren können.
Soviel mir bekannt ist »hat der Herr Kriegsminister in dieser Angelegenheit ein gewisses Entgegenkommen in Aussicht gestellt.
Die dabei in Frage kommenden Handwerkerkreise würden es dankbar begrüßen, wenn dieses Entgegenkommen recht bald und in recht deutlich fühlbarer Weise und nicht in gar zu homöopathischen Dosen in Tatsachen umgesetzt würde.
Als es sich in der vorigen Session um die Pensionsverstcherung der Privatbeamten handelte, bemerkte der damalige Staatssekretär des Innern mit Recht, daß man damit den Anfang mache mit der Ausdehnung der sozialen Wohlfahrtsgesetzgebung auf diejenigen Kreise, welche der lohnarbeitenden Bevölkerung im engeren Sinne nicht angehören.
Diese soziale Fürsorge möchte ich mit allem Nachdruck und mit besonderer Wärme auch für das Kleinhandwerk in Anspruch nehmen (sehr richtig!
links), das einer solchen Fürsorge so sehr bedarf, wie nur irgend ein anderer Stand.
(Sehr richtig!
links.)
Gewünscht wird nun eine Ausdehnung der sozialen Wohlfahrtsgesetze auf Handwerker mit einem Einkommen von jährlich 2000 bis 3000 Mark.
Ich würde den höchsten Satz befürworten, da der erstgenannte bei der Wandelbarkeit unserer jetzigen Verhältnisse, bei dem öfteren Aufstieg und Niedergang, bei der Steigerung in der Lebenshaltung, bei der Zunahme der Preise für alle (L) Verbrauchsartikel die Möglichkeit von Sicherungsvorkehrungen für die eigene Zukunft und die der Familie überhaupt nicht gewährt.
Es ist nicht abzuleugnen, daß der selbständige Handwerker Heutzutage sehr häufig wirtschaftlich weit schlechter gestellt ist als der besser bezahlte Arbetter.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte deshalb die zuständigen Herren, möglichst bald an das soziale Werk der Handwerkerwohlfahrtsgesetzgebung heranzutreten, von der ich überzeugt bin, daß sie als Ausbau der bestehenden Arbeiterwohlfahrtsgesetze weit weniger Vorbereitungen erfordert und weit geringere Schwierigkeiten bietet als beispielsweise die Regelung derselben Materie für die Privatbeamten.
Ist dieser Wunsch verwirklicht, und damit ein bedeutsamer Fortschritt auf der Bahn nationaler und innerer Wohlfahrt erfolgt, so ist damit die Voraussetzung gegeben für einen weiteren, für den letzten der vorhin von mir angedeuteten Angriffspunkte zur Beseitigung der Handwerksnot: das ist die Beschaffung und Bereitstellung von Barmitteln für Handwerkerunternehmungsgeist und -vorwärtsstreben.
Selbsthilfe und Staatsbilfe vereinigen sich ja auf diesem Gebiete bereits in sehr wirksamer Weise, indem die Kapitalien der Reserven zu den Landesversicherungsanstalten für sehr mäßigen Zinsfuß geliehen werden, wenn es sich um Veranstaltungen zur Wohlfahrt der arbeitenden Klassen handelt.
Nach diesem Muster sollten bei einer Ausdehnung der genannten Gesetze auf das selbständige Handwerk die von diesem aufgebrachten Millionen einschließlich der zu leistenden Reichszuschüffe in den Dienst des Handwerks zu ähnlich günstigen Bedingungen gestellt werden, zur Begründung und Erhaltung und lebensfähigen Ausgestaltung von Handwerkerkreditgenossenschaften, die zu billigen Zinssätzen Darlehen an die Handwerker gewähren und ihnen so die Möglichkeit einer besseren gesellschaftlichen Position, als sie bisher war, gewähren.
Wie schwer (O) es gerade gegenwärtig für den kleinen Mann ist, sich im Bedarfsfälle in den Besitz eines gewissen Kapitals zu setzen, und welcher enorme Satz dafür zu vergüten ist, ist Ihnen ja zur Genüge bekannt.
Ich will auf die Besprechung einiger weiterer Spezialwünsche des Handwerks für heute verzichten, bitte aber doch die Herren Vertreter der Reichsregierung dringend leider ist ja, wenn es sich um Handwerkerfragen handelt, niemals ein Herr von der Reichsregierung zugegen —, im Strudel der großen politischen Tagesfragen doch nicht etwa die kleinen Existenzen des inneren Erwerbslebens, nicht etwa das deutsche Handwerk zu vergessen, damit nicht Stein um Stein herausbröckle aus dem ehemals so festgefügten Bau.
Ein aus Unsicherheit und Mißvergnügen zusammengesetzter Handwerkerstand kann nicht die feste Stütze und die zuverlässige Grundlage des Reichs und Staats bilden, die er selbst zu sein allezeit bestrebt gewesen ist.
Geben Sie dem deutschen Handwerker durch Erfüllung seiner im Rahmen des allgemeinen Volkswohls liegenden Wünsche wieder Licht, Luft, Freiheit und Gerechtigkeit, damit er mit neuem Selbstvertrauen den schweren Kampf der Gegenwart bestehen und mit gestärkten Hoffnungen das Nahen einer besseren Zukunft erwarten kann!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den meine politischen Freunde als ersten zur Schwerinstagsberatung gestellt haben, hat im hohen Hause eine ungemein freundliche Aufnahme gefunden.
Meine politischen Freunde können deshalb mit dem Verlauf der seitherigen Debatte im höchsten Grade zufrieden sein.
Diese günstige Aufnahme schreiben wir in erster Linie der vor- (v) züglichen Rede zu, die mein Fraktionsfreund Trimborn zur Begründung des Antrags gehalten hat, aber auch nicht minder der Tatsache, daß in diesen Anträgen eine Reihe von Forderungen niedergelegt ist, welche die Billigung aller Kreise des Handwerker- und Mittelstandes gefunden haben, sodaß es jeder Fraktion schwer fallen würde, sich diesen Wünschen nicht anzuschließen.
Man hat im Laufe der Debatte mehrfach bedauert, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen geschwiegen haben.
Man kann sich diesem Bedauern anschließen; mir ist es aber lieber, wenn die Herren jetzt weiter schweigen und dafür nach Weihnachten entsprechende Vorlagen einbringen.
(Sehr gut!)
Denn die Debatte hat gezeigt, daß eine so günstige Stimmung hier für Mtttelstandsfragen vorhanden ist, daß es als unverantwortliche Unterlassung erscheinen würde, wenn der Bundesrat diese außerordentlich günstige Konjunktur im Reichstag nicht ausnützen wollte.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls kann man ich sehe gerade den verehrten Herrn Kollegen vr.
Mugdan vor mir nicht sagen, daß das Zentrum papierne Sozialpolitik getrieben habe.
Im Laufe der Debatte ist mehrfach an unserem Antrag bemängelt worden, daß er nicht ein großzügiges Programm enthalte, nicht alle Forderungen aufstelle, die zu Gunsten des Handwerkerstandes in der Öffentlichkeit erörtert werden.
Die Herren von den freisinnigen Parteien, Kobelt und Hoffmeister, haben besonders bedauert, daß in unseren Anträgen nicht von der Selbsthilfe die Rede ist.
Ja, wir können doch hier nicht ein Programm unterbreiten, worin man die Selbsthilfe dem Handwerk zur Aufgabe macht.
Das mögen Sie draußen in der Öffentlichkeit tun, in Jnnungs- und Handwerkerversammlungen; aber Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
2075 (Erzberger.)
() ich wüßte nicht, was der Bundesrat tun sollte, um diese Selbsthilfe in die Praxis umzusetzen.
(Sehr richtig!)
Bei unserem Antrag handelt es sich doch darum, daß wir den Bundesrat in Bewegung setzen, daß er Verordnungen und mit uns Gesetze auf dem Gebiete des Reichsrechts erlasse.
Da ist es ganz selbstverständlich, daß alle Maßnahmen zu Gunsten des Handwerks, mit denen sich die einzelstaatlichen Regierungen zu befassen haben, auch in unseren Antrag nicht aufgenommen werden konnten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) von der sozialdemokratischen Partei eine Rede mit einer Art Janusgesicht gehalten: sie war im ersten Teil so ungemein handwerkerfreundlich, daß er ganz ruhig neben dem Herrn Kollegen Raab Platz nehmen könnte (sehr gut!)
im zweiten Teil hat es allerdings wieder wesentlich anders geklungen.
Er sagte, es seien „unbedeutende Dinge '', die das Zentrum hier zur Debatte gestellt habe.
Nun, die Handwerker und die Kaufleute sind nicht so verwöhnt; sie würden herzlich zufrieden sein, wenn diese „unbedeutenden Dinge ''einmal in der Gesetzgebung durchgeführt würden.
(Sehr gut!)
Dann könnten wir ja mit Ihnen an eine großzügige Mittelstandsgesetzgebung herangehen; bisher hat aber die Sozialdemokratie von solcher Großzügigkeit wenig gezeigt.
(Sehr richtig!)
Sie werden doch z.
B. die Verstaatlichung aller Wasserkräfte, also die Ankündigung eines Elektrizitätsmonopols, nicht als etwas besonders Großzügiges bezeichnen wollen.
Lesen Sie mal, bitte, den heutigen Artikel in der „Täglichen Rundschau '', in welchem für ein Elektrizitätsmonopol Stimmung gemacht wird, um die schlechten Reichsfinanzen aufzubessern; daun werden Sie bald überzeugt sein, daß das Handwerk, wenn die elektrische Energie verreichlicht (n) oder verstaatlicht würde, nicht billiger abgegeben würde, sondern daß das für unsere Finanzminister und für den notleidenden Retchsschatzsekretär ein hochwillkommenes Mittel wäre, um unsere Reichsfinanzen aufzubessern.
(Sehr richtig!)
Von anderen Bedenken gegen ein solches Monopol will ich gar nicht reden.
Im übrigen weise ich darauf hin, daß der Herr Abgeordnete Trimborn in seinem Gewerbeförderungsprogramm, welches er im preußischen Abgeordnetenhause wiederholt entwickelt hat auch mein Kollege Irl im bayerischen Landtag —, betont hat, wie notwendig es ist, daß dem Handwerk Motoren durch Staatshilfe billig zur Verfügung gestellt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) bemängelte, daß wir nicht in der Bodenfrage, in der Frage der hohen Mietspreise einen Vorstoß machten, so verrät er da doch eine ganz auffallende Unkenntnis der Parlamentarischen Vorgänge.
Denn erst im letzten Frühjahre war es ein Antrag meines Kollegen vr.
Jaeger, der eine ganze Reihe von Vorschlägen und Wünschen unterbreitet hat, um die Wohnungsnot zu lindern, um die hohen Mietspreise herabzudrücken.
Auch die Sozialdemokraten haben für besten Antrag gestimmt, der hier einstimmig angenommen wurde.
Da ist es mir nun ganz unbegreiflich, wie der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) mit einem solchen Vorwurf hier im hohen Hause auftreten kann.
Vielleicht rührt das daher, daß er sich mit diesen Fragen bisher etwas zu wenig befaßt hat; denn der Spezialist seiner Fraktion auf diesem Gebiete, Herr Peus, gehört dem Reichstage nicht mehr an.
Gefreut hat mich aber von Herrn Kollegen Schmidt (Berlin), daß er eine vollständige Wendung und Drehung gegenüber dem bisherigen sozialdemokratischen Standpunkte in Beziehung auf die Mittelstandsforderungen eingeleitet hat; denn er erklärte wörtlich, daß „vom Standpunkte o) der Gewerkschaften zu verneinen sei, daß der Mittelstand verschwinde ''.
Freut mich sehr!
Das ist eine ganz vernünftige Ansicht, die ich unterstütze, die aber bisher in der Sozialdemokratie nicht den nötigen Rückhalt und das nötige Echo gefunden hat.
Ich will hoffen, daß der Einfluß des Herrn Kollegen Schmidt gegenüber seinen anderen Fraktionsgenossen ein recht gewaltiger werde, damit auch die Sozialdemokratie zu einer besseren Erkenntnis der Mittelstandsfrage gelange und dann auch darnach strebe, daß die entsprechenden Maßnahmen auf dem Gebiete der Reichsverwaltung und der Reichsgesetzgebung erlaffen werden.
Allein der Herr Kollege ist sehr bald wieder in das Parteiprogramm zurückgefallen, indem er von der Auflösung des Mittelstandes gesprochen hat, und indem er uns vor Augen führte, daß man doch den allen Weber, der auf seinem Webstuhl gesessen sei, nicht erhalten könne gegenüber der Übermacht der Maschinen.
Das ist ja ganz selbstverständlich.
Herr Abgeordneter Schmidt (Berlin), können Sie einen einzigen Angehörigen der bürgerlichen Parteien vorführen, der die alten überlebten Produttionsmethoden noch erhalten wissen will
Ich kann mir wirklich keinen einzigen Angehörigen der bürgerlichen Parteien denken, der das in Wirklichkeit anstrebt.
Wenn in manchen Kreisen des Handwerks noch jene Ansichten vertreten sind, dann erinnere ich daran das wird auch dem Herrn Kollegen Schmidt bekannt sein —, daß die Arbeiter in England, als die erste Maschine auf dem Gebiete der Spinnerei eingeführt wurde, sie in Trümmer geschlagen haben, weil sie eine Verkürzung der Löhne und andere wirtschaftliche Nachteile davon befürchteten.
Dann sprach Herr Kollege Schmidt (Berlin) und nur er, das ist ein Fortschritt, weil es niemand sonst im Hause tat von der völligen Aufsaugung der Kleinbetriebe.
Ich meine, daß die Statistik etwas anderes lehrt nicht die Statistik von 1882 und 1895.
Wenn (r ) man so große Vorgänge im wirtschaftlichen Leben eines Volkes beleuchten will, darf man sich niemals auf Zählungen berufen, die auf einen Zeitraum von 13 Jahren zurückgreifen; das würde ich nach meinem Dafürhalten für verfehlt ansehen.
Was bedeuten 13 Jahre im wirtschaftlichen Leben eines Volkes
Da, muß man größere Zeiträume heranziehen.
Herr Professor Wagner hat ganz recht, wenn er in einer Broschüre ausführt, daß die Entwicklung des ganzen 19.
Jahrhunderts nicht eine Aufsaugung der Kleinbetriebe sei, sondern eine Stärkung derselben gezeigt habe.
Er führt folgende Zahlen dafür an: Im Jahre 1816 kamen auf 1000 Seelen 24, 9 Meister mit 13, 9 Gehilfen, 1861 28, 9 Meister mit 30, 2 Gehilfen, 1895 26, 9 Meister mit 30, 2 Gehilfen.
Wenn Sie die Anfangs- und Schlußzahlen vergleichen, finden Sie eine wesentliche Steigerung und Zunahme der Leinen Betriebe.
Meine Herren, ich will nicht auf eine Statistik eingehen, die der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag in Straßburg vorführt, nach welcher die Kleinbetriebe insgesamt von 1882 bis 1895 um 24 Prozent zugenommen haben, während die Bevölkerung in Deutschland nur um 13, 5 Prozent zugenommen hat.
Also die Theorie der Sozialoemokratie, die Karl Marx vertreten hat, von der absoluten Notwendigkeit der Aufsaugung der Kleinbetriebe, ist durch die Statistik bereits vollständig widerlegt, und Sie können Ihr Programm nach dieser Richtung hin recht bald einer Revision unterziehen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Nun möchte ich mich zu der wichtigsten und brennendsten Frage, unter welcher unser Mittelstand und Handwerkerstand leidet, wenden, einer Frage, die nach meinem Dafürhalten eine wettere Aufschiebung absolut nicht mehr duldet.
Ich bedaure es lebhaft, daß es nicht möglich ist, die durch die Interpellation des Herrn Grafe« 286 »2076 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
(Erzverger.)
M Kanitz angeregte Frage über die Verbilligung des Bankdiskonts noch vor Weihnachten zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, es ist meine feste Überzeugung ich glaube auch der ganzen Auffassung meiner Fraktion Ausdruck verleihen zu können.
wenn dieser hohe Bankdiskont noch ein oder zwei Monate weiter dauert, und wenn die Parlamente in dieser Zeit noch weiter beraten, und die Regierungen erwägen, dann wird das Schlußresultat dieser ewigen Beratungen und Erwägungen nur das sein, daß Hunderte und Tausende von mittleren Existenzen vernichtet sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn wir glauben nicht fehl zu gehen in der Annahme, daß man den Höchstsatz des Bankdiskonts noch nicht einmal erreicht hat, und daß, wenn der Januaranspruch ich komme darauf nachher noch kurz zu sprechen an die Reichsbank herantritt, man dann unter Umständen noch mit einer Steigerung des Bankdiskonts zu rechnen haben wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wer aber leidet dann am meisten
Das sind die jungen Handwerker, die anfangen wollen, die Kredit nötig haben, die mit fremdem Gelde arbeiten müssen, Handwerker, die sich engagiert haben, in ganz reeller Weise engagiert haben, die sind es, die heute, wie mein Freund Trimborn mit Recht sagt, die Zinsknechte des Großkapitals, der internationalen Plutokratie geworden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich scheue auch gar nicht vor dem Ausdruck zurück, daß ein Zinsfuß von 10 Prozent 12 Prozent müssen manche Handwerker draußen heute sogar schon bezahlen nicht anders denn als Wucherzinsen zu bezeichnen sind.
(Sehr richtig!)
Denn wofür arbeitet der Handwerker und der Kaufmann (s) dann noch!
Wenn er 10 und 12 Prozent an den Kapitalisten zu geben hat, und wenn wir gering genommen mit 10 Prozent als Geschäftsunkosten rechnen, so sind das 22 Prozent Auslagen, die er hat.
Kann denn nun der Mittelstand bei den heutigen hohen Materialpreisen überhaupt mit 22 Prozent Zuschlag rechnen!
Das ist ein Zustand, der für das deutsche Volk geradezu unerträglich geworden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, man darf bei der Untersuchung dieses großen und schweren Mißstandes auch nicht zurückschrecken vor der Offenlegung der Wunden, die ihn herbeigeführt haben.
Da sind es mit in erster Linie das glaube ich, muß einmal offen ausgesprochen werden die Kosten unserer Weltpolitik, die heute vom Mittelstand bezahlt werden müssen.
Die 100 Millionen Mark, die in Kiautschou festgelegt worden sind, sind dem deutschen Volke entzogen worden, und von den 500 Millionen Mark, die uns Südwestafrika gekostet hat, sind mindestens 200 bis 300 Millionen in die Kapkolonie geflossen, und dieses Blut ist dem deutschen Volkskörper ebenfalls entzogen worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will nicht weiter auf die ungeheure Vermehrung der unproduktiven Anlagen Hinweisen, die sich im deutschen Lande vollzogen haben.
Ich glaube, es ist auch jetzt nicht der gegebene Zeitpunkt, um darüber zu debattieren, ob die Goldwährung sich bewährt habe, oder ob sie, wie Herr Kollege Raab ausführte, bankerott gemacht habe, eine Ansicht, die vielleicht auch von manchen Herren aus der rechten Seite dieses Hauses geteilt wird.
Denn darüber müssen wir uns doch klar sein: bis wir zu einer Änderung der Goldwährung, zu einer neuen Währung in Deutschland kommen, könnten wieder Hunderte und Tausende von Existenzen des Mittelstandes verloren gehen.
Wir glauben und halten es für geboten, daß sich bei den außerordent- (v) lichen Zuständen, bei dem Notstand, in dem wir uns befinden, auch ganz außerordentliche Maßregeln rechtfertigen, und daß diese Maßregeln rasch erfolgen müssen.
Eine der ersten, die ich für notwengig halte, liegt darin, daß mit der Begebung von Reichs- und Staatsanleihen Schluß gemacht wird, soweit es eben geschehen kann.
Wir haben allerdings dem Reich Kredite von 134 Millionen bewilligt, und man wird sagen: wie soll das Geld anders aufgebracht werden
Denn, geben Sie Reichsschatzanweisungen aus, so ist der Schlußeffekt derselbe; das will ich zugeben.
Dann komme ich auf einen anderen Punkt, von dem ich mir weit mehr verspreche, nämlich, daß die Auffichtsbehörden sehr zurückhaltend sein müssen mit der Genehmigung von neuen Kommunalanleihen.
Unsere Gemeinden haben in der letzten Zeit auf Anleihe eine Menge von Instituten geschaffen, die man nicht als absolut notwendig und dringlich bezeichnen kann.
Wir glauben, daß mit der Erstellung solcher Anlagen mehr zurückgehalten werden muß.
Ich für meine Person würde sogar zu einem ganz außerordentlichem Mittel schreiten, zu einem Mittel, von dem vielleicht die Anhänger der Doppelwährung und der Goldwährung sagen werden, daß es eine Bankrotterklärung der Goldwährung sei, nämlich daß das Reich dazu übergeht, am 1.
Januar für 200 Millionen Mark Reichskaffenscheine auszugeben.
Mit der Vermehrung der Silberprägung, der ich sympathisch gegenüberstehe, kommen wir nicht rasch genug vorwärts; unsere Münzen sind beschäftigt bis auf den letzten Mann; es dauert lange, bis diese Gelder alle ausgeprägt sind.
Was für ein Hindernis ist denn vorhanden, daß die Reichsdruckerei dazu übergeht, in kürzester Zeit 200 Millionen Mark Reichskafsenscheine herzustellen
Wir haben dann mehr Umlaufsmittel.
Ich schrecke nicht davor zurück; man sagt: dafür ist keine Deckung vorhanden.
Im allgemeinen ist der wirtschaftliche Zu- M) stand in unserem deutschen Vaterlande so gut, daß er diesen außerordentlichen Kredit von 200 Millionen ertragen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein außerordentlicher Zustand das ist der hohe Bankdiskont, wie wir ihn seit Bestehen des Reichs nie hatten rechtfertigt auch außerordentliche Mittel und Notbehelfe.
Ich glaube, daß, wenn die Verbündeten Regierungen uns eine Vorlage in der Richtung machen würden, sie noch vor Weihnachten verabschiedet werden könnte.
Ein anderes Mittel!
Am 1.
Januar werden die Gehälter der Beamten wieder auf 3 Monate ausgezahlt.
Das macht im Reiche und in Preußen mindestens 225 Millionen aus, für ganz Deutschland mindestens 300 Millionen Mark.
Wenn diese Ausbezahlungen wieder in Gold erfolgen, so liegen mindestens 200 Millionen zwei Monate hindurch verteilt in den Schubladen der Beamten umher.
Es läßt sich deshalb wohl erwägen, ob die Art der Auszahlung, die Herr Kollege Raab von Charlottenburg geschildert hat, nicht allgemein durchgeführt werden kann, weil außerordentliche Verhältnisse vorliegen.
Ein anderes Hilfsmittel ist, daß die Regierungen uns tunlichst bald ein Postscheckgesetz vorlegen.
Von der Einführung eines Scheckgesetzes verspreche ich mir nicht allzu viel, wenn es auch zur Vermehrung des Goldbestandes in der Reichsbank beittagen wird.
Der Deutsche ist schwerfällig und unbeholfen; ehe er sich an neue Zahlungsweisen gewöhnt, können Jahre und Jahrzehnte vergehen.
Wenn rasch geholfen werden soll, kann die Post helfen durch Einführung des Postscheckverkehrs, indem sie nicht mehr bar auszahlt, sondern die in andern Staaten übliche Auszahlung einführt.
Namentlich südländische Staaten, auch Österreich, haben gute Erfahrungen damit gemacht und ihren Goldbestand wesentlich geschützt.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
2077 (Erzberger.)
(1 Ich will hier nicht auf die grundlegenden Fragen eingehen, sondern für uns handelt es sich darum, daß möglichst bald etwas geschieht, um den unerträglichen Zinsfuß herunterzubringen und gesunde Zustände für den ganzen Mittelstand wieder zu schaffen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
So viel wollte ich über den hohen Bankdiskont sagen, der sicherlich die schwersten Nachteile für das Handwerk und den ganzen Mittelstand zur Folge hat.
Was die einzelnen Ziffern unseres Antrags betrifft, so haben dieselben im allgemeinen eine so wohlwollende Aufnahme gefunden, daß ich nicht mehr viel zu sagen brauche, zumal unser Freund und Kollege Trimborn eine ausführliche Begründung gegeben hat.
Nur eine kurze Nachlese gestatten Sie mir.
Ich freue mich, daß der Herr Vertreter von Preußen anwesend ist, weil ich an ihn einen besonderen Wunsch zu richten hätte.
Was die Abgrenzung von Fabrik und Handwerk betrifft, so ist mit Recht die Schwierigkeit auf diesem Gebiete hervorgehoben worden, und ich bin der letzte, der sie verkennt; im Gegenteil, je mehr man sich in die Frage vertieft, um so größer werden die Schwierigkeiten.
Aber dann möge wenigstens das preußische Handelsministerium das aus dem Wege schaffe », was die Schwierigkeiten noch erhöht.
Da bitte ich um Aufhebung des Ministerialerlasses vom 20.
Oftober 1904.
In diesem Ministerialerlaß ist bestimmt, daß alle Betriebe, auf welche die Arbeiterschutzbestimmungen Anwendung finden, ohne weiteres als Fabrikbetriebe anzusehen sind und nicht als Handwerkerbetriebe.
Mit dieser Bestimmung sind gerade die leistungsfähigen Betriebe dem Handwerke entzogen worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn diese Entwicklung weiter geht, kann man allerdings agen: das Handwerk geht zurück, weil nur dann noch ich ägte das schon vor zwei, drei Jahren im Reichstage (8) der Flickschuster und Flickschneider als Handwerker übrig bleiben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dieser Erlaß des preußischen Handelsministers widerspricht nach meiner Auffassung direkt der Reichsgewerbeordnung; denn in der Reichsgewerbeordnung ist eigens vorgesehen, daß die Arbeiterschutzbestimmungen der U 135 bis 1395 ausgedehnt werden können auf handwerksmäßige Betriebe.
Wenn sie ausgedehnt werden, kann man doch nachher nicht den Rückschluß machen: weil wir diese Betriebe der Gewerbeinspektion unterstellen, sind es Fabrikbetriebe und keine Handwerksbetriebe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Tendenz des preußischen Handelsministeriums, die unter dem Ministerium Möller begonnen worden ist, muß gebrochen werden.
Der neue Handelsminister Delbrück könnte sich ein großes Verdienst um das Handwerk erwerben, wenn er diesen Erlaß ohne weiteres zurückziehen würde.
Wenn die Herren vom Bundesrat immer erklären, daß es so schwierig sei, Abgrenzungen zu treffen, die Streitigkeiten aus der Welt zu schaffen, so bietet das Handwerk das eine wenigstens, daß Sie durch solche Erlasse die Schwierigkeit nicht erhöhen und dem Streben Vorschub leisten, daß man die leistungsfähigen Betriebe immer weniger unter das Handwerkerschutzgesetz stellt.
Im übrigen ist für denjenigen, der die Entwicklung der gewerblichen Betriebe genau verfolgt hat, eine ganz interessante Tatsache zu konstatieren.
Als im Jahre 1891 die Arbeiterschutzbestimmungen eingeführt worden sind, sind tunlichst viele Betriebe dazu übergegangen, sich als handwerksmäßige Betriebe zu erklären, um den Arbeiterfchutzbestimmungen zu entgehen.
Da wollte man auf einmal Handwerker sein.
Als dann im Jahre 1897 die Gewerbeordnungsnovelle kam, und insbesondere 1900, als die Handwerkergesetzgebung in Kraft trat, und nun diese bisher der Gewcrbeinspektion nicht unterstellten (o) Betriebe zu den Kosten der Innungen, der Handwerkskammern herangezogen werden sollten, erklärten sie plötzlich: wir sind ja Fabrikbetriebe (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) und übernehmen viel lieber die Gewerbeaufsicht, als daß wir zu den Kosten der Handwerkerorganisationen herangezogen werden.
Das beweist nur das eine: daß das äußere Merkmal, ob ein Betrieb der Gewerbeinspektion unterstellt ist oder nicht, gar nichts für seine Zugehörigkeit zur Fabrik oder zum Handwerk sagt.
Das Handwerk hat gar nichts dagegen, wenn die entsprechenden Betriebe der Gewerbeinspektion unterstellt werden; nur dagegen protestiert es, daß man diese Unterstellung unter die Gewerbeinspektion als ein Merkmal für die in Frage stehende Abgrenzung ansehen will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der ganze Geist der Gcwerbeinspeftion widerspricht dieser Auffassung des preußischen Handelsministeriums.
Im Anschluß daran möchte ich nun auch dem Herrn Kollegen Hoffmeister entgegnen, daß er die Ausführungen meines Freundes Trimborn falsch verstanden hat.
Herr Trimborn hat nur einzelne Merkmale angeführt, die für die Handwerksbetriebe entscheidend seien; er hat aber keine Definition gegeben, und er hat selbst erklärt, daß das sehr schwer sei.
Ich glaube, die Wünsche des Handwerks auf diesem Gebiete würden vollständig erfüllt sein, wenn einmal eine einheitliche Instanz geschaffen würde, die in den einzelnen Verwaltungsbezirken über die Zugehörigkeit zu entscheiden hat, sei es eine richterliche, sei es eine Verwaltungsinstanz, die als Beisitzer Vertreter der Handelskammern und Vertreter der Handwerkskammern hat, sodaß beide Teile zu Worte kommen.
Wenn Sie das schaffen können und das ist keine Schwierigkeit —, dann würden die meisten Klagen verschwunden sein.
Was die Heranziehung der Großbetriebe mit Hand- v) werksmäßig ausgebildeter Arbeiterschaft zu den Kosten der Lehrlingsausbildung betrifft, so sind gegen diesen Punkt nur von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin) Bedenken erhoben.
Er frug: was sind denn das für Kosten, die auf diesem Gebiet entstehen
Er hat dann bezüglich der Berliner Innungen einige Zahlen mitgeteilt.
Der Herr Abgeordnete Schmidt darf doch die Verhältnisse der Reichshauptstadt Berlin auf sozialem Gebiet nicht als maßgebend für die von ganz Deutschland ansehen.
Z.
B. hat Professor Wagner ich glaube, es war auf dem evangelisch-sozialen Kongreß in Straßburg ganz mit Recht ausgeführt, daß Berlin die rückständigste Stadt Deutschlands auf dem Gebiete der Sozialpolitik in der Verwaltung sei.
Ich stimme ihm vollständig zu.
Ich kenne keine Großstadt, die relativ so wenig an Arbeiterfürsorge und für den Mittelstand leistet wie die Reichshauptstadt.
Deshalb darf man die Verhältnisse von Berlin nicht als Durchschnittsverhältniffe des Deutschen Reichs ansehen.
Neben das, was Sie bezüglich der Jnnungsschulen usw.
ausführten, müssen Sie zur Ergänzung hallen, daß in einer Stadt, wie Berlin, eine Masse öffentliche Schulen vorhanden sind, und daß das Bedürfnis in kleinen Städten nicht so ist wie auf dem platten Lande draußen.
In anderen Gegenden, im Süden des Reichs, wo ich die Verhältnisse sehr gut kenne, find die Ausgaben der Innungen und Handwerkskammern auf diesem Gebiet recht erhebliche.
(Zumfe von den Sozialdemokraten.)
Ich werde das gleich ausführen und Ihnen einige Zahlen angeben!
Kosten für die Lehrlingsausbildung entstehen für die Errichtung von Jnnungsschulen, die Sie erwähnten, dann für das ganze Beauftragtenwesen.
Die.
Vorschriften der Gewerbeordnung über die Regelung der Lehrlingszett werden beaufsichtigt durch von den Hand2078 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
(Erzberger.)
(4) Werkskammern bestellte Beauftragte.
Diese haben Reisen zu machen; dafür sind Diäten erforderlich, sie verlieren eine Masse Zeit.
Dieser Posten wächst in dem Etat der Handwerkskammern im Laufe der nächsten Jahre ganz ungeheuer an.
Noch ein anderes: die Gesellenprüfungen, die in jeder kleineren Stadt, in jedem Kreise, in jedem Landratsdezirk abgehalten werden, erfordern eine Menge von Ausgaben, die ja auch die Handwerkskammer zu bezahlen hat.
Dann kommt die Veranstaltung von Gesellenkursen, die die einzelnen Handwerkskammern vornehmen; weiter die Veranstaltung von Meisterkursen.
Das sind alles Ausgaben, um die Lehrlinge heranzubilden, und diese müssen jetzt von den Handwerkskammern bezahlt werden.
In einzelnen Bundesstaaten gibt ja der Staat hierzu Unterstützungen, das erkenne ich gern an.
Wenn die Leistungen vielfach jetzt noch klein sind, so liegt das in erster Linie daran, daß die Handwerkskammern sich sagen: wir können doch unsere Handwerker nicht so ungeheuer belasten, daß wir alle diese Ausgaben auf sie umlegen und immer erhöhen.
In dem Moment, wo der Weg frei wird, auch die Großindustrie zu diesen Kosten heranzuziehen, werden die Handwerkskammern eine viel größere Initiative und Energie aus diesem Handelsmtnister Abgeordnetenhau ete entfalten.
Nachdem der preußische elbst am 28.
Februar d. I. im preußischen se diesen Wunsch als vollständig berechtigt anerkannt hat, darf man sich wohl der Hoffnung hingeben, daß nun endlich auch die Ausführungsbestimmungen folgen werden.
Auffallenderweise hat unser Wunsch auf Schaffung eines Reichshandwerkerblattes ziemliche Opposition gefunden, sowohl Lei dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp wie bet dem Herrn Abgeordneten Hoffmeister.
Herr v. Gamp sagte, das Blatt werde nicht gelesen.
Der Einwand wäre begründet, wenn in unserem Antrage die (s) Bestimmung stände, daß Herr Freiherr v. Gamp und alle Abgeordnete das Blatt jedesmal durchlesen müßten.
Das Blatt wird aber nicht für Abgeordnete geschrieben, sondern es soll für Handwerker geschrieben werden, und diese werden es lesen, schon deshalb, weil ein Organ, das diese Fülle von Material bietet, bisher gar nicht vorhanden ist.
Herr v. Gamp hat dann auch den Inhalt dieses Blattes zu bemängeln gesucht, obwohl er ihn noch gar nicht kennt, und obwohl noch gar keine Nummer von demselben erschienen ist.
Er möge einmal nachlesen, was wir schon früher darüber ausgeführt haben.
Wir wünschen selbstverständlich nicht den Inhalt des Reichshandwerkerblattes als eine Art Kopie des Reichsarbeitsblattes, sondern es sollen in diesem Handwerkerblatt nur ähnliche Materien für das Handwerk erscheinen wie in dem Reichsarbeitsblatt für die Arbeiter.
Nur ein paar Wünsche!
Es sollen darin die Erfahrungen der Handwerkskammern auf dem Gebiete des Beauftragtenwesens, das ich soeben geschildert habe, niedergelegt werden, es soll eine Sammelstelle für diese Erfahrungen sein.
Es soll Wetter das zur allgemeinen Kenntnis gebracht werden, was in den Einzelstaaten an Fürsorge für das Handwerk und die Handwerkergenossenschaften bereits geschehen ist; es soll insbesondere das Genossenschaftswesen darin eine Unterstützung finden.
Endlich soll hingewiesen werden auf ähnliche Leistungen, die im Auslande bereits zu Gunsten des Handwerks gemacht werden.
Das Bedürfnis nach einem solchen Blatt läßt sich absolut nicht in Abrede stellen, um so weniger als das, was das Reichsarbeitsblatt mitteilt, tatsächlich nicht genügt.
Ich lese das Reichsarbeitsblatt seit seinem Erscheinen vom Jahre 1903.
In den ersten Jahrgängen ist über das Handwerk überhaupt nichts mitgeteilt worden.
Als daun meine politischen Freunde hier die Anregung auf Schaffung eines Reichshandwerkerblattes gaben, ging man dazu über, in ein oder zwei Nummern von den 12 Nummern Auszüge aus den Handwerkskammerberichten (0) zu bringen.
Daß das nicht die Lücke ausfüllen kann, die für das Handwerk vorhanden ist, brauche ich nicht näher auszuführen.
Ich möchte Sie doch bitten, die Bedenken gegen dieses Reichshandwerkerblatt zurückzustellen und unserem Antrage zuzustimmen.
Wir sind fest überzeugt, wenn einmal ein Versuch gemacht wird, dann wird sich die ganze Sache sehr bald klären.
Auf die Handwerkergenossenschaften und deren Bevorzugung bei Lieferungen will ich nicht eingehen, da mein Fraktionskollege Irl noch nähere Ausführungen hierüber machen wird.
Ich will nur einen Satz dazu sagen.
Ich habe mir vor Jahren einmal zusammengestellt, daß in unserem Reichshaushaltsetat 100 Millionen Mark jährlich ausgegeben werden für Lieferungen, an welchen sich auch der Handwerker beteiligen kann.
Dabei habe ich selbstverständlich Geschützlieferungen, Schiffsbauten und dergleichen nicht eingestellt, nicht einmal die innere Ausstattung der Schiffe, obwohl ich nicht einsehe, warum sich an der Lieferung der Möbel für die Offiziersmesse und der Ausstattung der Mannschaftsräume nicht auch die Handwerker sollen beteiligen können.
Aber das alles habe ich nicht mitgerechnet, und trotzdem gibt es 100 Millionen Mark, die allein im Reichsetat jedes Jahr für handwerksmäßige Lieferungen ausgegeben werden.
Wenn man sich eine Statistik darüber erbittet, wieviel von diesen 100 Millionen tatsächlich an das Handwerk vergeben worden ist, so bin ich überzeugt, daß keine 10 Millionen für das Handwerk herauskommen.
Meine politischen Freunde werden auch in der Budgetkommission nach der Richtung hin vorgehen, um sich durch Vermittlung des Rechnungshofes eine diesbezügliche Nachwetsung zu erbitten.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Kobelt in den er vor dem hohen ante Dinge mitgeteilt, die edenfalls auf eine sehr (v) egsministerium schließen seinem großzügigen Vortrage, Hause gehalten hat, ganz interes auf eine Art Nebenregierung, intime Fühlung mit dem Kr lassen.
Er hat uns in Aussicht gestellt, daß der Herr Kriegsminister Entgegenkommen gezeigt hätte bezüglich einer Verminderung der Friedenspräsenzstärke.
Diese Mitteilung kann im hohen Hause nur mit größter Freude aufgenommen werden.
Wenn wir in der Budgetkommission entsprechend vorgehen werden, so wollen wir hoffen, daß wir die Unterstützung des Herrn Kollegen Kobelt und seiner engeren Parteifreunde dabei finden werden.
Ich bin nur etwas mißtrauisch, daß Herr Kobelt, der Abgeordnete für Magdeburg, der erste war, der uns diese hochbedeutsame Mitteilung machte, und daß man uns bei der Generaldebatte zum Etat diese für unser ganzes Budget von ungeheurer Tragweite sich ergebende Mitteilung verschwiegen hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Kollege Ledebour, wenn der Block solche Dinge macht, so sind wir ganz damtt einverstanden.
Wenn er aber über eine Verminderung der Ausgaben bei den Militärwerkstätten sprach, so möchte ich darauf hinweisen, daß die Umwandlung der feitherigen Okonomiehandwerkerstätten in Militärwerkstätten ein vom ganzen Reichstag einmütig geteiüer Wunsch ist.
Aber ich glaube nicht, daß auf diesem Gebiete der Herr Kriegsminister ein besonderes Entgegenkommen zeigen wird.
Ich erinnere mich, daß bei der letzten Militärvorlage der Herr Kriegsminister mit aller Kraft darauf gedrungen hat, daß die ÖkonomieHandwerker tunlichst beseitigt werden.
Immerhin ist es erfreulich, daß Herr Kollege Kobelt eine solch bedeutsame Mtteilung über die Unterstützung des Handwerks und große Ersparnisse im Heerwesen machen konnte.
Der Herr Kriegsminister bemüht sich also, das vom Reichskanzler im Frühjahr gegebene Versprechen über Ersparnisse im Heerwesen einzuhalten.
An der ZentrumsReichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
2079 (Erzberger.)
M fraftion soll es nicht fehlen; diese wird bemüht sein, daß recht viel abgestrichen wird.
Zum Gebiete unlauteren Wettbewerbs übergehend, möchte ich eine Frage kurz streifen, die in erster Linie eine preußische Frage ist, nämlich die Neuregelung des Auktionswesens.
Im Dezember 1902 ist in Preußen eine neue Verordnung über die öffentlichen Versteigerungen und Auktionen erlassen worden.
Diese scheint mir aber nicht genügend.
Heute werden, von findigen Geschäftsleuten eine Menge von Waren teilweise an fingierte Adressen in einem Orte geschickt.
So hat z.
B. ein kleiner Gastwirt eine Sendung von 10 Zentnern Senf bekommen (Heiterkeit), ein anderer eine solche von 10 000 Stück Zigarren, von so und so viel Flaschen Wein.
Der Betreffende verweigert natürlich die Annahme.
Der Absender schreibt nun an den Spediteur: ich verzichte auf die Rücksendung wegen der vielen Kosten, bitte um Versteigerung dieser Sachen.
Es kommt die öffentliche Auktion, und die Schundware wird öffentlich versteigert und vom Publikum teuer bezahlt.
Der Absender macht ein gutes Geschäft, die ansässigen Kaufleute aber werden schwer geschädigt.
Mir ist ein Fall bekannt, wo ein höherer Eisenbahnbeamter Lei einer Auktion hochfeinen Wein die Flasche zu 4, 25 Mark kaufte.
Die Etikette hatte einen hochklingenden Namen: alter, ausgelagerter Wein.
Bei näherer Prüfung hatte sich aber gezeigt, daß die Flasche nur 70 bis 80 Pfennig wert gewesen ist.
Mit Zigarren und anderen Konsumartikeln geht es ähnlich.
Ich möchte deshalb bitten, daß bei der Revision des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb auch das Auktionswesen berücksichtigt wird, weil es gerade den kleinen Geschäftsleuten sehr schweren Schaden zufügt.
Zum Schluffe komme ich noch auf eine Nummer unseres Antrags, gegen die wesentliche Angriffe erhoben (iy worden sind.
Das ist die Schaffung von Handelsinspektoren.
Sowohl Herr Kollege Pauli wie die Herren Freiherr v. Gamp, Doormann und Hoffmeister haben Bedenken gegen diese Institution erhoben.
Herr Freiherr v. Gamp sagte: wenn wir neben der Gewerbeinspektion noch eine besondere Handelsinspektion schaffen, dann entstehen Kompetenzkonflikte zwischen beiden, und wir werden eine Masse von neuen Streitpunkten schaffen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp ist in einem großen Irrtum.
Ein Kompetenzkonflikt zwischen der Gewerbeinspektion und der künftigen Handelsinspektion kann gar nie entstehen; denn die heutige Aufsicht über die Schutzbestimmungen zu Gunsten der Handelsangestellten liegt gar nicht in den Händen der Gewerbeinspektionen, sie liegt heute in den Händen der Polizei, und wir wollen sie aus den unsachgemäßen und wenig sachverständigen Händen der Polizei nehmen und sie in die sachverständigen Hände der Handelsinspektionen geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also eine Reibungsfläche kann hier absolut nicht entstehen, zumal die Handelsinspektoren der Gewerbeinspektion angegliedert werden sollen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Doormann, man wolle damit immer mehr Polizei schaffen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Doormann bitten, im Kreise seiner politischen Freunde zu wirken, daß er beim Vereinsgesetz diesen Standpunkt recht scharf vertritt.
(Sehr gut!
in der Mtte.)
Nur dort recht wenig Polizei, und er hat unsere volle Unterstützung.
Wie liegt es aber auf dem Gebiete der Handelsinspektion
Jetzt haben wir Polizeiaufsicht.
Jeder Schutzmann ist in der Lage, kontrollieren zu dürfen, ob die Schutzbestimmungen des § 139o bis m, soweit sie auf die kaufmännischen Handelsangestellten Anwendung finden, eingehalten werden.
Ladenschluß, Sitzgelegenheit, Mittagspause usw.
das kann heute jederzeit von der o) Polizei kontrolliert werden.
Wir wollen nur, daß der Polizei diese Aufsicht abgenommen wird, daß diese Aufsicht in die Hände technisch vorgebildeter Leute, Leute aus dem Kaufmannsstande selbst gelegt wird.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Pauli das Bedenken, daß dadurch eine neue Last für den Kaufmannsstand entstünde.
Ich habe ihm schon zugerufen, wir denken uns die Einrichtung ganz anders.
Diese Handelsinspektoren müssen ebenso auf die Etats der Einzelstaaten gestellt werden, wie die Gewerbeinspektoren auf die Etats der Einzelstaaten gestellt sind.
Also nicht der Kaufmannstand selbst, nicht die Handelskammer soll die Gehaltssätze für diese Leute bezahlen, sondern das ist Landessache.
Ich will die Gründe hierfür nicht weiter ausführen.
Der Herr Abgeordnete Pauli glaubt, man käme mit Beauftragten der Handelskammern auf diesem Gebiete durch.
Ich will ihm ohne weiteres zugeben, daß das ein Weg ist, den man sich für kleine Verhältnisse überlegen kann.
Aber hier in Berlin und in anderen Großstädten wird man mir zugeben, daß man für die großen Bazare und Warenhäuser Wertheim, Tietz, Jandorf, Kaufhaus des Westens, Hertzog, mit solchen im Ehrenamte angestellten Beauftragten nicht mehr durchkommt, daß hier ein freigestellter Mann hingehört, um zu kontrollieren, ob die in der Gewerbeordnung niedergelegten Schutzbestimmungen durchgeführt werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Pauli meines Erachtens ganz vergessen, daß wir diese Handelsinspektoren auch zum Schutze des selbständigen Kaufmannes in Tätigkeit gestellt wissen wollen.
Warum klagt man so viel über die Unzulänglichkeit des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb
Warum klagt man so viel, daß die Bestimmungen über den Hausierhandel usw.
nicht eingehalten werden
Weil es an einer durchgreifenden Kontrolle fehlt.
Die Polizei kann diese Kontrolle nicht üben.
Wenn ein Handelsinspektor da ist, gewinnt die (v) Sache ein ganz anderes Licht.
Ich weise z.
B. darauf hin, daß der Verband der kaufmännischen Vereine, in welchem sowohl Prinzipale wie Handelsangestellte organisiert sind, seit einer Reihe von Jahren die Handelsinspektoren gerade von diesem Gesichtspunkte aus wünscht: einerseits Schutz der Angestellten, andererseits Schutz des selbständigen Kaufmannsstandes gegen den unlauteren Wettbewerb, und gerade die Verbindung dieser beiden Aufgaben sollte auch den Herren auf der rechten Seite des Hauses die Handelsinspektoren doch in einem weit freundlicheren Lichte erscheinen lassen, als es bisher nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pauli der Fall ist.
Zum Schluß habe ich nur noch ein ganz kurzes Wort zu sagen.
Meine politischen Freunde sind überzeugt, daß, wenn die Forderungen, die wir zu Gunsten des Handwerkerstandes und des Kaufmannsstandes in diesem Initiativantrag niedergelegt haben, erfüllt sind, ein großes Stück nationaler Arbeit geleistet ist.
(Sehr wahr!
in der Mtte.)
Wir sind weiter überzeugt, daß wir den Beweis, daß es uns ernst ist um das Gedeihen und Blühen unseres deutschen Vaterlandes, nicht besser führen können, als indem wir für den schwer bedrohten Mittelstand eintreten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ein Reich, ein Staat, der eine große Masse von Lohnarbeitern einerseits und nur wenige Großkapttalisten auf der anderen Seite hat, könnte den Ansturm der Masse der Lohnarbeiter auf die Dauer nicht aushalten.
Das Gedeihen eines Volkes ist dann am sichersten, wenn es einen tunlichst kräftigen Mittelstand hat.
Also alles, was den Handwerkerstand, was den Mittelstand schützt, ist nationale Arbeit im besten Sinne des Wortes, und diese wollen meine Freunde durch ihren Antrag leisten.
(Lebhafter Beifall in der Mtte.)
2080 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
(4) Präsident: Der Herr Abgeordnete Brühne hat das Wort.
Briiyne, Abgeordneter: Meine Herren, es wird niemand im ganzen hohen Hause bestreiten und auch nicht außerhalb des hohen Hauses, wer sich heute mit den einschlägigen Verhältnissen des Handwerks beschäftigt, daß unsere Handwerker heute tatsächlich schwer um ihre Existenz kämpfen.
Es sind aber nicht nur die Handwerker, die schwer um ihre Existenz kämpfen, sondern auch die kleinen Kaufleute und dann genau ebenso, was heute nicht erwähnt wurde, auch die Hunderttausende von deutschen Arbeitern, die mehr als je um ihre Existenz kämpfen.
Nach den Vorschlägen, die heute beraten werden, soll in Zukunft die Ausbildung von Lehrlingen nur noch den Handwerkern gestattet sein, die berechtigt find, den Meistertitel zu führen.
Nun, meine Herren, muß man doch bei dieser Forderung auch einmal eine andere Frage auswerfen: sind immer gerade diejenigen Handwerker, die den Meistertitel führen, die besten Handwerker
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in meiner langen Erfahrung öfter Gelegenheit gehabt, mich nach diesen Verhältnissen zu erkundigen, und ich muß sagen, daß ich manchmal gerade unter denjenigen, die den Meistertitel führen, die allerschlechtesten Handwerker gefunden habe.
Das trifft nicht zu und wird auch in Zukunft nicht eintreffen, was man mit dem Meistertitel erreichen will.
Nun sollten eigentlich diejenigen, die so sehr für Zwangsinnungen schwärmen, sich einmal vergegenwärtigen, daß die Innungen unter sich in Deutschland noch vielfach ganz zersplittert sind, und eigentümlich sieht es heute in den Großstädten aus, daß selbst die Innungen die Mitglieder ihres eigenen Handwerks gegenseitig ausschließen; denn die meisten Innungen in den Großstädten haben (o) heute in ihrem Statut einen Passus enthalten, der da lautet, daß den Zwangsinnungen nur diejenigen Meister angehören dürfen, die Gesellen oder Lehrlinge beschäftigen.
Wohin treibt das nun
Wenn die Handwerker einmal der Meinung sind, sie wollen in den Innungen etwas erreichen, dann sollten sie nach meiner Meinung nicht nur diejenigen Handwerker, die Lehrlinge oder Gehilfen beschäftigen, in die Innung aufnehmen, sondern müßten die gesamten Handwerker aufnehmen.
Das wäre das einfachste, was zu tun wäre.
Ich bin kein Jnnungsschwärmer, stehe aber auf dem Standpunkt: wenn man einmal eine Organisation hat, dann darf man niemand von dieser ausschließen.
Ich will ein Beispiel geben.
Wir haben in Frankfurt a. M. gegenwärtig ungefähr 6- bis 700 kleine Schuhmachermetster.
Von diesen beschäftigen nur 260 Gehilfen oder Lehrlinge.
Die übrigen scheiden also gänzlich von der Organisation aus, und es kommt eine Einzelfrage und die sollten sich die Handwerker in jedem Falle reiflich überlegen, wenn sie an Organisation denken —, indem gerade diejenigen Handwerker in Deutschland, die keine Gehilfen beschäftigen, sich sagen: wenn wir als selbständige Handwerker nur den Gehilfenlohn verdienen, so sind wir zufrieden.
Das ist der verkehrteste Standpunkt, den es geben kann, und gerade solche Handwerker machen den übrigen, die Gehilfen halten und dafür Löhne zahlen müssen, die schwerste Konkurrenz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt dazu, daß gerade diese kleinen Meister bei Lohnstreitigkeiten und Streiks am ersten bereit find, den Kapitalisten die Kastanien aus dem Feuer zu holen, und stets bereit sind, für die Großbetriebe sich ins Zeug zu legen.
Also diese Frage sollte von einem anderen Standpunkte aus betrachtet werden.
Nun ist heute hier viel über die Ausbildung der (o) Lehrlinge gesprochen worden.
Die Lehrlingsfrage spielt bei allen Beratungen, die über die Handwerksfrage gepflogen werden, eine sehr große Rolle.
Es sollen in der Zukunft nur diejenigen Meister Lehrlinge halten dürfen, die den Meistertitel führen.
Wenn man aber eine große Anzahl Handwerker betrachtet ich will gerade die Schuhmacher herausgreifen, weil das das Handwerk ist, das ich betreibe —, so haben wir im Schuhmachergewerbe die Hälfte von kleinen Meistern, die überhaupt nicht imstande sind, einen Lehrling anzulernen, weil sie das ganze Jahr hindurch sich nur mit Reparaturen beschäftigen.
Und was ist das Ende vom Liede
Dann kommt der Zustand, daß ein junger Mensch eine dreijährige Lehrzeit hinter sich hat und sich auf den Tag freut, wo er entlassen wird, weil er nichts gelernt hatte und in keinem richtigen Geschäft arbeiten kann; er hängt dann das ganze Handwerk an den Nagel und ergreift einen anderen Beruf.
Das sind Zustände, die dazu führen, daß ein großer Teil junger Leute keine Lust mehr hat, ein Handwerk zu lernen.
Wenn vielfach in vielen Berufen geklagt wird, es seien heute nicht genügend Lehrlinge vorhanden, so ist in manchen Berufen gerade das Gegenteil der Fall.
Ich erinnere nur an das Schlossergewerbe.
Da hat vor einem Jahre das deutsche Handwerksblatt eine Umfrage gehalten, wie es eigentlich mit den Lehrlingen im Schlossergewerbe steht, und es gibt das Handwerksblatt die Resultate bekannt; wir bekommen da allerdings Dinge zu hören, die selbst für die Innungen geradezu erschreckend sind.
Es wurde festgestellt, daß in Bremen in 155 Schlossereien nicht weniger als 149 Lehrlinge beschäftigt wurden.
In Cassel sind bei den Schlossermeistern, die keine Gesellen beschäftigen, durchschnittlich iei jedem Schlossermeister 3 Lehrlinge beschäftigt.
Nun rage ich: wie kann ein Lehrmeister, der seine Gänge beorgen muß, der den ganzen Geschäftsbetrieb leiten muß (v) und keine Gehilfen beschäftigt, die Lehrlinge ausbilden
Es ist gar keine Rede davon, daß da die Lehrlinge ausgebildet werden können.
Es liegt in anderen Städten noch viel schlimmer.
In Danzig sind in 258 Betrieben 407 Gehilfen und neben diesen 407 Gehilfen nicht weniger als 922 LehMnge beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegen die Dinge, und es wird von vielen Handwerkern geklagt, daß die Lehrlinge nicht genügend ausgebildet werden können; es ist aber ganz selbstverständlich, daß das nicht anders gehen kann.
In Dessau liegt es noch weit schlimmer, es befinden sich da 39 Gehilfen im ganzen Schlossergewerbe, aber nicht weniger als 161 Lehrlinge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in Harburg 17 Gesellen und 45 Lehrlinge und im Bezirk Oppeln bei 508 Schlossergehilfen nicht weniger als 1158 Lehrlinge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mehr kann man jedenfalls nicht verlangen.
In Gera zählt man bei 42 Gesellen 84 Lehrlinge.
Die vielen Klagen, die über die Ausbildung der Lehrlinge kommen, sind begründet; aber sie sind in den Verhältnissen begründet, wie sie heute liegen.
Und ähnlich wie in der Schlosserei liegt es in einem großen Teil anderer Berufe.
Man kann da von einer vollständigen Lehrlingszüchterei sprechen; es kann von einer richtigen Ausbildung der Lehrlinge keine Rede sein, das ist ganz ausgeschloffen.
Nun ist vielfach Klage darüber geführt und es wurde das auch mit dem Antrag begründet, nach dem man die Großbetriebe zu den Beiträgen für die Innungen heranziehen will —, daß die Großbetriebe dem Handwerk die junggelernten Arbeiter wegnahmen.
Man muß auch die Verhältnisse betrachten, wie sie hier liegen.
Es ist außer Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
2081 (Briihne.)
M Zweifel das kann kein Handwerker bestreiten —, daß allgemein heute ein Arbeiter im Großbetrieb vor allen Dingen eine besser geregelte und kürzere Lehrzeit hat als im Handwerk, und daß allgemein in den Großbetrieben die Löhne besser sind als im Handwerk; das wird allerdings niemand bestreiten wollen.
Es ist ganz erklärlich, daß die jungen Arbeitskräfte sich lieber in die Großbetriebe wenden, als daß sie im Kleinhandwerk bleiben.
Es kommt weiter hinzu und es trägt wesentlich dazu bei, daß manche Handwerker über den Mangel an tüchtigen Arbeitern klagen —, daß unsere kleineren Handwerker nur imstande sind, für kurze Zeit im Frühjahr oder Herbst, wenn gerade die Arbeit drängt, einen Gehilfen zu beschäftigen; er wird dann entlassen und muß wieder gehen und Arbeit suchen, und daran stößt sich mancher und sagt: ich suche in einem Großbetrieb Arbeit, da habe ich wenigstens die Gewißheit, daß ich längere Zeit beschäftigt werden kann, was im Kleinbetrieb nicht der Fall ist.
Nun könnten die Handwerkskammern in Deutschland darauf einwirken, daß endlich einmal die Lehrzeit in allen Betrieben des Handwerks einheitlich geregelt wird.
Diese Regelung ist heute sehr verschieden; jede Handwerkskammer regelt heute das Lehrlingswesen auf andere Art und Weise.
Wir finden in Bromberg z.
B., daß die Handwerkskammer beschlossen hat ein geradezu merkwürdiger Beschluß, der darauf drängt, daß die Lehrlinge nicht ausgebildet werden können —, daß jeder Handwerksmeister, der keinen Gehilfen beschäftigt, 3 Lehrlinge beschäftigen darf, bei 1 Gehilfen 4 Lehrlinge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kann wieder von der Ausbildung der Lehrlinge keine Rede sein.
In Frankfurt a. O. darf jeder Handwerksmeister nach dem Beschluß der Handwerkskammer für 2 Gesellen 6 Lehrlinge beschäftigen.
In Cassel kann jeder Schlossermeister ohne Gehilfen 3 Lehrlinge halten.
Das (8) sind Zustände, wie man sie sich schlimmer gar nicht denken kann!
Weiter sollte man doch und das wird leider von vielen Handwerkern ganz verkehrt aufgefaßt endlich einmal die Lehrzeit nach bestimmten Jahren regeln.
Auch da liegt es gegenwärtig ganz verschiedenartig.
In Gera und in Posen beträgt die Lehrzeit durchschnittlich 312 Jahre, in Oldenburg und Hamburg im Schlossergewerbe sogar 4 Jahre.
Die jungen Leute kommen mit 14Vz oder 15 Jahren aus der Schule, müssen dann 4 Jahre Lehrlinge sein, nach einem weiteren Jahre steckt man sie auf 2 bis 3 Jahre ins Militär, und so geht ihm die beste Zeit mit der überlangen Lehrzeit und der Militärdienstzeit hin.
Es genügte, wenn die Lehrzeit im allgemeinen auf 3 Jahre festgesetzt würde.
Was darüber ist, ist vom Übel!
Das vierte Lehrjahr ersetzt gewöhnlich dem Handwerksmeister nur einen billigen Gesellen.
Es ist deshalb verständlich, daß sich viele junge Leute weigern, in Berufe einzutreten, wo sie 4 Jahre lernen müssen.
Dagegen, daß den Handwerkern der freiwillige Beitritt zur Invalidenversicherung garantiert werde, habe ich nichts.
Aber viel wichtiger wäre es, wenn man einmal daran ginge, die Massen der Kleinhandwerker dem Krankenversicherungsgesetz zu unterstellen und sie so vor der äußersten Not zu schützen.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Raab vorhin: wieviel das Handwerk leiste, beweisen am besten die alljährlichen Handwerkerausstellungen in Deutschland.
Das gebe ich ganz gerne zu, unsere Handwerker müssen, um konkurrieren zu können.
Ausgezeichnetes leisten.
Aber vergessen Sie dabei nicht: diese Arbeiten könnten nicht gemacht werden, wenn wir nicht einen ganz ausgezeichneten, intelligenten, fleißigen Arbeiterstand hätten.
Die Ausstellungen beweisen in erster Linie die Intelligenz und den Fleiß der deutschen Arbeiter; das muß jeder anerkennen!
Reichstag.
12.
8 eM.
-P. I.
Session.
19071908.
Viele Arbeiter haben sogar eine solche Fertigkeit gewonnen, (o) daß sie geradezu Kunstarbeit leisten.
Herr Gamp (Zuruf von den Sozialdemokraten: v. Gamp!
Heiterkeit.)
also Herr v. Gamp hat sich gestern wir sind das von ihm gewöhnt mit Offenheit über die Frage des Krankenkaffeuwesens geäußert.
Er führte aus und man sollte ihm ja eigentlich dafür dankbar sein, denn es wird noch immer vielfach bestritten, daß man mit solchen Plänen umgeht —, daß den Arbeitern die Selbstverwaltung im Krankenkassenwesen genommen werden müsse.
Vor einigen Tagen hat der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg gesagt, die Regierung werde in der nächsten Zeit Vorlagen machen, nach welchen der politische Mißbrauch, der heute von den Arbeitern und den Sozialdemokraten in den Krankenkassen getrieben werde, beseitigt werde.
Herr v. Gamp ging noch weiter, indem er meinte: wenn die Innungen Krankenkassen gegründet haben, so haben sie das getan, um nicht in den Orts krankenkaffen ihr Geld sür die Anstellung sozialdemokratischer Agitatoren auszugeben; wenn einmal der Einfluß der Sozialdemokraten in den Krankenkassen gebrochen sei, dann würden die Innungen noch mehr zur Gründung von Krankenkassen schreiten.
Ich kann aus eigener Erfahrung sagen: in viele Ortskrankenkassen ist erst dann Ordnung hineingekommen, als Arbeitervertreter und Sozialdemokraten in die Verwaltung eintraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die Ortskaffen in vielen großen Städten; dort waren die Verhältnisse völlig verlottert und verludert, und erst das Eintreten von Arbeitervertretern schuf Ordnung.
Wir wissen aber nun aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und des Herrn v. Gamp, wohin der Kurs geht.
Es werden ja über kurz oder lang Bestimmungen kommen, durch die man den Arbeitern (v) das Selbstbestimmungsrecht nehmen will.
Man hat ja sogar von verschiedenen Seiten betont, daß man lieber die Hälfte Beitrag zahlen würde.
Wir werden ja bei der Beratung der Novelle zum Krankenkassengesetz über diese Dinge noch zu sprechen haben.
Zum Schluß noch eins!
In dieser Debatte ist ja die Liebe zu den Handwerkern von konservativer, nationalliberaler und Zentrumsseite so groß gewesen, daß man sich nicht genug darüber wundern konnte.
Aber wenn Sie so viel für das notleidende Handwerk tun wollen, dann hätten Sie beim Zolltarif eins nicht vergessen sollen.
Sie haben dort dazu beigetragen alle, die heute in Handwerkerfreundlichkeit schwimmen —, den Handwerkern die Rohprodukte um mindestens ein Drittel zu verteuern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was Sie da an Sünden begangen haben, können Sie durch das Flickwerk, das Sie hier schaffen wollen, nicht gut wachen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rieseberg hat das Wort.
Rieseberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir die Ausführungen der einzelnen Redner summieren, so können wir konstatieren, daß auf allen Seiten des Hauses eine Handwerkerfreundlichkeit zutage getreten ist, von der wir nur wünschen, daß sie sich auch zeigt, wenn diesbezügliche Gesetzesvorlagen an das hohe Haus kommen.
Mit den schönen Worten, die heute von der Rednertribüne des Reichstags kamen, allein kann den Handwerkern nicht gedient sein (sehr richtig!)
die Mehrheit muß auch dann die diesbezüglichen Gesetzesvorlagen tatsächlich unterstützen.
Wir haben in letzter Zeit 287 2082 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
(Rieseberg.)
() in nationaler Hinsicht eine Krisis des Blocks zu überstehen gehabt, um von neuem das Zusammenhalten des Blocks zu konstatieren; wir wollen wünschen, daß in wirtschaftlichen Dingen nicht nur ein einzelner Blocks im Hause in Frage kommt, sondern daß alle nationalen Parteien, welcher Richtung sie auch angehören, zusammenhalten.
(Bravo!)
In diesem Initiativantrag der Zentrumspartei sind einige Bestimmungen enthalten, über die wir nicht mehr zu sprechen brauchen, weil darüber schon Gesetzesvorlagen eingebracht sind ich erinnere an die Vorlagen über den kleinen Befähigungsnachweis und über die Bauhandwerkerforderungen.
Das konnte die Zentrumspartei im Februar noch nicht wissen, daß die Regierung heute schon die Freundlichkeit besitzt, dem Handwerk so entgegenzukommen.
Wir können heute eine Wendung gegen früher verzeichnen, als noch ein Minister des Innern v. Bötticher hier in diesem hohen Hause feierlich erklärte: der kleine Befähigungsnachweis ist für die Regierung unannehmbar.
(Hört!
hört!)
Heute ist die Regierung so weit, uns eine diesbezügliche Vorlage zu machen, wofür wir ihr äußerst dankbar sind.
Was nun die Abgrenzung von Fabrik und Handwerk betrifft, so muß man hier stets eine Berechnung aufstellen, die immer falsch ist.
Viele kleine Handwerker legen sich heute mit Vorliebe das schöne Wort „Fabrikant ''zu.
Es wäre nicht richtig, zu sagen: wer einen Fabrikbetrieb hat, soll von der Beitragszahlung zur Handwerkskammer entbunden sein.
Wir meinen, daß es hier heißen muß: wer Betriebe hat und darin handwerksmäßig ausgebildete Gesellen beschäftigt, soll auch für die Kosten der Handwerkskammern herangezogen werden.
Wir im Kleinbetriebe sind doch diejenigen, welche die tüchtigsten und brauchbarsten Leute für die Industrie heranbilden.
Mein Herr Vorredner sagte: wenn sie nun nach Beendigung der (s) Lehrzeit in die Fabrik gehen, so tun sie das, um dort höhere Löhne zu erreichen.
Das kann nicht der Grundgedanke unserer jungen Leute heute sein; ich sage im Gegenteil: diese sind heute in den Betrieben, wo sie mit ihren direkten Arbeitskollegen auf die gleiche Stufe gestellt werden, noch viel besser aufgehoben als in den Fabriken, und verdienen auch hier gute Löhne.
Wenn nun hierüber ein allgemeiner Streit auch unter den Parteien entstanden ist, wenn man sich auf den Standpunkt stellt, man soll die Fabrikbetriebe zu den Beiträgen für die Handwerkskammern heranziehen, so müssen wir wohl konstatieren, daß die Handelskammern dies nicht tun, sie sprechen sich dagegen aus, weil sie eine Interessenvertretung vornehmen, die haben nur die Großindustrie zu vertreten.
Aber wir sagen: für die Ausbildung unserer Leute müssen wir viel Geld aufopfern, nicht vielleicht, wie der Herr Vorredner und der Herr Abgeordnete Schmidt von der Sozialdemokratie gestern ausführte, daß der einzelne Meister nur 9 Pfennig für seine Lehrlinge ausgibt; das kann gar nicht in Frage kommen.
Er soll mal im ganzen deutschen Vaterlands Umschau halten, dann wird er finden, daß heute die Handwerksmeister an Handwerkskammerbeiträgen jährlich eine Million zu zahlen haben.
Das ist eine Summe, die wohl zu beachten ist, die dem deutschen Handwerk entzogen wird.
Wenn nun der deutsche Handwerker auf dem Standpunkt steht, daß eine Entlastung für ihn eintreten muß, daß diejenigen, die von den handwerksmäßig ausgebildeten Personen Nutzen ziehen, auch zu den Kosten mit herangezogen werden, so wird dieses wohl eine sehr gerechte Forderung unseres Handwerkerstandes sein.
Wenn die Herren Abgeordneten die einzelnen Tagungen der Handwerkskammern verfolgen würden, wo diese hochwichtigen Fragen des Handwerkerstandes eingehend besprochen werden, würden sie ein richtiges Bild bekommen.
Was nun die Ausbildung der Lehrlinge anbelangt, (6) so hat der Herr Abgeordnete Trimborn in der Begründung seines Antrages darauf hingewiesen, daß, wenn man den Fabrtkbetrieben eine Einschränkung zuteil werden lassen wollte, dann ein Lehrlingsmangel entstehen würde.
Ich kann mich dieser Auffassung nicht anschließen.
Wir stehen auch nicht auf dem Standpunkte, den Fabrikbetrieben die Ausbildung der Lehrlinge zu untersagen.
Niemals, meine Herren; wir sagen nur, daß, wenn die Fabrikbetriebe die Ausbildung der Lehrlinge vornehmen wollen, dies nur durch geprüfte Meister geschehen könne, die eine Befähigung zur Ausbildung von jungen Leuten auch vorweisen können.
(Bravo!
rechts.)
In dieser Ausbildung von Lehrlingen ist durchaus nicht, wie mein Herr Vorredner meinte, eine Lehrlingszüchteret zu verzeichnen.
Verfolgen Sie nur die Statistik, dann ergibt sich ein ganz anderes Bild als das, was mein Herr Vorredner ausführte, indem er einzelne Kreise, z.
B. das Schlosserhandwerk, herausgriff.
Er hat aber nicht gesagt, ob diese angebliche Lehrlingszüchterei nur in Handwerksbetrieben und nicht in erster Linie in den großen Fabrikbetrieben zu suchen ist; denn ich glaube, ein tüchtiger Lehrmeister ist auch heute noch imstande, seine Leute zu beaufsichtigen, und wird sich nicht seine Werkstatt vollladen, damit er Lehrlinge hat.
Damit ist in unserer fortgeschrittenen Zeit auch nicht mehr dem Kleinmeister gedient, er kann von den Leuten nur etwas erreichen, wenn er sie zu tüchtigen Gesellen heranzieht, und dazu gehört ein nicht übergroßes Lehrlingspersonal, sondern ein Lehrlingspersonal, welches er vollständig übersehen kann.
Wenn wir nun noch auf einen anderen Punkt, die Erweiterung der Invalidenversicherung unser Augenmerk richten, so müssen wir zugeben, daß heute schon dem Handwerksstande die Möglichkeit gegeben ist, daß die Leute sich selbst versichern können, wenn sie nicht über 40 Jahre alt (v) sind und nicht mehr als zwei Lehrlinge und einen Gesellen beschäftigen.
Das ist uns aber noch lange nicht genug, wir wollen eine weitere Förderung der Invalidenversicherung haben.
Wir sind diejenigen, die zu den Kosten der Wohlfahrtsgesetzgebung unser Möglichstes beitragen müssen; und wenn ein Meister, nachdem er 20 oder 30 Jahre für seine Leute gesteuert hat, mit einem Male durch einen Krach um sein ganzes Familieneigentum, um seine ganze Existenz gebracht wird, wer steht dann für eine solche Existenz ein
Dafür ist dann niemand mehr zu haben, weil unsere heutige Invalidenversicherung das nicht umfaßt; dann stehen einem solchen alten Handwerksmeister, der in seinem Berufe alt und grau geworden ist, die Armenhäuser offen; weiter hat die Regierung nichts für den Handwerkerstand übrig gehabt.
(Sehr richtig!)
liber den anderen Punkt, Sicherung der Bauforderungen, ist es nicht notwendig, uns hier weiter auszusprechen.
Es ist in der vorigen Woche genügenderweise geschehen, und wir hoffen auch, daß der uns jetzt vorliegende Gesetzentwurf uns wirklich etwas Positives bringt.
Ich komme nun zu einem anderen Punkte, der Vergebung öffentlicher Arbeiten.
Ja, meine Herren, die Vergebung öffentlicher Arbeiten an Handwerksgenossenschaften und an solche Handwerker in erster Linie, die den Meistertitel erlangt haben, und zwar in der Weise, daß man Tarifverträge mit den einzelnen Ständen berücksichtigt, ist ein ganz schöner Gedanke.
Wir sind heute schon so weit gekommen, daß einzelne Ministerien das hat ja auch schon der Herr Abgeordnete Pauli hervorgehoben dazu übergegangen sind, von den einzelnen Ressorts aus die Arbeiten an Handwerksgenossenschaften zu vergeben.
Ich glaube aber, es ist nicht richtig, wenn wir uns nur an das Wohlwollen der Herren Minister hängen Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
2083 (Rieseberg.)
(L) müssen.
Im Gegenteil, es ist viel richtiger, wenn hier eine reichsgesetzliche Regelung eintritt; denn wir wissen nicht immer, wie die Herren Minister dem Handwerkerstande gesonnen sind.
Vor der Hand können wir konstatieren, daß auch von dieser Seite ein Wohlwollen dem Handwerkerstande gegenüber besonders in der letzten Zeit zutage getreten ist, und wir wollen hoffen, daß dies Wohlwollen auch für später erhalten bleiben möge.
Wenn man nun besonders denjenigen berücksichtigt, der den Meistertitel zu führen berechtigt ist, so ist das ein alter jahrelanger Wunsch des Handwerkerstandes.
Man will damit erreichen, daß man dem Pfuschertum ganz energisch auf die Hände klopft, daß man dem Pfuschertum ganz energisch entgegenarbeitet; denn derjenige, der heute ein Geschäft eröffnet hat, hat damit noch nicht den Beweis erbracht, daß er dasjenige, was er zu leisten versucht, auch wirklich zu leisten imstande ist, und darum ist es erforderlich, meine Herren, daß man mehr als bisher den Meistertitel in den Vordergrund rückt, damit man dasjenige, was man gesetzlich sanktionieren will, auch wirklich anerkennt.
(Sehr richtig. '
rechts.)
Auf der einen Seite sanktioniert man etwas gesetzlich, auf der anderen Seite will man es nicht anerkennen; beides muß Hand in Hand gehen.
Damit wird den ehrlich strebenden Handwerkern ein großer Dienst erwiesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Herausgabe eines Handwerkerblatts anlangt, so würde dies Handwerkerblatt nicht eine Konkurrenz zu den bestehenden Handwerkerzeitungen bieten; im Gegenteil, durch ein amtliches Handwerkerblatt würde der Regierung Material geboten, das ihr sonst nicht vor Augen gekommen ist.
In bezug auf den unlauteren Wettbewerb war ich besonders erfreut, aber auch besonders erstaunt, daß man (s) die Fürsorge für die Erweiterung des unlauteren Wettbewerbs von allen Seiten des Hauses so stark zum Ausdruck gebracht hat.
Gestern noch hat sich der sozialdemokratische Abgeordnete in diesem Sinne ausgesprochen.
Meine Herren, in welchem Widerspruch steht das, was man hier mit Worten vorträgt, zu den Taten von früher!
Ist Ihnen noch erinnerlich, wie es bei der Interpellation Raab-Rieseberg: Verschärfung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb zum Hammelsprung kam
Da entrollte sich vor unseren Augen ein ganz anderes Bild, als wir nach den Worten erwarten mußten!
In der Tat hat das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb vom 27.
Mai 1896 so viel Lücken offen gelassen, daß es heute ein kleines ist, hindurchzuschlüpfen.
Gestatten Sie, daß ich Ihnen nur einen einzelnen Fall anführe.
Eine Firma der Möbeltischlerbranche in Magdeburg hob in einem großen Angebot hervor, sie hätte das größte Möbellager am Ort.
Als die betreffenden Geschäftsleute hiergegen Stellung nahmen, wurde vom Staatsanwalt die Sache so lange ausgedehnt, um Erhebungen anzustellen usw.
daß hierüber anderthalb Jahre verflossen, und in der Zwischenzeit hatte die Firma Konkurs gemacht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Den Gläubigern blieben 13 Prozent, die verteilt wurden.
Nun kam der Bescheid der Staatsanwaltschaft, daß es jetzt nicht mehr angängig sei, gegen die Firma einzuschreiten.
Meine Herren, man möge in dieses Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb einfügen, daß den staatlich sanktionierten Körperschaften, Handwerkskammern und Innungen, das Recht zustehen soll, durch die Staatsanwaltschaft den Klageantrag zu stellen.
Man würde dadurch dem einzelnen Handwerker bedeutende Kosten und Schwierigkeiten ersparen.
Meine Herren, ich habe es mir zur besonderen Aufgabe gemacht, Material hierüber zu sammeln, und verfüge heute über 397 Urteile, bei denen (0) sich jeder Laie sagen muß: hier liegt ein Verstoß gegen das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb vor, aber die Maschen des Gesetzes waren so weit, daß für den Richter keine Veranlassung vorlag, einzuschreiten.
So fielen dem Ankläger auch noch die Kosten zur Last.
Es würden viel mehr Anklagen erhoben werden, es würde viel mehr festgestellt werden, wer sich des unlauteren Wettbewerbs schuldig macht, wenn die Staatsanwaltschaften den Handwerkern mehr Entgegenkommen zeigten, nur fürchtet man die Kostenfrage.
Was die Einführung von Handelsinspektoren betrifft, so ist das ein lange gehegter Wunsch der Handlungsangestellten.
Auch dieser Wunsch möge Berücksichtigung finden, natürlich nicht, wie es die Sozialdemokratie will.
Nein, wenn man Handelsinspektoren anstellt, möge man die Partei vollständig aus dem Spiele lassen und nur darauf Bedacht nehmen, tüchtige Leute an die Spitze einer solchen Bewegung zu stellen, die nicht in erster Linie ihre Parteiinteressen wahrnehmen, sondern ihre Arbeit der Allgemeinheit widmen.
Dann ließe sich wohl auch in diesem Hause über diese Frage sprechen, und es würden auch die Bedenken, die man heute noch hegt, verschwinden.
Erhebungen über den gewerblichen Mittelstand in Stadt und Land, und besonders in den kaufmännischen mittelstandlichen Schichten wären mit Freuden zu begrüßen.
Dadurch würde endlich einmal festgestellt werden, wie traurig es gerade in diesen Schichten aussteht, und es würde uns besonders Material an die Hand gegeben werden, daß man nicht mehr von der Rednertribüne des Reichstags sagen könnte, der Mittelstand hat sich gehoben und um so und so viel vermehrt.
Wir wollen ja nicht bestreiten, daß er sich vermehrt hat.
Aber wo hat er sich vermehrt
Nur in den Beamtenkreisen.
Verfolgen Sie doch nur die letzte Betriebs- und Berufszählung, da (v) werden Sie finden, daß heute Hunderttausende selbständige Gewerbetreibende weniger zu verzeichnen find.
Das ist das Verdienst dieser letzten Betriebs- und Berufszählung, daß sie das zutage gefördert hat.
Und da will man noch davon sprechen, der Mittelstand habe sich gehoben
Und zählen wir noch die vielen Angehörigen hinzu, dann können wir sagen, daß heute im gewerblichen Mittelstand eine halbe Million weniger zu verzeichnen ist als 1895.
Die ganze Frage ist ja wohl genügend eingehend behandelt worden.
Leider haben der gestrige und der heutige Tag gezeigt, daß diese Verhandlung vor viel zu schwach besetzten Bänken stattgefunden hat.
Es ist das ein Beweis, wie wenig Interesse für diese so außerordentlich wichtige Frage vorhanden ist.
Das ist ein bedauerliches Zeichen und steht auch vollständig in Widerspruch mit den einzelnen Ausführungen, die man zu hören bekommt.
Aber ich hoffe, im Interesse der Gesundung unseres deutschen Handwerkerstandes würde es einen bedeutenden Erfolg bedeuten, wenn diese beiden Tage einen Markstein der Fürsorge in der Handwerkerbewegung darstellen würden.
Mögen sie zum Wohle, zum Segen und zur Erhaltung unseres deutschen Handwerkerstandes und somit zur Gesundung unseres deutschen Vaterlandes dienen!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Unstimmigkeiten der letzten Tage, und nachdem nun vorgestern der Hans die Liese geküßt hat (Zurufe: Grete!)
und nun alles wieder gut ist, darf man es mit Freude begrüßen, daß wir wieder zu praktischer Arbeit über2084 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
(Bindewald.)
O) gegangen sind, und als Anregungen, die zu praktischer Arbeit führen müssen, betrachte ich die uns heute vorliegenden Anträge, die gewissermaßen von neuem die ganze Mittelstandsfrage aufrollen.
Die Mittelstandssrage ist es, die ganz entschieden im Vordergründe des Interesses steht, besonders wenn die Wahlen gemacht werden.
Zu den Zeiten der Wahlen sind alle Parteien darin einig, daß sie um die Stimmen des Mittelstandes werben; dann wollen sie alle dem Mittelstand helfen.
Es hieße, Monumente nach Berlin und Steine in den Vogelsberg tragen, wenn man über die Dinge, über die wir uns jetzt zwei Tage eingehend unterhalten haben, noch weitere und größere Ausführungen machen wollte.
Ich habe auch gar nicht die Absicht, noch einmal in die Erörterung all der einzelnen hier beantragten Paragraphen einzutreten; ich will nur im Einverständnis mit meinen Freunden unserer Freude darüber Ausdruck geben, daß dieser Antrag hier vorliegt, und daß die Zentrumspartei damit wieder bewiesen hat, daß es ihr ernstlich darum zu tun ist, die Lage des Mittelstandes zu bessern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Auch unsere Partei, die diesen Antrag willkommen heißt, kann für sich in Anspruch nehmen, daß sie seit jeher, solange sie politisch tätig gewesen ist, für diesen Erwerbsstand eingetreten ist.
In zahllosen Versammlungen durch das ganze Reich haben wir für den Mittelstandsgedanken Stimmung gemacht.
Dieser Gedanke ist auch auf fruchtbaren Boden gefallen, wie die Gründung der Mittelstandsvereinigung und so vieler anderer Verbände zur Genüge beweist.
Wenn diese Arbeit auch nicht direkt unserer Partei zu gute gekommen ist, so hat sie doch bestimmt für die beteiligten Kreise Erfolge gehabt.
Wir haben nun gestern und heute auch Redner gehört, die diesen Anträgen nicht sympathisch gegenüberstehen.
Es sind das die Herren von der sozialdemokratischen Partei, (K) die ja auch in früherer Zeit stets die Forderungen des Handwerks bekämpft haben.
Die Herren auf der äußersten Linken stehen auf dem Standpunkte, daß dem Handwerk nicht zu helfen sei.
Ihnen paßt der heutige Staat nicht, sie träumen von einem kommunistischen Zukunftsstaat; sie wünschen daher, daß die kleinen selbständigen Existenzen zu Grunde gehen.
Deshalb ist von jener Seite eine Hilfe für den Handwerkerstand nicht zu erwarten.
Ich habe das seinerzeit, am 6.
März 1900, schon ausgeführt, als es sich handelte um die Forderungen der Bauhandwerker, als ein Antrag vorlag, den Befähigungsnachweis im Baugewerbe durchzuführen.
Wer die diesmaligen Reden der Herren Sozialdemokraten gehört hat und sie mit dem vergleicht, was im Jahre 1900 und früher von derselben Seite gesagt worden ist, der muß zu der Erkenntnis kommen, daß die Herren heute etwas sachlicher und etwas bescheidener die Handwerkerforderungen bekämpfen, im wesentlichen aber ihre Anschauungen in keiner Weise geändert haben.
Das werden sich die Handwerker draußen im Lande merken müssen, daß von jener Seite alle positiven Vorschläge, dem Handwerkerstande aufzuhelfen, abgelehnt werden.
Auch die Ausführungen, die gestern gemacht worden sind ich erinnere nur an das, was der Herr Abgeordnete SchmidtBerlin gesagt hat beweisen das.
Er hat sich unter anderem gegen das Jnnungs- und Zunftwesen geäußert und auf die Grund- und Bodenspekulationen, auf die teuren Läden und dergleichen hingewiesen und gesagt: etzen; wenn wir Sozialdemokraten aber so werden wir keine Gegenliebe finden.
Wer sagt Ihnen das
Glauben Sie denn nicht, daß auch wir gern helfen möchten
Wenn wir aber warten wollten, bis die sehr schwierige Bodenreformfrage in befriedigender Weise gelöst worden ist, dann würde voraussichtlich der letzte Handwerker schon zu Gmnde gegangen sein.
Ferner da müssen wir ein damit anfangen, hat der Herr Kollege Schmidt gesagt: wo gibt es denn (0) noch selbständige Handwerker
Die Kartelle und Ringe schreiben dem Handwerker die Preise vor, die sie zu nehmen haben.
Herr Abgeordneter Schmidt, gerade Ihre Partei ist es, die niemals die Hand geboten hat, wenn es galt, die großkapitalistischen Syndikate und Kartelle wirksam zu bekämpfen.
Wenn Sie unser Parteiprogramm kennen, so müßten Sie wissen, daß wir dem Großkapital keinerlei Vorrechte zugestehen und nicht wünschen, daß die selbständigen Handwerker noch mehr die Abhängigen und Sklaven des Großkapitals werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Brühne einen Ausfall gegen die Parteien gemacht, die seinerzeit bei dem Zustandekommen des Zolltarifgesetzes mitgewirkt haben.
Er hat gesagt: die Rohprodukte seien den Handwerkern durch das Zolltarifgesetz verteuert worden.
Wenn jetzt diejenigen, die damals diese Verteurung bewirkt hätten, mit diesen Anträgen kämen, so hätte das weiter keine praktische Bedeutung; dann dürften die Handwerker wohl die Absicht merken, die diesem Vorgehen zu Grunde liege.
Nun meine ich, daß die Handwerker in ihrer großen Mehrzahl durchaus das Zustandekommen des Zolltarifgesetzes gebilligt haben; denn die meisten Handwerker auf dem Platten Land und in den kleinen Städten leben von der Kundschaft auf dem Lande und wissen, daß der Bauernstand, wenn er keine Existenz hat, auch nicht in der Lage ist, die Handwerker lohnend zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier begegnen sich die Interessen des gesamten städtischen Mittelstandes mit denen des Bauernstandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem bestreite ich, daß durch das Zolltarifgesetz dem Handwerk die Rohprodukte verteuert worden sind.
Nein, es sind die Kartelle und Ringe, die das getan haben; z. B- bei den Schuhmachern, auf die man exemplifiziert hat, ist es der Lederring, der das Leder verteuert hat.
(v) Ich hoffe, daß wir auch einmal hier gesetzgeberische Maßnahmen gegen die Ringe beschließen werden, und dann werden wir sehen, ob es den Sozialdemokraten mit dem Kampf gegen die Ringbildungen tatsächlich ernst ist.
Herr Abgeordneter Brühne wies in seinen Ausführungen auch auf die Handwerkerausstellungen hin, in denen die Gesellen ihre Zeichnungen, Modellierungen und dergleichen dem Publikum vor Augen führen.
Er erkannte an, daß diese Ausstellungen sehr bedeutende seien.
Er meinte aber, das liege an den ausgezeichneten Arbeitern von heute.
Ja, meine Herren, wer hat denn aber diese Leute so weit gebracht, daß sie das leisten konnten
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Doch gerade wieder die Handwerker!
Also da widersprechen Sie sich selbst.
Sie sagen auf der einen Seite, die Handwerker sind nicht in der Lage, Leute heranzubilden, und dann beweisen doch die Ausstellungen, daß etwas Tüchtiges geleistet wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also mit solchen Einwürfen kann man doch nicht kommen.
Es bleibt dabei: die Herren wollen nicht mithelfen, sie haben den Handwerkerstand verloren gegeben.
Wir finden uns mit dieser Anschauungsweise ab und werden draußen im Lande den Handwerkern diese Tatsache nach Möglichkeit zu Gemüte führen.
Wir hoffen, daß es dann auch möglich sein wird, diejenigen Handwerker, die heute noch als Hilfstruppen bei den Wahlen in sozialdemokratischen Reihen gekämpft haben, eines Besseren zu belehren und sie der nationalen Fahne zuzuführen.
Was nun die Anträge anlangt, so hat man lang und breit über die Bestimmung geredet, die sich mit der Abgrenzung zwischen Fabrik und Handwerk beschäftigt.
Ich bin der Meinung, daß die Sache gewiß nicht ganz leicht ist; ich glaube aber, man sollte die beteiligten Kreise Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
208S (Bindewald.)
4) dazu heranziehen.
Wir haben z.
B. hier im Reichstag Handwerksmeister, die in jedem einzelnen Fall ganz genau sagen werden, ob ein Betrieb als ein Handwerksbetrieb oder als ein Fabrikbetrieb anzusehen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn die Regierung da eine Scheidung einführen will, wenn sie bei der Vorlage eines neuen Gesetzes eine scharfe Grenze ziehen will, soll sie sich nur an die beteiligten Handwerkerkreise wenden, und sie wird dann sicherlich in jedem Falle auch den entsprechenden Beirat auf Seiten der Handwerker finden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin überzeugt, dann wird auch ein Gesetz kommen, was zum Segen des Handwerks gereichen wird.
Daß die Fabrikbetriebe, welche handwerksmäßig ausgebildete Leute haben, Leute, die also von den Handwerkern vorgebildet und nachher erst in die Fabrik hineingekommen sind, selbstverständlich mit zu denjenigen Kosten herangezogen werden müssen, welche den Handwerkerorganisationen für die gewerbliche Ausbildung des Handwerkerstandes erwachsen, ist billig und gerecht.
Was den Punkt 3 betrifft, daß die Ausbildung der Lehrlinge nur denen gestattet sein soll, die den Meistertitel zu führen berechtigt sind, so ist doch sicher, daß derjenige, der nach den heute bestehenden Bestimmungen den Meistertitel führt, auch in höherem Maße in der Lage sein wird, einen Mann auszubilden, als derjenige, für den das nicht zutrifft.
Das ist eine berechtigte Forderung, und wir haben ja auch von seiten der Regierung eine entsprechende Vorlage bereits erhalten.
Was den Punkt 5 anlangt, die Sicherstellung der Forderung der Bauhandwerker, so hat uns die Regierung erfreulicherweise einen Gesetzentwurf vorgelegt.
Der Gesetzentwurf ist in der Kommission, und auch unsere Partei ist in der Lage, durch einen Vertreter in dieser (n) mitzuwirken.
Möge dieser Gesetzentwurf ein wirklich guter und brauchbarer werden.
Ich glaube aber, wie schon mein Kollege Werner bei der Plenarberatung ausgeführt hat, daß man bei den Bauhandwerkern ohne den großen Befähigungsnachweis auf die Dauer doch nicht auskommen wird.
Die Regierung ist so weit gebracht worden, daß sie im allgemeinen für den kleinen Befähigungsnachweis für das Handwerk zu haben ist.
Ohne den großen Befähigungsnachweis werden wir auf die Dauer aber nicht weiter kommen.
Daß es in dieser Frage, ob der kleine oder der große Befähigungsnachweis das richtige sei, überhaupt zu Differenzen zwischen den Handwerkern kommen konnte, das lag an der seitherigen Organisation des Handwerks.
Wir sehen da stets den Gegensatz zwischen Handwerks- und Gewerbekammertagen und den Handwerkertagen.
Auf der einen Seite stehen sehr häufig juristisch gebildete Leute als Vertreter des Handwerks, während auf den Handwerkertagungen die Handwerker selbst ihre Ansichten vorgebracht haben.
Wie mir es scheint, ist die große Mehrzahl der deutschen Handwerker für die Einführung des großen Befähigungsnachweises auch heute noch zu haben (bravo!
rechts und in der Mitte), und ich glaube, daß wir, um eine Gesundung des Handwerkerstandes herbeizuführen, in dieser Richtung vorgehen müssen.
Der wichtigste Punkt, der am meisten praktisches Interesse für den Handwerker hat, ist der Punkt 2 der Anträge, daß nämlich bet der Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen für das Reich unter Berücksichtigung der Tarifverträge, die für das betreffende Gewerbe bestehen, in erster Linie die Handwerkergenossenschaften und die Handwerker, die den Meistertitel zu führen berechtigt sind, tunlichst, wie es im Antrage heißt, bevorzugt werden möchten.
Wenn die Herren von der Regierung, die uns ja (cy auf Grund dieser Anträge Vorlagen unterbreiten muffen, sich über diese Frage des näheren unterrichten wollen, so empfehle ich denselben, die stenographischen Berichte über die Verhandlungen der deutschen Handwerks- und Gewerbckammertage sich besonders anzusehen, und die Referate, die damals von Handwerksmeistern gehalten worden sind.
Mir liegt hier der stenographische Bericht über die Verhandlungen des Handwerks- und Gewerbekammertages zu Straßburg vom 9. bis 11.
September 1907 vor.
Es hat damals zu dem Thema „die Vergebung öffentlicher Lieferungen und Arbeiten an die Handwerkervereinigungen ''als Berichterstatter das Wort gehabt der Vorsitzende der Handwerkskammer in Köln, Herr Figge.
Dieser Herr hat ausgeführt, daß man neuerdings regierungsseitig den Wünschen der Handwerker in vielfacher Hinsicht durch Erlasse usw.
entgegengekommen sei.
Z.
B. hätten in dem Kammerbezirk Köln die Handwerker eine Zuschrift vom VIII.
Armeekorps erhalten, nach welcher die Waffenröcke zunächst durch die Schneiderinnung und Schneidergenoffenschaften angefertigt werden sollten.
Sodann sei am 20.
August 1907 von der Kaiserlichen Postverwaltung ein Schreiben eingegangen, daß bauliche Arbeiten sowie Möbel für die Bureaus, Batterieschränke für Telegraphen und Telephon, Schmiedeund Stellmacherarbeiten, Uniformen und anderes mehr durch Handwerker herzustellen seien.
Weiter verweist Herr Figge darauf, daß besonders die Kommunalverwaltungen in der Lage seien, die einheimischen Handwerker zu berücksichtigen.
Er weist auch auf Ministerialerlasse hin, die die Kommunalverwaltungen angewiesen haben, bei Vergebung solcher Arbeiten, die in den Bereich des handwerksmäßigen Betriebs fallen, die Handwerker in erster Linie zu beteiligen.
Aber Herr Figge führt auch ein Beispiel dafür an, wie manchmal mit diesen Erlassen umgesprungen wird.
Er erwähnt z.
B., (v) daß ein Erlaß des Ministers an die Kommunalverwaltungen ergangen sei gestatten Sie mir, diese kurze Stelle wörtlich vorzulesen —: Vor 12 oder 15 Jahren ist es vorgekommen, daß eine Innung die Kommunalverwaltung auf einen Erlaß des Ministers aufmerksam machte.
Was erwiderte aber die Kommunalverwaltung
„Den Erlaß kennen wir nicht!
Dieser Erlaß hatte nämlich bei der Kommunalverwaltung zwei Jahre unaufgeschnitten gelagert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es kommt darauf an, daß Erlasse, durch die die Verwaltungen angewiesen werden, wie z.
B. solche für das Heer, die Marine und die Postverwaltung, die Handwerker zu berücksichtigen, auch von diesen Verwaltungen befolgt und den Handwerkern die Aufträge gegeben werden.
Der Handwerkerstand geht nicht einmal so weit, daß er ausschließlich berücksichtigt werden will.
Nach dem Berichte, auf den ich eben Bezug nahm, über den Handwerks- und Gewerbekammertag in Straßburg, hat Herr Figge angeführt bezüglich der Armeekorpswerkstätten, daß er es durchaus als berechtigt anerkenne, wenn dort auch freie Handarbeiter beschäftigt würden, aber das Handwerk solle nicht grundsätzlich ausgeschlossen sein von der Arbeit.
Genau so ist es mit den Post- und Marineverwaltungen und besonders mit den Kommunen.
Wenn solche Erlasse von den Ministerien an die Kommunen ergehen, dann müssen auch die Kommunen sich verpflichtet fühlen, unter allen Umständen, wo der einheimische Handwerkerstand berücksichtigt werden kann, den heranzuziehen, und Auswärtige erst dann heranzuholen, wenn wirklich in der betreffenden Stadt die gewünschte Arbeit nicht ausgeführt werden kann.
Wir treten dafür ein, daß in dieser Richtung praktische Arbeit für das Handwerk geleistet wird, und ich 2086 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
(Bindewald.)
(L) bin überzeugt, daß hier ein Mittel an die Hand gegeben ist, um der weiteren Proletarisierung der Handwerkerkreise einen Riegel vorzuschieben.
Über den dritten Punkt des Antrages, ein Handwerkerblatt nach Vorbild des Reichsarbeitsblattes herauszugeben, ist gestern schon gesprochen worden, und Freiherr v. Gamp-Massaunen hat gestern ausgeführt, daß er der Ansicht sei, dieses Handwerkerblatt würde man am besten nicht herausgeben; es würde doch wenig gelesen werden, es würde daher nicht den praktischen Wert haben, wie man vielleicht auf den ersten Blick zu glauben geneigt sei.
Ich schließe mich da den Ausführungen des Freihern v. Gamp an; ich bin der Meinung, für die Handwerker ist eigentlich das Fachblatt das, was sie brauchen, und ein solches Blatt, wie das vorgeschlagene, würde Kosten verursachen, die zu sparen seien.
In Punkt L der Anträge wird die Regierung gebeten, Gesetzentwürfe vorzulegen, zunächst ein Gesetz, welches schärfere Bestimmungen über den unlauteren Wettbewerb enthält, dann ferner eine Regelung der Abzahlungsgeschäfte, weiter die Anstellung von kaufmännischen Handelsinspektoren, was ich für richtig halte; außerdem wird auch gewünscht, daß man den Wanderlagern sowie Wanderversteigerungen und Abzahlungsgeschäften ein größeres Augenmerk widme als bisher, um ihre verderbliche Tätigkeit zu beschränken.
Zu dem letzten Punkt, dem der Wanderlager, möchte ich ein paar kurze Ausführungen machen.
Soviel mir bekannt, werden Wanderlager gerade vorwiegend in kleinen Städten, kleinen Orten oder verkehrsärmeren Gegenden angetroffen; denn in größeren Städten würden sie nicht auf ihre Rechnung kommen.
So beglücken sie aber vorwiegend die kleineren Städte, wo ein solider und fester Kaufmannsund Handwerkerstand besteht, um diesem das Brot wegzunehmen.
Gerade in kleineren Städten haben wir auch (L) heute noch teilweise lebensfähige Jahrmärkte, die mancher Handwerkerbranche ihre Existenz sichern.
1 In meiner Heimat, im Oberhessischen, ist das heute noch so.
Wenn die Schuhmacher von Lauterbach und Alsfeld nicht die Jahrmärkte in Herchenhein, Homberg, Grünberg und anderen kleineren oberhessischen Städten mit ihren Waren besuchen könnten, würde ein großer Teil dieser kleinstädtischen Handwerksmeister ruiniert sein.
Diese Leute haben ein lebhaftes Interesse daran, daß dre Jahrmärkte erhalten bleiben.
Das rege Leben dieser Jahrmärkte aber wird durch nichts mehr erschüttert als durch die von Zeit zu Zeit auftauchenden Wanderlager.
Ich stehe da auf dem Standpunkt, daß die Wanderlager eigentlich für diese Gegenden vollkommen beseitigt werden sollten.
Sie sollten einfach verboten werden.
Will man aber nicht so weit gehen, so sollte man mindestens das Etablieren eines Wanderlagers von der Bedürfnisfrage abhängig machen.
Das ist das allermindeste doch, was man fordern kann.
Ich hoffe, daß diese Anträge, die zu einer gründlichen und wohlwollenden Aussprache hier im Hause geführt haben, dazu dienen mögen, weiter praktisch in der Gesetzgebung zum Schutze des Handwerkerstandes vorzugehen, damit wirklich etwas geleistet wird, womit die Handwerker zufrieden sein können!
Daß wir vom kleinen Befähigungsnachweis zum großen Befähigungsnachweis kommen möchten, diesen Wunsch gestatte ich mir zum Schluffe noch einmal besonders hervorzuheben.
Ich hoffe, daß die Herren der Regierung immer im Auge behalten werden, daß die Mehrheit der Handwerker auf dem Standpunkt steht: nicht durch kleine Palliativmittel ist zu Helsen, sondern nur mit durchgreifenden Gesetzen, die dem ehrsamen Handwerker das geben, was er von Gottes und Rechts wegen verlangen muß.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich in so vorgerückter Stunde noch eine kurze Bemerkung an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger zu knüpfen mich veranlaßt fühle, so möchte ich auf den allgemeinen Gang der Verhandlungen nicht zurückkommen.
Seitens meiner politischen Freunde hat ja der Herr Abgeordnete v. Gamp unseren Standpunkt bereits dargelegt, und ich glaube, wir können mit Genugtuung darauf zurückblicken, daß eine so große Übereinstimmung des hohen Hauses in der Handwerkerfrage zu Tage getreten ist.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nur eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rieseberg nicht unerwidert lassen, die dahin ging, daß die Bänke des Reichstags bei dieser Debatte nicht vollbesetzt seien, woraus er schloß, daß es dem Reichstag an Interesse für den Handwerkerstand mangle.
Ich glaube, diese Schlußfolgerung ist falsch; das Interesse für den Handwerkerstand ist bei allen Parteien ein gleich großes.
Es ist aber recht erklärlich, daß bei einer langen Debatte für eine gute Sache zuweilen auch nicht ganz so gute Reden gehalten werden (Heiterkeit), und daß mancher das Bedürfnis fühlt, auch einmal eine Erholung außerhalb des Saales zu suchen.
Ich glaube deshalb, daß die schwache Besetzung des Hauses unter keinen Umständen als ein Beweis für ein mangelndes Interesse am Handwerkerstande angesehen werden kann.
Wir sind alle Menschen; es ist heute Sonnabend, eine Abstimmung wird nicht vorgenommen, und da ist es recht erklärlich, daß mancher, der ein sehr warmes Herz für die Handwerker hat, doch auch ein ebenso warmes Herz für seine Häuslichkeit und seinen Beruf hat und unsere Ver- M) Handlungen schon verlassen hat.
Wenn es aber darauf ankommt, hier für den Handwerkerstand einzugreifen, so, glaube ich, werden auch alle, die jetzt nicht anwesend sind, ebenso eifrig und warm, wie wir, die Sache des Handwerks vertreten!
übrigens ist auch der Herr Abgeordnete Rieseberg, nachdem er seine Rede gehalten hat, nicht mehr anwesend (hört!
hört!
Heiterkeit), und wenn wir seiner Logik folgen wollten, so würde auch er damit ein schwaches Interesse für den Handwerkerstand beweisen!
(Heiterkeit.)
Das behaupte ich natürlich nicht; aber man soll das auch von den übrigen Kollegen nicht tun.
Meine Herren, was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger angeht, so bemerke ich zunächst, daß ich in der grundsätzlichen Auffassung durchaus mit ihm übereinstimme.
Auch ich halte die Frage des hohen Zinsfußes, auf die er hingewiesen hat, für eine der dringendsten, die wir gegenwärtig in Deutschland haben, und auch ich glaube, daß eine schnelle Hilfe eintreten muß, weil die Hilfe sonst zu spät kommen kann, und weil hier wirtschaftliche Interessen auf dem Spiele stehen von einer Größe, die es doch zweifelhaft erscheinen läßt, ob es richtig war, daß eine Debatte hier vor Weihnachten nicht mehr möglich gemacht wurde.
Meine Herren, wir sind ja nicht in der Lage, die Verbündeten Regierungen zu einer Antwort auf eine Interpellation zu zwingen; und wenn die Erklärung abgegeben wird, daß eine Antwort noch nicht erfolgen kann, so müssen wir uns eben bescheiden.
Aber im Interesse der Sache muß ich das auf das allerentschiedenste bedauern.
(Sehr richtig!)
Es wäre auch bei der sehr großen Beunruhigung, die in Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
2087 (lir.
Arendt Mansfelds) L) allen Kreisen der Bevölkerung über diese Frage herrscht, dringend am Platze gewesen, daß so bald als irgend möglich eineVerhandlung hier im Reichstag eingetreten wäre.
(Sehr richtig!)
Wir können es dem Herrn Grafen Kanitz nur danken, daß er diese Interpellation gestellt hat.
Meine politischen Freunde hatten gleichfalls die Absicht, eine Interpellation zu stellen, wenn der Graf Kanitz das nicht getan hätte.
Aber nachdem das geschehen ist, mußte auch die Debatte hier so bald als möglich erfolgen; und ich bedauere, daß durch die Haltung der verbündeten Regierungen dies dem Hause unmöglich gemacht worden ist.
Ich muß nun aber im einzelnen doch sagen, daß der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Erzberger mit dem meinigen nicht übereinstimmt.
Zunächst hat derselbe ausgeführt und das hat mich hauptsächlich veranlaßt, in so später Stunde noch das Wort zu nehmen, weil ich nicht wünschte, daß das ohne Antwort ins Land hinausginge —, daß an der jetzigen Krisis und an den hohen Zinssätzen die Wellpolitik, die Kolonialpolitik ihren Anteil habe die Ausgaben für Südwestafrika nannte er ganz besonders.
Er meinte, wenn das nicht geschehen wäre, würde die Krisis nicht so schwer sein.
Das halte ich für einen sehr großen Irrtum.
Denn es handelt sich hier überhaupt nicht um eine Kapitalskrisis, sondern um eine Geldkrisis, was etwas vollkommen anderes ist.
Es fehlt gar nicht an Kapital, sondern es fehlt an Geld.
Wenn es an Kapital fehlte, so würde die Reichsbank nicht genötigt sein, um den Privatdiskont, um den Zinsfuß an der Börse hochzuhalten, der Börse Schatzscheine anzubieten zum Diskont, um die Mittel an der Börse künstlich knapp zu machen.
Also die Mittel an der Börse sind gar nicht knapp, die Kapitalsmittel sind vorhanden.
Die Einschränkung der Anleihen kann hier nicht ausreichen.
Auch das Mittel, welches der Herr Abgeordnete Erzberger an (v) führte, die sofortige Ausgabe von 200 Millionen Reichskassenscheinen, würde nicht genügen.
Wenn ihm der Wille geschähe, wenn die 200 Millionen Neichskassenscheine ausgegeben würden, so würden wir den Diskont noch auf 7 V- Prozent haben, genau wie vorher.
(Sehr richtig!)
Denn wir haben diese Diskonterhöhung nicht mit Rücksicht auf den heimischen Geldmarkt, sondern mit Rücksicht auf den auswärtigen Geldmarkt sich vollziehen sehen.
Wir sind ohne Erhöhung des Diskonts über die großen Kapitalsansprüche des 1.
Oktobers hinweggekommen; dann aber trat die Krisis in Amerika ein, dann wurden die Goldbestände der Bank von England von Amerika her herangezogen, da ging die Bank von England auf 7 Prozent, und infolgedessen mußte die Deutsche Reichsbank zum Schutze ihres Goldbestandes diese unerhörte Diskonterhöhung vornehmen.
Es handelt sich also nicht um eine Kapitalskrisis, nicht um Kapitalsanforderungen des Inlandes, sondern um eine Geld- oder noch richtiger: um eine Goldkrisis; und daran wird nichts geändert, wenn man Reichskassenscheine ausgibt, auch nichts geändert, wenn man das Gehalt der Reichsbeamten nur zu 10 Prozent in Gold anszahlt, wie es ja bereits geschieht wie es geschieht, weil man in weiten Kreisen des Publikums den Stand der Gesetze nicht kennt; denn sonst könnte das gar nicht geschehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben ja nach dem Stande der Gesetze gar keinen legalen Kurs für Kassenscheine, für Banknoten und dergleichen; es ist niemand gezwungen, sie anzunehmen.
Alle Beträge über 20 Mark müssen auf Verlangen in Gold gezahlt werden.
Aber darüber werden wir uns ja noch bei anderer Gelegenheit genauer unterhalten können.
Für heute möchte ich nur die Bemerkung machen: der Schwerpunkt der Frage beruht beim Golde; solange wir die Freizügigkeit des Goldes haben, während in der c »ganzen Welt außer England das Gold eingesperrt ist, so lange müssen wir diese schweren Opfer tragen.
Es ist also die Frage nur die: wollen wir die Freizügigkeit des Goldes weiter aufrecht erhalten oder wollen und müssen wir zu geringeren Zinssätzen zurückkehren
Wir kommen um diese Frage nicht herum.
Das hat mit der Währungsfrage das will ich noch hinzufügen an sich gar nichts zu tun.
Ich werde, wenn wir hier näher auf diese Frage eingehen, das ausführlich darlegen.
Aber ich wünsche, daß im Lande aus unseren Verhandlungen keine falschen Schlußfolgerungen gezogen werden, daß der Tatbestand nicht verdunkelt wird.
Dieser Tatbestand geht dahin: die Goldfrage ist die Kernfrage, um die sich die Frage des hohen Zinsfußes allein dreht.
Wir müssen an diese Frage mit aller Energie herangehen, wenn wir nicht wollen, daß die Schädigung des ganzen Landes und damit auch des Mittel- und Handwerkerstandes noch viel schwerer wird, als sie es jetzt schon ist.
Aber ich hoffe, daß die jetzigen Notstände die Aufklärung in weite Kreise hineintragen, und daß sie vor allem auch die verbündeten Regierungen an ihre ernste Aufgabe mahnen werden, daß die Dinge so nicht bleiben können, daß wir auch nicht auf lange Enqueten warten können, sondern daß die Hilfe so schnell und so kräftig wie möglich eintreten muß.
(Bravo rechts!)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich will nicht weiter auf den Gegenstand des Antrages eingehen; es ist in dem Antrage Hompesch eine große Anzahl von Punkten, in welchen wir übereinstimmen können.
Aber auch mich veranlassen die Äußerungen des Herrn Kollegen Erzberger, hier doch einen Protest gegen die Finanzprojekte, die er aufgestellt hat, einzulegen.
Das hat (v) eben der Herr Kollege Dr. Arendt bereits getan; aber ich kann doch auch ihm nicht ganz beistimmen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie versprechen sich sehr viel von Ihrer Interpellation; aber ich glaube, auch nach der Interpellation wird der Bankdiskont ebenso wie bisher aussehen, falls nicht andere wirtschaftliche und Geldmarktverhältnisse im allgemeinen vorliegen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist sehr leicht, zu sagen: da muß schnell geholfen werden.
Gewiß, aber es ist das eine von den Fragen, auf die das Wort paßt: etwas muß geschehen, man weiß nur nicht was.
(Sehr gut!
links.)
Auch die Verbündeten Regierungen werden kaum imstande sein, Ihnen ein Rezept zu geben, wie der internationalen Geldkalamität baldigst abgeholfen werden kann.
Allerdings, das Rezept des Herrn Kollegen Erzberger ist ja vielleicht geeignet, eine schnelle Hilfe herbeizuführen; er ist dazu gekommen, ungedeckte Reichskassenscheine in Höhe von 200 Millionen ausgeben zu wollen.
Ich bewundere die Bescheidenheit des Herrn Kollegen Erzberger (sehr gut!
und Heiterkeit); warum denn bloß 200 Millionen, warum nicht 2 Milliarden
Das Papier ist ja billig.
Dem Herrn Kollegen Arendt möchte ich aber erwidern: ihm graut hier vor seinen eigenen Nachkommen; denn man kann ihm entgegenhalten: Du fingst mit Silber heimlich an, Bald kommt dann das Papier heran.
(Große Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Wenn ich das Rezept des Herrn Kollegen Erzberger kurz zusammenfassen soll, so lautet es dahin: unsere Zukunst liegt in der Notenpreffe.
2088 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
(Dove.)
M Meine Herren, da ich einmal das Wort habe, möchte ich auch noch auf eine Ausführung des Herrn Kollegen Erzberger eingehen, der auch diese Gelegenheit benutzte, um die Stadt Berlin nach dem Muster des Herrn Professor Wagner als rückständig und besonders für die Interessen des Handwerks nichtstuend hinzustellen.
Soviel Mittel nun auch hier zum Nutzen des Handwerks angegeben sind, sind wir auf der Linken doch der Ansicht, daß immer noch das beste Mittel in der Förderung des Fach- und Fortdildungsschulwesens liegt.
(Zustimmung links.)
Gerade auf diesem Gebiete hat die Stadt Berlin anerkanntermaßen mustergültige Einrichtungen durch den verstorbenen Stadtschulrat Bertram geschaffen; sie ist auch eine der großen Kommunen gewesen, die trotz der außerordentlichen Schwierigkeiten zur Pflichtfortbildungsschule übergegangen ist.
Ich weise deshalb den Vorwurf des Kollegen Erzberger als unbegründet zurück.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir auch, noch einige Worte in dieser Frage zu sagen.
Den prinzipiellen Standpunkt zu dem Antrage Graf Hompesch und Genoffen hat ja gestern mein Freund Schmidt Ihnen vorgetragen, und ich habe daher nur noch die Absicht, auf einzelne Sätze einzugehen, die während der Debatte gegen meine Fraktion gerichtet worden sind.
Die Ausführungen meines Fraktionsgenossen Schmidt haben ja einen verschiedenen Eindruck hervorgerufen; einen Teil der Redner haben sie befriedigt, einen anderen Teil haben sie unbefriedigt gelassen.
Ja, es hat bei mir den Anschein erweckt, als wenn ein großer Teil der Redner gar nicht mit den Ausführungen meines Fraktionskollegen Schmidt B) zufrieden gewesen wäre; es hat fast den Anschein, als wenn es den Herren lieber gewesen wäre, wenn mein Kollege Schmidt einen anderen Standpunkt eingenommen.
hätte, damit sie auf die Sozialdemokratie lospauken könnten, und da mögen wohl diese Ausführungen manchem Redner das Konzept etwas verdorben haben.
Nun ist im Absatz 4 des Antrag Hompesch und Genoffen z.
B. gesagt, daß die Grenze der Zulassung zur freiwilligen Invalidenversicherung für selbständige Handwerker und Kleingewerbetreibende zu erweiternsei.
Aufdiesen Punkt muß ich doch eingehen.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat es gestern für nötig gefunden, besonders hervorzuheben, daß seine Partei häufig Anträge und zwar vernünftige Anträge gestellt hätte, daß sich dabei aber die Sozialdemokratie nie an ihrer Seite befunden habe.
Nun, meine Herren, es ist selbstverständlich daß Sie die Anträge, die Sie stellen, auch für vernünftig halten, das ist Ihr gutes Recht; aber Sie gestatten, daß wir mitunter anderer Meinung sind und die Anträge nicht für vernünftig halten.
Was aber den Umstand anlangt, Anträge zu stellen, die auch für das Handwerk von Nutzen sind, so hat es meine Partei daran nicht fehlen lassen.
Ich gestatte mir nur, auf einen Antrag hinzuweisen, der sich gerade mit dem Punkt 4 der Forderungen der uns vorliegenden Anträge deckt.
Es ist ein Antrag, der von meinen Fraktionsgenossen am 27.
März 1889 bei Schaffung der Jnvalidenversicherungsgesetzgebung eingebracht ist.
Der Antrag lautet: Den Z 1 Absatz I Ziffer 2 des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes wie folgt zu fassen: „Betriebsbeamte, Handlungsgehilfen und -lehrlinge einschließlich der Gehilfen und Lehrlinge, die in Apotheken beschäftigt sind, sowie selbständige Handwerker und sonstige Unternehmer, deren Einkommen oder regelmäßiger Jahresarbeitsverdienst 2000 Mark nicht übersteigt, sollen der Versicherung (6) unterliegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser Antrag geht doch gewiß sehr weit, er umfaßt nach den damaligen Verhältnissen, wo doch der Wert des Geldes noch bedeutend höher als heute und 2000 Mark schon ein ziemlich bedeutendes Einkommen in jenen Kreisen war, den größten Teil der kleinen Handwerker und Kleingewerbetreibenden, die bei Annahme dieses Antrages unter die Invalidenversicherung gefallen wären.
Aber dieser Antrag ist von den bürgerlichen Parteien abgelehnt worden.
Hier liegt also der Beweis klar zu Tage, daß meine Freunde auch Anträge gestellt haben, die die Handwerker, die Kleingewerbtreibenden und die kleinen Kaufleute, also den kleinen Mittelstand und darunter befinden sich viele, die damals keine 2000 Mark Einkommen hatten und vielleicht heute noch nicht haben in die Versicherung einbezogen hätten.
Aber derartige Anträge von unserer Seite werden ja in der Regel abgelehnt.
Der Herr Reichskanzler hat im Frühjahr bei Eröffnung dieses Reichstags erklärt, die Anträge, die wir für die Sozialreform stellten, wären perfid und phantastisch.
Ich frage Sie, meine Herren, ob dieser Antrag perfid und phantastisch ist.
Wir erleben es jetzt merkwürdigerweise, daß Anträge, die wir vor 20 Jahren und noch länger gestellt haben, heute häufig von den bürgerlichen Parteien aufgenommen werden.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn auch vielleicht in einer anderen Form.
Also können sie nicht perfid und phantastisch sein, wie der Herr Reichskanzler beliebt hat, sich über unsere Anträge auszusprechen.
Meine Herren, was die Handwerkerfrage im allgemeinen anlangt, so muß ich sagen, daß Sie bereits seit 25 Jahren versuchen, dem Handwerkerstand zu helfen.
(Zuruf rechts.)
1 (v) Ja bereits seit 25 Jahren!
Und was hates bisher genützt
Die ganze Reorganisation des Jnnungswesens, die Anfang der achtziger Jahre inauguriert wurde, die freiwilligen Innungen, die Zwangsinnungen, die Handwerkskammern und dann die Auffrischung des Meistertitels alle diese Neuerungen, die Sie eingeführt haben, haben dem Handwerkerstand bisher doch wirklich noch keine Hilfe gebracht; denn sonst wären doch nicht die fortwährenden Klagen vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weiß es aus Erfahrung.
Ich bin selbst 28 Jahre im Handwerk tätig gewesen und habe den Befähigungsnachweis nach der heutigen Gewerbeordnung in jeder Hinsicht erbracht.
Ich habe die Lehrzeit vollständig 4 Jahre ausgehalten und als Geselle nicht nur 3 Jahre, wie es heute verlangt wird, sondern 10 bis 11 Jahre, und ich bin auch als selbständiger Handwerker tätig gewesen.
Meine Herren, die Gesetze, die man bisher zum Schutze der Handwerker gemacht hat, haben ihnen wahrhaftig noch keinen Vorteil gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube kaum, daß auch nur ein kleiner Teil der Handwerker sagen kann, daß ihre Existenz durch die bisherigen Mittel erleichtert worden wäre; im Gegenteil, ich habe von vielen Handwerkern gehört: alle Mittel, die da ergriffen werden, belasten uns nur, bringen uns nur materielle Nachteile und keine Vorteile.
Aber das Handwerk hätte dasselbe erreichen können, vielleicht noch mehr, wenn die Handwerker selbst etwas mehr hinterher wären und etwas mehr für ihre Organisationsformen einträten.
Sehen Sie doch unsere Organisationen an!
Wir haben keinen Schutz von den Parteien und der Regierung, und wir haben es fertig gebracht, große, mächtige Organi2089 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
(Albrecht.)
(a.)
sationen zu schaffen; sehen Sie unsere Gewerkschaflsorganisation an!
Da haben wir nicht die Hilfe der Regierungen, der Behörden, der Parteien für uns, sondern wir haben sie als Gegner gegen uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weiß aus eigener Erfahrung, daß ein großer Teil der kleinen Handwerker eine erbärmliche Existenz führt; das geben wir gerne zu und haben es immer zugegeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber woran liegt das
Können wir wirklich durch so kleine Mittel, wie sie hier angegeben werden, helfen
Das Handwerk wird immer mehr durch das Großkapital aufgerieben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn auch der Herr Kollege Erzberger es nicht zugeben will.
Ich werde Ihnen da andere Beweise liefern.
Mein Kollege Schmidt hat gestern nur die Textilindustrie vorgeführt, wo eine ganze Reihe von Handwerken durch den Großbetrieb sozusagen aufgesaugt ist.
Aber es gibt noch andere Betriebe.
Sehen Sie sich z.
B. die Schneiderei, das Bekleidungsgewerbe, die Schuhmacherei, die Tischlerei, die Schlosserei usw.
an.
In allen diesen Branchen wird das Handwerk durch das Großkapital, die Großindustrie ruiniert.
Warum
Weil es nicht imstande ist, mit dem Kapital zu konkurrieren, und weil das Großkapital mit viel besseren Kräften, Maschinen usw.
arbeiten kann.
Der Herr Kollege Erzberger wollte aus verschiedenen Büchern nachweisen, daß es nicht wahr sei, daß der Kleinbetrieb zurückgehe.
Ach, meine Herren, lassen Sie sich dadurch nicht täuschen, wenn auch heute statistisch nachgewiesen wird, daß der Niedergang des Kleinbetriebes aus den Zahlen nicht hervorgeht.
Statistiken werden mitunter recht tendenziös gemacht, und gerade in der Beziehung darf man sich nicht täuschen lassen in bezug auf den (L) Kleinbetrieb.
Tausende, Zehntausende, ja Hunderttausende von kleinen Existenzen, die heute in der Statistik als Kleinbetriebe aufmarschieren, sind in Wirklichkeit gar keine (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn es sind Handlanger des Kapitals.
(Sehr richtig!)
Sehen Sie sich den ganzen kleinen Zwischenmeisterstand an, sehen Sie sich das Gastwirtsgewerbe an.
Die Gastwirte sind sehr häufig nur Handlanger der Brauereien; denn das Meublement, ja die ganze Einrichtung ihrer Wirtschaft gehört ihnen nicht selbst, sondern den Brauereien, und wenn die Brauereien die Hand wegziehen, dann liegen sie auf der Straße und haben überhaupt keine Existenz mehr.
So, meine Herren, ist es auch mit dem Mittelstand.
In allen Branchen, die ich genannt habe, haben wir heute Tausende von kleinen Zwischenmeistern, die zwar den Titel „Kleinmeister ''führen, die auch als selbständige Gewerbetreibende bei der Behörde angemeldet sind, aber selbständige Handwerker sind es nicht.
Sie gehen hin zum Großkonfektionär oder zum Möbelhändler oder zum Eisenhändler und holen sich dort ihre Aufträge, ihre Arbeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann gehen sie nach Hause, da beuten sie auf Grund unserer heutigen Verhältnisse vielleicht noch einige Arbeiter aus, und von den wenigen Groschen, die sie für ihre Arbeit bekommen, sind sie gezwungen, dem Gehilfen noch einen Teil als Meistergeld abzuziehen.
Sie müssen also dem Gehilfen noch weniger geben, als sie von den Großkapitalisten bekommen.
Aber nicht nur im Handwerk und im Gastwirtsgcwerbe, auch im Handelsstande geht man heute schon so weit, Leute in Geschäfte einzusetzen.
Sie geben den Namen, sie firmieren als kleine selbständige Kaufleute oder Gewerbetreibende; aber dahinter steht ein Syndikat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
oder eine große Gesellschaft, die das Geld dazu hergibt; (0) und wenn der kleine Mann krachen geht, wenn er bankerott wird, dann gibt er den Namen her, dann kann niemand etwas bekommen.
Die Herren, die dahinter stehen, ziehen sich aus der Schußlinie die haben sich gesichert.
Deshalb möchte ich den Herrn Kollegen Erzbergcr darauf hinweisen, sich nicht dadurch täuschen zu lassen, daß der Kleinbetrieb nicht zurückgeht.
Wenn Sie natürlich alles als Kleinbetrieb ansehen, was da als solcher bezeichnet wird, dann kommt ein falsches Bild heraus.
Man muß aber doch die Verhältnisse so betrachten, wie sie liegen.
Nun, meine Herren, muß ich noch mit einigen wenigen Worten auf die Wirtschaftspolitik eingehen, die in den letzten Jahren hier im Hause betrieben worden ist.
Mein Kollege Brühne hat es kurz gestreift, und der Herr Kollege Bindewald hat es bestritten, daß der Zolltarif einen Eindruck auf den Handwerker- und Mittelstand mache.
Nun, meine Herren, lassen wir es dahingestellt; ich will darüber nicht weiter sprechen.
Aber betrachten wir doch einmal die andere Steuergesetzgebung, die der vorige Reichstag gemacht hat.
1 War das Mittelstandspolitik, war das mittelstandsfreundlich
Die Fahrkartensteuer z.
B., die Erhöhung der Bicrsteuer und außerdem die Zigarettcnsteuer war das Mittelstandspolitik
Nein, meine Herren!
Wen haben Sie mit diesen Steuern getroffen
Mit der Biersteuer hauptsächlich die kleinen Gastwirte und Flaschenbierhändler die müssen heute die Erhöhung tragen.
1 Die1Brauereien1haben einfach gesagt: 1 die Tonne1Bier1kostet so und so viel mehr.
1 Die kleinen Gewerbetreibenden müssen es hauptsächlich tragen.
Und die Fahrkartensteuer
Die trägt auch zum Teil der Mittelstand, soweit er dritter Klasse fährt!
Und dann die Zigarettensteuer!
Ich selbst habe jetzt einen kleinen Handel damit und spüre am eigenen Leibe, daß den Hauptteil dieser Steuer der kleine Händler tragen M) muß.
Und wenn Sie derartige Gesetze machen, dann sprechen Sie noch von Mittelstandspolitik!
Es ist ja jetzt ein großer Streit über direkte Steuern und indirekte Steuern entstanden.
Ich bin überzeugt: der Block wird schon darauf eingehen, neue indirekte Steuern zu bewilligen.
Solange Sie aber derartige Steuern bewilligen, nützt die ganze Mittelstandspolitik, die Sie treiben, nichts.
Sie geben da auf der einen Seite formell etwas und nehmen auf der anderen Seite in Wirklichkeit viel mehr.
Sie sollten lieber eine großzügige Politik auf dem Gebiete der direkten Steuergesetzgebung treiben.
Der Herr Reichskanzler Fürst Bülow hat uns neulich gesagt, daß seine Wirtschaftspolitik sich bewährt habe, man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.
Je mehr die wirtschaftliche Krise um sich greift, desto mehr wird sich zeigen, ob wirklich diese Wirtschaftspolitik sich bewährt hat.
Wir sind von dem Gegenteil überzeugt und haben bereits bei der Beratung des Zolltarifs gesagt, daß eine allgemeine Teurung und ein Niedergang unserer Industrie und unseres ganzen gewerblichen Lebens eintreten werde.
Es wird sich zeigen, ob wir recht haben, oder ob Sie recht haben.
Heute kann man darüber noch kein abschließendes Urteil fällen.
Meine Herren, der Meistertitel soll bevorzugt werden bei der Vergebung von Lieferungen.
Diesem Wunsche kann ich für meine Person nur unter gewissen Kanteten zustimmen.
Der Meistertitel allein kann es doch nicht tun.
Das würde eine Härte bedeuten für diejenigen, die den Meistertitel nicht haben.
Wir stehen auf dem Standpunkte, dem sich verschiedene Arbeiterkongresse angeschlossen haben, daß derjenige Meister respektive Unternehmer bevorzugt werden soll, der die von den Gewerkschaften festgestellten 'tarifmäßigen Löhne zahlt und gesunde Werkstätten hält.
Wir verlangen, daß nicht die Hausarbeit 288 20S0 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1907.
(Albrecht.)
(4) und die Ausbeutung auch noch vom Reiche, vom Staate und von den Kommunen bet Vergebung von Lieferungen unterstützt wird.
Meine Herren, Herr v. Gamp hat meinem Kollegen Schmidt gegenüber, der auf die Unzweckmäßigkeit der Jnnungskrankenkassen und Jnnungsschtedsgerichte hinwies, gesagt, wir wären deshalb nur für die Ortskrankenkassen, um sozialdemokratische Agitatoren unterzubringen.
Das fällt uns gar nicht ein, sondern wir sind im allgemeinen für Zentralisation und wir können Zwergorganisationen wie Jnnungskrankenkassen, Betriebskrankenkassen und Jnnungsschiedsgerichte nicht anerkennen, weil in bezug auf die Krankenpflege nur durch große zusammengefaßt Organisationen etwas zu erreichen ist.
Nicht nur von der rechten, sondern auch von der linken Seite ist uns der Vorwurf gemacht worden, daß wir die Orts krankenkaffen benutzen, um Agitatoren unterzubringen.
Wenn dem so wäre, können Sie doch froh sein; denn diese Leute können in diesem Falle als Angestellte in der Krankenkasse gar nicht so arbeiten wie äußerlich.
Wir, die wir hier sitzen, sind z.
B. keine Krankeukassenbeamte, und glauben Sie etwa, daß wir nicht agitieren
O ja, das tun wir.
Und dann ist es doch klar, daß die Mehrheit der Krankenkassenmitglieder, wenn sie aus Sozialdemokraten besteht, keine Gegner, keine Konservativen wählt, sondern nur solche Leute, die ihr Vertrauen besitzen und die in der Arbeiterbewegung bewiesen haben, daß1sie1für das betreffende Amt qualifiziert sind.
Auf den Vorschlag meines Kollegen Schmidt bezüglich der Monopolisierung der Elektrizität hat HerrAbgeordneter Erzberger auf ein diesbezügliches Buch verwiesen und hat gemeint, wenn wir das täten, würden wir für den Reichssäckel arbeiten.
Ja, Herr Abgeordneter Erzberger, wir wollen nicht nur die Elektrizität verstaatlichen, sondern auch den Grund und Boden, Bergwerk usw.
und das wollen wir dann alles unter demokratischer Kontrolle haben.
Die Überschüsse fließen dann nicht in den Reichssäckel, sondern kommen der Allgemeinheit zugute.
Meine Herren, wenn es sich um großzügige Politik handelt, die nicht nur wenigen, sondern der Allgemeinheit zugute kommt, so sind wir dabei.
Das haben Sie aus dem vorhin verlesenen Antrag ersehen, und ebenso könnte ich Ihnen das aus hundert anderen Anträgen nachweisen.
Meine Herren, wir treiben keine Demagogie.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Wir wollen dem kleinen Handwerk, wie schon mein Kollege Schmidt gesagt hat, keine Hoffnungen machen, die niemals erfüllt werden können, und wenn wir trotzdem (ci) die Mehrzahl dieser Anträge unterstützen, so tun wir es, weil das selbstverständlich ist, weil wir das immer getan haben; aber im großen und ganzen sind wir davon überzeugt, daß den Handwerkern mit kleinen Mitteln nicht zu helfen ist.
Treten Sie vor allen Dingen ein für eine gesunde Finanzpolitik, für direkte Steuern!
Die kleinen Handwerker schreien immer und wehren sich, die Sozialpolitik solle aufhören, damit sie nicht mehr mit Beiträgen dafür belastet werden.
Wenn Sie direkte Reichssteuern einführen, werden die Handwerker entlastet werden.
Das wird viel mehr ausmachen als die Beiträge, die sie heute zu der sozialen Gesetzgebung zu leisten haben.
Treten Sie also mit uns für eine andere Finanzpolitik ein, dann treten Sie auch für das Handwerk ein.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Es ist ein Vertagungsantrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Gras v. Hompesch.
Hagemann, Dr. Hoeffel, Dietrich, Dove.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich kann wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der (o) Antrag angenommen ist.
Die Sitzung ist vertagt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 9.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Vereinsgesetzes (Nr.
482 der Drucksachen), in Verbindung mit der Beratung des 24.
Berichts der Kommission für die Petitionen, betreffend Schaffung eines Reichsveretns- und -Versammlungsrechts (Nr.
422 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Stengel; Antrag: Überweisung als Material.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke wünscht aus der Budget-Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.