Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Das Resultat der gestern vollzogenen Kommisstons- (0) Wahlen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: In die I. Kommission für den Reichshaushaltsetat sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Arendt (Mansfeld), Gamp, vr.
Wiemer, vr.
Pachnicke; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn, Graf v. Oriola, vr.
Paasche, vr.
Semler; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, Lattmann, Kopsch, Schweickhardt; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), vr.
Schaedler, vr.
Spahn, Speck; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
v. Skarzynski, Bebel, Ledebour, Singer; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Staudy, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, v. Elern, Will (Stolp); von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Erzberger, Fehrenbach, Gröber, vr.
Freiherr v. Hertling.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den HerrnAbgeordnetenGamp, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn v. Hertling, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Erzberger, Lattmann, Ledebour, Will (Stolp).
In die II.
Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Hoeffel, Schultz, Schwach (Lübeck), Gans Edler Herr zu Putlitz; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Held, vr.
Weber, Wölzl; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Graes (Weimar), Reichsgraf v. Bothmer, vr.
Mugdan, vr.
Pfundtner; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Marcour, Nacken, Wattendorff, Wallenborn; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Brejski, vr.
v. Chtapowo Chtapowski, Geck, Sachse; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Gersdorff, vr.
Dröscher, v. Kaphengst, Perniock; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Belzer, Giesberts, Graf v. Oppersdorfs, vr.
Mayer (Kaufbeuren).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Wattendorff, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Held, Nacken, Perniock, Sachse.
In die III.
Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Oertzen, vr.
Heckscher; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Heinze, vr.
Görck (Holstein); von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Kölle, vr.
Müller (Meiningen); 26 176 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
(Schriftführer Rogalla v. Bieberstein.)
() 1 von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), Wellstein; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Saß-Jaworski, Fischer; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Dr. Wagner (Sachsen); von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Burlage, Dr. Dahlem.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Wellstein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Heinze, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Dahlem und Dr. Wagner (Sachsen).
In die IV.
Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Dirksen, Traeger; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Junck, Linck; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, Oeser; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Roeren, Kalkhof; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dietz, Singer; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dietrich, Dr. Giese; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Gröber, Kirsch.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Or.
Junck, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeord (L) 1 neten Singer, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Kalkhof und Oeser.
In die V. Kommission zur Vorberatung der Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Varenhorst, Dr. Südekum; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Ortel, Dr. Görcke (Brandenburg); von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Mugdan, Mentz; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Hug, Schwarze (Lippstadt); von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Kulerski, Ulrich; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Roesicke, v. Bolko; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Engelen, Horn (Neiße).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Hug, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten v. Bolko und Ortel.
In die Kommission für die Ausschmückung des Retchstagsgebäudes sind gewählt: der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld) von der 3.
Abteilung, der Herr Abgeordnete Henning von der 6.
Abteilung, der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertltng von der 7.
Abteilung, der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl'zu Herrns- (o) heim von der 5.
Abteilung, der Herr Abgeordnete Kirsch von der 1.
Abteilung, der Herr Abgeordnete Singer von der 4.
Abteilung, der Herr Abgeordnete Traeger von der 2.
Abteilung, In den Betrat für Arbeiterstatistik sind gewählt: der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim von der 5.
Abteilung, der Herr Abgeordnete Dr. Hitze von der 2.
Abteilung, der Herr Abgeordnete l) r. Pachnicke von der 7.
Abteilung, der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) von der 6.
Abteilung, der Herr Abgeordnete Schack von der 1.
Abteilung, der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) von der 4.
Abteilung, der Herr Abgeordnete vr.
Pieper von der 3.
Abteilung.
Präsident: Zu Mitgliedern der Bibliothekskommisston habe ich ernannt die Herren Abgeordneten Dietz, Dr. Hermes, Dr. Hieber, v. Normann, Graf v. Oppersdorfs, Dr. Pachnicke, Pauli (Oberbarnim), Dr. Spahn.
Ich bitte die Herren, sich zu konstituieren.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Müller (Rudolstadt), Graf v. Oppersdorfs und v. Treuenfels für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Boltz, für 14 Tage vom 4. d. M. ab.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist,, bewilligt.
1 (v) Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Neichshaushattsetats für das Rechnungsjahr 1807, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
9 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung ») des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), I ) der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
74 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Reichstag ist jetzt eigentlich gut daran, und man müßte eigentlich dem Herrn Reichskanzler dankbar dafür sein, daß er den alten Reichstag aufgelöst hat; denn wir haben jetzt das, was dem Reichstag bisher gefehlt hat, einen Obersthofmeister, einen Oberscharfmacher und einen Oberzeremonienmeister.
Damit der Reichstag nicht übermütig werde, hat der Herr Abgeordnete Fürst Hatzfeldt daran erinnert, daß vor einem Menschenafter große Männer über große Fragen hier gesprochen haben in ernster Weise; heute dagegen nehme die Parteipolitik einen viel zu breiten Raum ein.
Es solle sich auch der Reichstag von parteipolitischen Erörterungen in diesem weiten Umfange fern Hallen.
Der Herr Abgeordnete Fürst Hatzfeldt meinte dann: daran habe man kein Interesse.
Das mag ja nun dort auf den stolzen Höhen sein.
Aber in den 177 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
(Dr. Schaedler.)
() Niederungen der missra oolltridusns Plebs hat man tatsächlich ein sehr großes Interesse an der Stellung der Parteien als solche, an dem, was sie wollen, an dem, was sie sollen, und an dem, was sie ausführen.
Dem Reichstag ist auch vor allen Dingen eine positive Aufgabe vorgeschrieben worden durch den Herrn Abgeordneten Winckler.
Er hat diese Aufgabe dahin präzisiert, daß die erste Session des neuen Reichstags fruchtbar gemacht werde, besonders dadurch, daß die neue Mehrheit auf gesetzlichem Wege, wie er sich euphemistisch ausdrückte, für die Arbeitswilligen eintrete, tatsächlich also eine neue Auflage des Zuchthausgesetzes.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mir gedacht, da werden die neuen Bundesgenossen da drüben, die um Payer und Schräder, hoch entzückt sein von dieser neuen Aufgabe.
(Heiterkeit.)
Das ist so eine der Unstimmigkeiten in dem Konzert, dessen Konzertmeister der Fürst-Reichskanzler ist, zugleich auch der Impresario der ganzen Sache.
(Heiterkeit.)
Allerdings, diese Aufgabe, die der Herr Abgeordnete Winckler dem Reichstage gestellt hat, reiht sich würdig an seiner Beurteilung jener barbarischen Schritte gegen Eltern und Geschwister, deren Söhne und Brüder von Gymnasien entfernt werden müssen, weil ihre Geschwister oder Eltern anderweitig, wie man meint, gesündigt haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist mir allerdings auch der Gedanke gekommen, ob nicht der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Winckler die andere Seite der Programmedaille des Herrn Reichskanzlers ist: nach der einen Seite hin das, nach der anderen Seite auf Grund einer Aufforderung das andere; denn dann ist es ja nicht aus der eigenen Initiative der verbündeten Regierungen hervorgegangen: halb zog es (L) ihn, halb sank er hin, so ward er hingezogen.
Und für den guten Ton im Hause sorgt unser Kollega Herr Dr. Semler (Heiterkeit in der Mitte), der jedenfalls mit der Herausgabe eines Parlamentsknigge betraut werden müßte.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Er hat sich beklagt über die Rechthaberei des Zentrums, über die wenig urbanen Formen, auch darüber, daß das Zentrum es wenigstens geduldet habe, daß die bescheidenen Nationalliberalen so schlecht behandelt werden.
Und als ihm verschiedene Male zugerufen wurde: Beweise man hätte auch noch daran erinnern können, daß einer seiner Freunde am 11.
März, es war der Herr Abgeordnete Paasche, das Zentrum eine befreundete Partei genannt hat als ihm zugerufen wurde: Beweise, antwortete er: aüröc ich hab 's gesagt.
Meine Herren, ich wollte einmal sehen, wenn man vor einem Gericht damit als Beweis käme, ich glaube kaum, daß irgend ein Gerichtshof auf eine solche Beweisführung einschnappen würde.
Man könnte aber annehmen, das sei der Übermensch, der Herrenmensch, für den es überhaupt gar keinen anderen Beweis gibt als wie das: ich hab 's gesagt!
(Heiterkeit.)
Jedenfalls ist es der beste Beweis der persönlichen Bescheidenheit, oder aber des ganzen persönlichen Hochgefühls des Herrn Kollegen Dr. Semler und wenn aus dem Putsch auf Fernando Po nichts geworden ist, dann heißt es trotzdem: aörüc LP a ich hab 's gesagt!
Der Herr Kollege Semler ist bei der Gelegenheit auch auf das Klatschen gekommen bei der Reichstagsauflösung, und er hat dieses Klatschen seiner Freunde damit motiviert, daß endlich einmal dieser Bann gebrochen würde, den das Zentrum insbesondere auf die verehrten Herren von der nationalliberalen Partei durch diese minder (0) urbanen Formen gelegt habe.
Dem Herrn Kollegen Semler darf ich eines sagen: wenn die äußerste Linke geklatscht hat, dann hat er die Ironie nicht verstanden, aus der heraus das geschehen ist, und bezüglich seiner Freunde habe ich gar manchen gesehen, der auch geklatscht hat, aber er hat es unter den Bänken getan, damit es der Herr Lehrer nicht merkt.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich eigentlich über die Rede des Herrn Kollegen Semler gewundert, denn sie ist geradezu einzigartig, und trotzdem er jetzt nach dem Retchskanzlertelegramm zum vierzigsten Geburtstagsfeste seiner Partei „in lichter gewordener Gegenwart ''wandelt, so hätte am gestrigen Tage diese Rede eigentlich erscheinen können, so etwa, wie der Niederschlag der vorgestrigen Jubiläumsfeststimmung, —wenn ich nicht genau wüßte, daß der Herr Kollega Dr. Semler dem Feste selber nicht beigewohnt hat.
So muß ich allerdings seine Rede aus der Stimmung erklären, die die Gröbersche Rede bei ihm erzeugt hat.
(Ah!
bei den Nationalliberalen.)
—Ja, meine Herren, das kommt in den stenographischen Bericht, und ich würde vorschlagen, daß die ganze Dehnung des Ah!
hineinkommt.
(Große Heiterkeit.)
Ich muß das annehmen, denn sonst wüßte ich mir nicht zu erklären, wie der Herr Abgeordnete vr.
Semler dazu kommt, aus der Rede Gröbers herauszuhören: „es geht mit gedämpftem Trommelschlag ''.
Nein, meine Herren, das wissen Sie selber sehr gut, und das weiß auch der Herr Abgeordnete Dr. Semler, daß das, was alles vorgegangen ist, für uns gar nicht dazu angetan ist, daß wir mit gedämpftem Trommelschlag marschieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete v. Liebert hat uns ja gestexn in Aussicht gestellt, daß wir fünf Jahre zusammen bleiben, (v) (Heiterkeit in der Mitte.)
Bei der genauen Kenntnis der Verhältnisse, die ich dem Herrn Abgeordneten v. Liebert zutrauen darf (sehr gut!
in der Mitte), wird sich innerhalb dieser fünf Jahre noch Gelegenheit geben, auch über diesen „gedämpften Trommelschlag ''uns zu unterhalten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Semler hat sich mit aller Entschiedenheit dagegen verwahrt, daß er und seine Freunde etwas von Kulturkampf wissen wollen, und er hat einen schlagenden Beweis erbracht.
Er hat uns gesagt: in unserem Manifest steht kein Wort davon, und wir hätten doch auch flammende Worte gefunden.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, das letztere bezweifelt bei uns kein Mensch (sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte); denn um Worte und um flammende Worte waren Sie nie verlegen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit in der Mitte.)
Aber ich möchte dem Herrn Kollega vr.
Semler sagen, auch seine politischen Altvordern haben nicht gesagt: jetzt setzen wir uns hin und jetzt machen wir Kulturkampf, sondern sie haben es getan.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist ein ganz eigentümliches Zusammentreffen (Zuruf rechts), wenn es der verehrte Herr als Zeittotschlagen betrachtet, steht es ihm ja vollständig frei, dieser seiner Kritik Ausdruck zu geben; allein dann wird er auch gewiß etwas Besseres zu tun wissen; denn eine Verpflichtung, die Zeit hier totzuschlagen, besteht für ihn nicht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
26 ''178 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
(Dr. Schaedler.)
O) Meine Herren, ich habe gesagt, es ist ein ganz eigentümliches Zusammentreffen; seinerzeit hat man begonnen als Einleitung zum Kulturkampf mit dem Sturm auf das Klösterlein in Moabit, und gleichzeitig hat man auch die Entlassung des Kultusministers v. Mähler gefordert.
Gesagt hat man gar nicht, daß man Kulturkampf machen will; aber man hat es getan.
Eigentümlich im preußischen Abgeordnetenhaus so weit wird man sich ja damit beschäftigen dürfen, wenn auch gestern einer der verehrten Herrn Kollegen von der rechten Seite die Beschäftigung mit dem preußischen Abgeordnetenhause glaubte innerhalb gewisser Grenzen festsetzen zu müssen war eine der ersten Erörterungen die über eine Franziskaner Niederlassung, wenn ich nicht irre, in Schlesien.
Weiter erfahren wir jetzt durch die Presse, daß Anweisungen hinausgegangen sind in das Land, um den Nachweis dafür zu führen, ob klösterliche Niederlassungen auf Krankenpflege der Schwestern, die schon seit Jahrzehnten bestehen, staatliche Genehmigung haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In den Debatten dieses Hauses hat es durchgeklungen, was sofort auch nach der Reichstagsauflösung seitens eines Teils der neuen Verbündeten gefordert worden ist, nämlich, daß eine freie Luft in das Kultusministerium in Preußen einziehe, und daß Herr Studt entfernt werde.
Und hat nicht die Nationalzeitung, die doch das vornehmste nationalliberale Blatt sein will, in der nämlichen Stunde, wo hier die Reichstagsauflösung vor sich gegangen ist, als erstes Signal im Wahlkampfe die infame Bestechungsgeschichte mit den 500 000 Mark an Papst Leo XIII.
gebracht
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Also sehen Sie, Herr Kollega vr.
v. Semler (Zurufe: von )
nun, das wünsche ich ihm von Herzen (L) 1 (Heiterkeit) —, darauf kommt es nicht an, daß Ihr Manifest nicht in flammenden Worten zum Kulturkampf auffordert.
Übrigens hat bei dieser Gelegenheit der Herr Kollega vr.
Semler auch eine neue Definition des Kulturkampfs gegeben, die dahin geht, daß man Stellung nehmen müsse, wenn staatliche Hilfe gefordert werde für berechtigte oder unberechtigte Ansprüche der Kirche.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Auch hier hätte man sofort wieder rufen können: Beweise!
Aber es wären notwendig Beweise insbesondere, wo solche staatliche Hilfe in Anspruch genommen ist für unberechtigte Forderungen.
Und was berechtigte angeht, so glaube ich, daß die verschiedensten deutschen Staaten wohl kaum der Scharfmachung durch den Abgeordneten Dr. Semler bedürfen (sehr wahr!
in der Mitte), um sich zu wahren sowohl, wenn die berechtigten, wie wenn unberechtigte Ansprüche an sie herantreten.
Aber ich glaube, wenn man gerufen hätte, Beweise, hätte man wieder die Antwort bekommen: ich hab 's gesagt.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Unangenehm bei dieser Sache über den Kulturkampf waren dem Herrn Dr. Semler die Zitate, die der Abgeordnete Gröber vorgebracht hat.
Er hat gemeint: ja, was hat denn das für eine Bedeutung, da kommt es nur auf die bessere Registratur an.
Ja, Verehrtester Herr Kollega Dr. Semler, hätten Sie sich eine bessere Registratur angelegt, dann hätten Sie den Herrn Kollegen Gröber in den Sand strecken können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie haben keine Registratur, das ist schade.
Solche Dinge soll man sich immer registrieren, man braucht sie manches Mal notwendig.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Das hat man anderweitig schon bemerkt, daß Ihnen (0) die Registratur des Herrn Kollegen Gröber durchaus nicht sehr angenehm war.
Also lernen Sie wenigstens davon —Ihnen gegenüber darf ich nicht von einem Rat sprechen; aber es ist doch ein Gedanke von mir: möchte das Beispiel des Kollegen Gröber Nachahmung finden, dann werden Sie nicht in die Lage oder Gelegenheit kommen, bloß einfach über derartige Zitate abzusprechen oder es war, glaube ich, noch ein schäferer Ausdruck, den ich aber, weil er nicht feststeht, den Augenblick nicht gebrauchen will.
Der Herr Abgeordnete Semler hat von subalternen Anschauungen gesprochen im Zusammenhange mit nationalen Forderungen.
Nein, Herr Dr. Semler, wenn es sich um subalterne Anschauungen handelt, dann weiß ich nicht, wessen Anschauungen subalterner sind, diejenigen, die der freie Mann zum Ausdruck bringt, oder diejenigen, die treu und gehorsam auf einen Wink vom Regierungstisch vorgebracht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber Herr vr.
Semler ist uns auch recht ernsthaft auf den Leib gerückt, und zwar wegen der Nachtragskredite für Südwestafrtka, und er trifft in seinen Anschauungen teilweise zusammen mit dem Herrn stellvertretenden Kolonialdirektor v. Dernburg.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
—Wundern Sie sich darüber, wenn ich sage v. Dernburg
In den Zeitungen hat ja gestanden, durch einen italienischen Orden habe er den italienischen Adel erhalten.
(Heiterkeit.
Zurufe bei den Nationalliberalen.)
—Gewiß, auf Ihren Wunsch; stellen Sie mir das richtige Material zur Verfügung, und ich werde die Registratur korrigieren, wie ich überhaupt für jede derartige Richtigstellung von vornherein dankbar bin; des können Sie versichert sein.
Ich sage, er ist zusammengetroffen in seinen An- (v) schaumigen über die Nachtragskredite mit dem Herrn Kolonialdirektor, dem auch, wie es so manches Mal geht, wo die Phantasie überwiegt, seine blühende orientalische Phantasie als Märchenerzähler einen Streich gespielt hat.
(Rufe bei den Nationalliberalen: Unerhört!
Zur Ordnung!)
—Melden Sie sich doch als freiwillige Truppe!
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe bet den Nationalliberalen.)
—Das haben doch Sie nicht zu beurteilen, Herr Di-.
Semler, dafür ist ja das Präsidium da.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn Sie sich aber für Polizeidienste gern hergeben, ich habe gar nichts dagegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe bei den Nationalliberalen.)
—Gewiß, Zurufe sind erlaubt, aber ebenso ist es auch erlaubt, auf die Zwischenrufe eine Antwort zu geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Semler hat sich zu der Behauptung verstiegen, das Zentrum habe beantragt, daß ab 1.
April 1907 nur mehr 2500 Mann Schutztruppen in Südwestafrika zu verbleiben hätten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Semler hat ausdrücklich verlangt, daß einer der Freunde des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn sachlich hierzu spreche, und er darf sich deshalb auch nicht beschweren, wenn, um diesem seinem Wunsche nachzukommen und zugleich, um ihm das Gedächtnis aufzufrischen, auch ich nochmals auf diese Angelegenheit eingehen muß.
Meine Herren, im Nachtragsetat, der uns zugegangen ist, heißt es: Ausgaben infolge Verstärkung der Schutztruppen zur Unterwerfung des Eingeborenenaufstandes und zur Heimbeförderung von Verstärkungen- der Schutztruppen: 29 220 000 Mark.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
179 (vr.
Schaedler.)
(L) Hierzu war nun von unserer Sette der Antrag gestellt, daß im Dispositiv, das ich eben verlesen habe, fortgefahren wird: die in der Weise zu erfolgen hat, daß spätestens bis zum 31.
März 1907 neben der Heimsendung weiterer 4000 Mann die Vorbereitungen dafür getroffen sind, die Gesamtstärke der Schutztruppen auf die Zahl von 2500 herabzumindern.
Meine Herren, dieser Zusatz zur Heimbeförderung wurde im Frühjahr 1906 einstimmig in der Budgetkommission angenommen (hört!
hört!
in der Mitte) unter Protest des Herrn Obersten Deimling.
Wenn also hierin ein Eingriff liegt, ein Eingriff auch in die Kommandogewalt, dann liegt der Anfang in dieser ersten Annahme.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber kein Mensch hat etwas dagegen gesagt.
Herr Abgeordneter Paasche zum Beispiel, der war sehr dafür.
Dann kam im November der Zusatz, wie er auf Nr.
617 der Drucksachen steht: die in der Weise zu erfolgen hat, daß spätestens bis zum 31.
März 1907 neben, der Heimsendung weiterer 4000 Mann die Vorbereitungen dazu getroffen sind, die Gesamtstärke der Schutztruppen auf die Zahl von 2500 herabzumindern.
Warum
Die Grundlage lag in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß der Hauptaufstand gebrochen sei.
Das Ende des Aufstandes war zugegeben.
Der Antrag ging auf die Zukunft.
Das ist das ganze Staatsverbrechen, das wir begangen haben.
Wir haben nicht verlangt es ist nötig, dies immer wieder zu sagen daß ab 1.
April die Schutztruppen 2500 Mann betragen, sondern wir haben Vorbereitungen verlangt, damit, wenn der Friede hergestellt ist, die Regierung nicht sagen könne: wir haben (L) keine Vorbereitungen getroffen, um Truppen zurückzusenden.
In diesem Gedanken ging das Zentrum einig mit dem Herrn stellvertretenden Kolonialdirektor Dernburg, der erklärte, er denke daran, Ersatz zu schaffen durch Miliztruppen oder in anderer Form.
Wenn das Zentrum darauf so großes Gewicht legt, so beruht das darauf, daß ein derartiger Ersatz nicht von heute aufmorgenbeschafftwerdenkann, nicht in kurzer Zeit beschafft werden kann, sondern daß längere Vorbereitungen erforderlich sind.
Es handelt sich nicht bloß darum, das geeignete Unteroffizierspersonal in Deutschland zu bekommen und zwar auf dem Wege des Abschlusses von Verträgen, sondern auch darum, ein solches neu gewonnenes Personal in seine neuen Aufgaben einzuführen und einzuschulen.
Denn es ist keine leichte Aufgabe, für so viele tausend Mann Ersatz zu schaffen, und es wird mancher Versuche bedürfen, um das Ziel zu erreichen, und auf der anderen Seite konnte man sich auch der Frage und der Sorge nicht entschlagen, für die zurückkehrenden Truppen geeignete Beschäftigung in Deutschland ausfindig zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Schon der Transport des neuen Personals, der Rücktransport der Schutztruppen nimmt nach den Darlegungen der Kolonialverwaltung recht viel Zeit und Mühe in Anspruch.
Wir sagten uns deshalb, daß, wenn nicht schon im Laufe des Etatsjahres sofort mit den Vorbereitungen zum Ersatz der nicht vor dem Feinde stehenden Schutztruppen begonnen wird, die von uns erstrebte Ersparnis bedenklich hinausgeschoben und wesentlich verringert werden wird.
1.
1 (Sehr wahr!
in der Mitte.)
Schon der Wortlaut des Antrags und um den Antrag handelt es sich, Herr vr.
Semler, nicht etwa um einen Antrag, der zuerst gestellt und dann zurückgezogen worden ist, denn ein zurückgezogener Antrag heißt nichts anderes.
als wie daß man auf denselben Verzicht leistet, zugleich (6) aber auch, daß nicht das gilt, daß man etwa eine Machtprobe machen wollte also der Wortlaut des Antrags, nicht minder aber auch die am 13.
Dezember von dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten Spahn gegebene Begründung zeigt, daß wir für die Niederwerfung des Ausstandes jeden Mann und jeden Groschen zu bewilligen bereit waren (sehr wahr!
in der Mitte), und daß wir keineswegs die Forderung stellten, daß mit dem 1.
April die Truppen auf 2500 Mann reduziert sein müßten.
Es wäre doch wirklich einmal Zeit, daß man in den Reihen der Parteien, wie nicht minder am Regterungstisch, mit diesem Märchen endlich einmal ausräumen würde (sehr wahr!
in der Mitte), und daß man es endlich in die Rumpelkammer legte oder irgend einem Museum für parlamentarische Altertümer einverleibte.
Meine Herren, der ganze Entwickelungsgang der Dinge hat uns recht gegeben.
Sie kennen die Weihnachtsnachricht, die uns geworden ist über die Unterwerfung der Bondelzwarts, allerdings ein böser Strich in die Rechnung der Wahlparole.
Ob das nicht auch die Schwarzen hier in Berlin angezettelt haben mit den Schwarzen dort, daß sie sich unterworfen haben
Ich darf hier auch hervorheben denn es ist auch amtlich zugegeben die hervorragende Tätigkeit des Missionars Pater Milanowski in dieser Frage.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hoffentlich wird es der Abmachung nicht geschadet haben und wird es auch dem Deutschen Reich nicht schaden, wenn dieser Pater Milanowski am Ende gar ein Pole wäre.
(Bravo und Heiterkeit in der Mitte.)
Aber ich darf auch einem anderen Gedanken Ausdruck (v) geben: wie verletzend muß für die Wähler, die hinter uns stehen, angesichts der Tatsache, daß unsere tapferen Truppen, die in Südwestafrika gekämpft, sich auch aus den Reihen unserer katholischen Wähler zusammensetzen, die Behandlung, die den Vertretern derselben hier geworden ist, sein!
Weiter, meine Herren!
Ein eigentümliches Gefühl beschleicht einen auch bei dem Gedanken, daß, wenn einer der Männer, die hauptsächlich dazu beigetragen haben, daß die Bondelzwarts sich unterwerfen, wenn Pater Milanowski, aufgerieben von den Arbeiten dort, nach Deutschland zurückkehrt, er hier im Kreise seiner Ordensgenossen Ruhe nicht finden kann!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Eigentümlich ist es auch, daß man, wie wir gestern lesen mußten, trotz der hervorragenden Anerkennung, die seitens der Truppenführer den Krankenschwestern geworden ist, jetzt an einen Ersatz für diese Krankenschwestern dort denkt!
(Hört!
hört!
in der Mitte!)
) b das vielleicht auch mit zum neuen Kurs gehört, weiß H nicht; im Zusammenhang allerdings mit den Ausorderungen, den Nachweis der Genehmigung zu erbringen: itens religiöser Niederlassungen, die seit Dezennien bethen, könnte man wohl auf diesen Gedanken kommen!
Also, meine verehrten Herren, ich bitte Sie und s ist das ein Teil der Aufgabe, die uns geworden ist, nd von der ein Herr der Rechten sprach, indem er beinte, daß die erste Session eine recht fruchtbare sein) lle —: wirken Sie mit, daß doch endlich solche Märchen, sie von den 2500 Mann vom 1.
April ab, verschwinden!)
ie Wahlen sind ja jetzt herum, man kann der Wahrheit anz ruhig die Ehre geben!
(Heiterkeit und Sehr gut!
in der Mitte.)
180 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
(Dr. Schaedler.)
(L.) Man hat damit noch einen weiteren Vorwurf verknüpft und unseren Antrag bezeichnet als einen Eingriff in die Kommandogewalt.
Darin liegt der schwere Vorwurf, als ob wir uns einen Eingriff in die Verfassung gestatteten.
Wir halten die Verfassung hoch; denn wir sind eine Verfassungspartei!
Wir denken auch auf hundert Stunden Wegs nicht an einen Eingriff in die Kommandogewalt!
Wir sind nicht Feinde des Kaisertums; denn gerade uns gehörte der Abgeordnete an, der zuerst die Wiederherstellung des Kaisertums gefordert hat, Reichensperger!
Wir sehen im Kaisertum einen Hort zum Schutze des Rechts und der christlichen Ordnung; es fällt uns nicht ein, die Befugnisse, die dem Kaiser zur Erfüllung seines hohen Berufs gegeben sind, irgendwie zu schmälern.
Das überlassen wir ruhig den neuen Freunden des Herrn Reichskanzlers, das überlassen wir vor allem der Deutschen Volkspartei (sehr gut!
in der Mitte), die in ihrem Programm vom Jahre 1895 das kaudinische Joch aufgerichtet hat: Mitwirkung des Reichstags bei Erklärung von Krieg und Frieden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Jetzt Regierungspartei, selbstverständlich!
Die Kommandogewalt des Kaisers kann sich doch nur beziehen auf diejenigen Truppen, die auf Grund von Gesetzen ihm unterstellt sind.
Im Deutschen Reich ist durch das Gesetz über die Friedenspräsenzstärke die Zahl der der Kommandogewalt des Kaisers zu unterstellenden Truppen festgestellt; der Reichstag ist deshalb im Umfang dieses unter seiner Mitwirkung beschlossenen Gesetzes verpflichtet, im Etat die Mittel zur Verfügung zu stellen.
Ggnz anders aber dürfte es in den Schutzgebieten liegen.
Es gibt kein Reichsgesetz, welches Friedenspräsenzstärke der Schutztruppe regelt; es gibt auch kein Reichsgesetz, welches eine Verpflichtung zum Dienst in den SchutzMi gebieten aussprtcht.
Die verbündeten Regierungen haben anerkannt, daß sie nur auf Grund freiwilliger Dienstverträge das Personal der Schutztruppe gewinnen können.
Es besteht also für den Reichstag keine gesetzliche Verpflichtung, Gelder für die Unterhaltung einer bestimmten Truppenzahl in den Schutzgebieten zu bewilligen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Vielmehr hängt es von der freien Mitentscheidung des Reichstags beim Etatsgesetz ab, wie viele Gelder für diesen Zweck verwilligt werden sollen.
(Sehr wahr!
in der Mitte).
Es hängt also von der freiwilligen Mitentscheidung des Reichstags ab, wie viele Schutztruppen in den Schutzgebieten verwendet werden sollen.
Dieser unserer Auffassung entspricht auch die bisherige Auffassung des Reichstags.
Ich darf an den einen oder anderen Fall erinnern.
Im Haushaltetat für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1906 war im Etat für Ostafrika ein Kapitel 2 enthalten mit der überschri aufstandes.
Wörtlich Südwestafrika.
Unter d t: aus Anlaß des Eingeboreneno heißt es auch im Etat für ieser Rubrik wurde gefordert „zur Verstärkung der Schutztruppe ''eine weiße Kompagnie.
Aber im Dispositiv des Etats selbst war nun nicht etwa nur gesagt: „zur Verstärkung der Schutztruppe '', sondern es waren die Leute, die hier während des Krieges verwendet werden sollten, alle einzeln aufgezählt: (hört!
hört!
in der Mitte) 1 Hauptmann, 1 Oberleutnant, 8 Unteroffiziere, 150 Gemeine usw.
Es waren auch die Gehaltsätze für die Soldaten angegeben.
Die Regierung selber hat einen detaillierten Etat eingebracht »der für die Zeit des Aufstandes gelten sollte.
Sie hatte also gar kein Bedenken, daß damit in die Kommandogewalt eingegriffen werde.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Weiter: diese Position ist im Reichstage abgelehnt (0) worden, und es waren führende Mitglieder der neuen Majorität dabei: die Herren vr.
Arendt und Dr. Paasche (hört!
hört!)
der sich dessen vielleicht noch erinnert.
Der Zentrumsantrag für Südwestafrika geht gar nicht so weit, und das soll jetzt ein Eingriff in die Kommandogewalt sein

(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist immerhin gut, wenn man sich fortentwickelt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Natürlich, jetzt sagt der verehrte Kollega vr.
Arendt, er sei zu einer besseren Einsicht gekommen.
Ach, er wehrt ab, er meint sogar, er wäre zu keiner besseren Einsicht gekommen.
(Große Heiterkeit in der Mitte.
Zuruf rechts.)
Da bin ich doch anderer Meinung, so gering denke ich von Ihnen, Herr Kollega, nicht; ich weiß, Sie sind sehr entwicklungsfähig.
(Erneute Heiterkeit in der Mitte.)
Auf einen weiteren Punkt, der damit auch in Beziehung steht, darf ich noch hinweisen: das sind die Ausgaben für die ostasiatische Expedition.
Diese Ausgaben liefen von 1900 bis 1902 in einem Pauschquantum; die Zahl der Truppen war im Etat nicht genannt.
Im Jahre 1903 hat aber auf Anregung unseres Kollegen Müller (Fulda) die Regierung den Etat in der Form eingebracht, daß anstelle der Pauschalsumme eine genaue Spezialisierung im Etat aufgestellt wurde.
In diesem Etat war nun die Zahl der einzelnen Soldaten ganz genau genannt, die Art der Verwendung, die Gehaltssätze; kein Mensch sprach von einem Eingriff in die Kommandogewalt.
1 Seit dieser Zeit bringt die Regierung stets den Etat für die ostasiatische Expedition in dieser spezialisierten Form ein.
Bei der Beratung dieses Etats für 1904 hatten die Abgeordneten Müller (Fulda) und vr.
Paasche in der Budgetkommission einen (v) Antrag eingebracht, der eine ganze Reihe von Stellen von Offizieren und Beamten abstrich.
Der Herr Kriegsminister nannte dies „einschneidende Organisationsänderungen ''(hört!
hört!
in der Mitte); aber kein Mensch sprach von einem Eingriff in die Kommandogewalt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der konservative Abgeordnete v. Elern hat damals gemeint, wenn man jetzt die Leute zurückschaffe, würde man sie vielleicht wieder hinbefördern müssen.
Im Jahre 1906 hat man die gesamte Brigade bis auf die Gesandtschaftswache von 700 Köpfen zurückgezogen.
Ganz konform mit diesen Anschauungen hat das Zentrum gehandelt, und es darf darum mit Recht fragen, wieso es da antinational ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn da das Zentrum antinational ist, dann war es der ganze Reichstag, dann war es der hochmögende Bundesrat unter Führung des Herrn Fürsten Bülow.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dieser Vorwurf steht im Widerspruch mit der ganzen bisherigen Auffassung des Reichstags und verletzt zugleich auch das von der Regierung anerkannte Budgetrecht des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Dr. Seniler hat dann Klage geführt über die Verschleppung dieser Vorlage, des Nachtragsetats, hat gemeint, daß da eine bestimmte Absicht vorfanden gewesen.
Dem Herrn Kollegen Dr. Seniler ist es wahrscheinlich entfallen, daß eine Rückstellung der Behandlung dieser Vorlage auf Wunsch aus Regierungskreisen erfolgt ist (hört!
hört!
in der Mitte), daß vom Regierungstifche aus verschiedentlich hingewiesen Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
181« Dr.
Schaedler.)
() wurde auf Vorabmachungen, auf Denkschriften.
Weiter der Herr Kollega erinnert sich ja dessen sollten auch Fachmänner, Spezialisten herangezogen, vernommen werden, und wir haben dieselben auch gehört.
Der Herr Abgeordnete Dr. Semler weiß ganz genau ich brauche die Daten nicht anzuführen —, wann die Generaldebatte hier im hohen Hause gewesen ist, und wann die Verhandlungen in der Budgetkommission stattgefunden haben.
In der Kommission ging man zuerst an den Nachtragsetat.
Zumeist sprachen die Herren Kommissare der Regierung mehrere Sitzungen hindurch.
Die Beratung der bekannten Eisenbahn Keetmanshoop ist etwas verschoben worden, weil der für die Beratung zugezogene Professor Dr. Hahn nicht in Berlin anwesend war.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das wird dem Herrn vr.
Semler gerade so gut bekannt sein wie uns.
Die Vorträge dieser Herren, des Herrn Professor Hahn und des Musterfarmers Schlettwein, des Herrn Gouverneurs Ltndequist nahmen mehrere Tage in Anspruch (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten); die Debatte über die Eisenbahn selber wurde seitens der Kommissionsmitglieder kurz geführt.
Die Zentrumsmttglieder haben auf Grund stattgehabter Fraktionsberatung den Antrag eingebracht, daß die Bahn zu Lasten der Kolonie gebaut werden sollte.
Dieser Antrag und auch dagegen hat sich Herr Dr. Semler gewandt, und er hat daraus einen besonderen Krawall gemacht wurde allerdings den Kommissionsmitgliedern in der Kommission erst zugestellt, da er vorher nicht gedruckt werden konnte, wie es auch mit anderen Anträgen nicht selten geschehen ist.
Die in unserem Antrag getroffene Regelung war aber nicht etwas Funkelnagelneues, sondern sie entsprach der Regelung, welche bei den Eisenbahnbauten in Togo und Ostafrika vom Reichstag gebilligt worden war.
(s) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Regierungskommiffare und auch die Mitglieder der verschiedenen Parteien haben sich diesem Antrag gegenüber sympathisch gestellt und ausgesprochen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei der Beratung der einzelnen Paragraphen wurden alle angenommen bis auf die letzte Ziffer, und trotzdem diese nicht angenommen wurde, hat das Zentrum für das ganze Gesetz gestimmt.
Das Gesetz hätte am folgenden Tage im Reichstag zur Beratung kommen können.
Dr. Spahn war der Anschauung, daß man einen Tag länger sitzen solle.
Aber „Mutter, der Mann mit der Mappe ist da ''(große Heiterkeit in der Mitte) der Reichstag wurde aufgelöst.
Das Zentrum hat also die Beratung und die Erledigung der Vorlage in der Kommission in keiner Weise verzögert.
Ich bemerke noch einmal, weil auch Herr vr.
Semler auf die letzte Nummer einen bestimmten Akzent gelegt hat, daß das Zentrum für die Bahn gestimmt hat, trotzdem dieser Paragraph nicht angenommen worden ist.
Und wie richtig der Antrag des Zentrums war, das ergibt sich daraus, daß sein Inhalt in die neue Vorlage aufgenommen worden ist (hört!
hört!
in der Mitte), wenn man nicht etwa auf den Gedanken kommen sollte, daß das vielleicht noch so ein Nachzittern der alten Liebe zum Zentrum ist.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich denke, daß vielleicht mit diesen Ausführungen auch der Herr Kollega vr.
Semler wenigstens in etwas befriedigt ist.
Ich glaube, dieselben wenigstens ganz objektiv gegeben zu haben.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ich verstehe Sie nicht.
(Erneuter Zuruf.)
—Ach so.
Ja, wenn Sie mir nicht sagen wollen, was Sie (0) wissen wollen, kann ich Ihnen auch keine Antwort geben.
(Wiederholter Zuruf.)
—Unvollkommen
Nun dann werden Sie ja für die Vollkommenheit sorgen; auf Schönheitsfehler kommt es mir nicht so sehr an.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich glaube damit diesen Gegenstand verlassen zu dürfen, um mich einigen anderen Bemerkungen zuzuwenden.
Meine Herren, mein verehrter Fraktionsgenoffe, Herr Kollega Gröber, von dem ich eigentlich nicht mehr weiß, ob man ihn außerhalb des Hauses Landgerichtsdirektor oder Landgerichtsrat nennen muß (Heiterkeit in der Mitte); nun, hoffentlich wird sich die Geschäftsordnungskommission damit befassen hat dem Herrn Reichskanzler das Kompliment gemacht, daß er ein ganz ausgezeichneter Debatter sei, er verstünde es ausgezeichnet, Einwürfe, Bedenken, die man noch nicht gemacht habe, zu widerlegen, über solche, die tatsächlich gemacht worden seien, hinüberzuvoltigieren.
Der Herr Kollega Gröber hat als Beweis dafür angeführt die gründliche Widerlegung —gründlich bei mir in Gänsefüßchen —, die der Herr Reichskanzler dem Vorwurf angedeihen ließ, als ob die Regierung einen neuen Kulturkampf wünsche.
Allerdings, soweit ich es verfolgen konnte, hat kein Mensch davon gesprochen, daß die Regierung einen neuen Kulturkampf wünscht.
Möglich, daß der Herr Reichskanzler allerdings schon an eine Anticipatio gedacht hat.
Wohl aber hat man davon gesprochen dafür hat der Herr Kollega Gröber den Beweis in erdrückender Weise erbracht —, daß man im Reich davon spricht, und daß verschiedene Parteien, wenigstens deren Preßorgane, gar nicht abgeneigt für einen Kulturkampf wären.
Als der Herr Kollega Gröber diese eine Masse von Beweisen für diese Stimmung hier im Hause vorbrachte, da wurde von einer (v) Seite als Antwort gelacht.
Man wollte insbesondere die Zitate und deren Beweiskraft nicht anerkennen, besonders nicht aus den Reihen heraus, deren Redner ein Zitat aus den „Sozialistischen Monatsheften ''als sehr beweiskräftig dem hohen Hause vorgeführt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Insbesondere hat auch der Herr Abgeordnete vr.
Semler diese Zitate sehr wegwerfend behandelt.
Meine Herren, ähnlich wie dieser Vorwurf nicht der Reichsleitung gemacht war, ergeht es auch mit einem anderen.
Der Herr Reichskanzler hat sich in seiner Rede vom 25.
Februar nicht bloß gegen diesen Vorwurf der Kulturkampfgelüste gewendet, sondern auch noch gegen einen anderen, indem er am 25.
Februar sagte: In Artikeln der sozialdemokratischen wie der Zentrumspresse und auch in Wahlaufrufen ist die Sache so dargestellt worden, als wenn es sich darum handle, verfassungsmässige Einrichtungen und Freiheiten gegen das persönliche Regiment zu verteidigen.
Und er hat weiter davon gesprochen.
Alle Behauptungen über Eingriffe oder Übergriffe der Krone bei der Auflösung des Reichstags oder während der Wahlbewegung sind ohne Ausnahme müßige und frivole Erfindung.





Und er hat weiter gesagt: Ich erkläre es ein für allemal für eine dreiste Unwahrheit, wenn man der Regierung, wenn man mir verfassungswidrige Handlungen oder Absichten oder Gesinnungen imputiert.
1 .1. Ich verbitte mir solche wahrheitswidrigen Insinuationen.
Meine Herren, auch hier wieder ein Vorwurf gegen die Reichsleitung, gegen übergriffe der Krone, der gar nicht 182 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
(Dr. Schaedler.)
() erhoben worden ist.
Nicht von der Reichsleitung hat man gesprochen, nein, sondern von den Neigungen der jetzigen Blockparteien (sehr richtig!
in der Mitte), ebenso wie hinsichtlich des Kulturkampfs, so auch hinsichtlich anderer verfassungsmäßiger Rechte eingreifen zu wollen.
Es ist also wiederum eine Widerlegung, die sich nicht gegen uns, sondern die sich an eine andere Adresse richtet.
Ich habe es auch nur angeführt zur Erhärtung dessen, daß der Herr Reichskanzler sich Einwände konstruiert, gegen dieselben vorgeht, sie mit aller Gründlichkeit bekämpft, damit man währenddessen das vergißt, was tatsächlich eingewendet worden ist, oder flüchtigen Ballettschritts darüber hinwegkommt.
Meine Herren, der Punkt, um den es sich hier handelt, ist angedeutet; es bezieht sich das besonders auf das Wahlrecht.
Auch nach dieser Seite hin hat sich in den Reihen des Blocks so manches gezeigt, was geeignet ist, aufzufordern, auf der Hut zu sein.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Den Herren sind die „Hamburger Nachrichten ''ja bekannt; dieselben schreiben nun sofort nach der Reichstagsauflösung: Wir gehen bei aller Freudigkeit, mit der uns die Auflösung des Reichstags erfüllt, nicht so weit, zu hoffen, daß die Regierung das tun wird, was wir an ihrer Stelle jetzt unbedingt täten, nämlich durch Kaiserliche Verordnung das alte Wahlgesetz außer Kraft zu setzen.
Wir können nicht darauf verzichten, unter dem frischen Eindruck der Freudenbotschaft von der Auflösung des Reichstags unserer Ansicht nochmals dahin Ausdruck zu geben, daß eine jetzt erfolgende Abänderung des Reichstagswahlrechts den Beifall von Millionen guter deutscher Patrioten finden, daß aber die Unterlassung dieser Abänderung im jetzigen günstigen (s) 1 Momente nicht bloß Enttäuschungen und Unzufriedenheit der nationalen, staatserhaltenden Parteien in Deutschland Hervorrufen, sondern der Regierung auch eine Verantwortung auferlegen würde, die wir nicht zu tragen haben möchten.
An anderer Stelle schreiben die „Hamburger Nachrichten '': Wir werden immer darauf hinweisen, daß schließlich doch nichts anderes übrig bleiben wird, als zur Abänderung des Wahlrechts zu schreiten, wenn nicht Reich und Volk an der Herrschaft von Sozialdemokratie und Zentrum zu Grunde gehen sollen.



Was in Hamburg möglich war, sollte doch auch im Deutschen Reiche ausführbar sein und zur Anwendung gelangen, wenn die Not cs gebietet.
Natürlich muß es der Reichsregierung überlassen bleiben, darüber zu entscheiden, wann der gegebene Moment zum Handeln in dieser Richtung gegeben sein wird.
Daß er kommen wird und kommen muß, ist uns zweifellos.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Ja, meine Herren, wenn Sie mich nicht recht verstehen, dann kommen Sie doch etwas näher zu mir.
Ich glaube nicht, daß ich lauter zu werden brauche.
Sie brauchen keine Sorge zu haben, daß Ihnen in unseren schwarzen Reihen etwas passiert.
(Heiterkeit.)
Sie werden mit der größten Freundlichkeit aufgenommen werden.
Die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''drucken diese Äußerungen der „Hamburger Nachrichten ''ohne Kommentar ab.
Herr Abgeordneter vr.
Semler wird wohl in der Lage sein, eventuell eine Berichtigung zu geben, wenn ich anführe, daß er sich am 27.
November 1895 gegen das (o) geheime Wahlrecht ausgesprochen hat, daß eine diesbezügliche Resolution angenommen wurde, und daß der nationalliberale „Hannoversche Kurier ''dem zugestimmt hat.
Die „National-Zeitung ''schrieb am 19.
Mai 1895: Das allgemeine Wahlrecht verwildere, sich selbst überlassen, mehr und mehr.
Es müßte der verhängnisvolle Lauf des allgemeinen Wahlrechts aufgehalten werden.
Interessant sind einige Ausführungen aus den Memoiren des Fürsten Hohenlohe.
Nach diesen war auch der Herr Staatsminister v. Miguel auf diesem Gebiete ein unsicherer Kantonist.
(Zuruf links: Auf allen Gebieten!)
—Das möchte ich in diesem Augenblicke nicht sagen, weil wir uns jetzt mit dieser Sache beschäftigen.
(Zuruf: er war ein Nationalliberaler!)
—Das ist allerdings ein erschwerender Umstand.
(Heiterkeit.)
Also in den Denkwürdigkeiten ist unter dem 14.
Dezember 1893 zu lesen: Heute war ich bei Miguel, der an dem Zustandekommen der Tabakfabrikatsteuer zweifelt. Das allgemeine Wahlrecht sei unmöglich; die Wahlen brächten immer schlechtere Elemente in den Reichstag.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Eine prächtige Einschätzung des Reichstags!
Es ist nur gut, daß Miguel selber im Reichstag gewesen ist.
Das einzige Mittel, von dem man aber noch nicht sprechen dürfe, sei, daß man ein Viertel der Abgeordneten aus den Einzellandtagen wählen lasse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eigentümlich, wie große Geister sich berühren, und wie die sich wiederfinden.
Herr Ballin, auch (v) sattsam bekannt, hat in einer Ansprache bei der Kaisergeburtstagsfeier gewisse Vorschläge entwickelt, und die „Deutsche Arbeitgeberzeitung ''steht diesen Vorschlägen des Herrn Ballin durchaus nicht ablehnend gegenüber.
Sie sagt: Jedenfalls stehen wir für unseren Teil nicht im mindesten an, seine Vorschläge für äußerst beachtenswert zu erklären, und hoffen, daß sie in der Tat auch nicht ungehört verhallen.
Am allerwenigsten vermag uns der gegenwärtige Wahlerfolg der nationalen Parteien davon zu überzeugen, daß der Augenblick zur Inangriffnahme einer auf die stärkere Beteiligung der wichtigsten Berufsstände der Nation gerichteten Verfassungskorrektur noch nicht gekommen ist.
Gerade jetzt ist es die Zeit, die Lage auszunützen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren von der Linken, wittern Sie etwas
Gerade jetzt ist es Zeit, die Lage auszunützen; gerade jetzt ist es Zeit, die als solche unzweifelhaft festgestellten Mängel der Verfassung abzustellen und den Folgen der mit doppelter Schärfe einsetzenden Agitation der Umsturzpartei vorzubeugen.
Also Entwicklung des Gedankens des Herrn Ballin, der dahin ging, es sollen den aus dem allgemeinen geheimen direkten Wahlrecht hervorgegangenen Abgeordneten noch Vertreter der großen Erwerbsgebiete, also Industrie, Handel usw.
zugesellt werden, um den Einfluß der großen Masse des Volkes zu Gunsten anderer Leute zu schwächen.
Meine Herren, also auch hier ist der Block nicht hasenrein, und es ist schon gut, hier ihm auf die Finger zu sehen.
(Zuruf links.)
Wenn Sie irgendwelche Anklagen gegen das Zentrum Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
183 (Dr. Schaedler.)
(L.) haben, wie ich soeben doch noch gehört habe, bitte, dann steht es Ihnen ja ganz frei, dieselben auch vorzubringen.
Wir werden uns dann auch miteinander auseinandersetzen!
Das so einzelne Proben!
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich mit aller Entschiedenheit dagegen verwahrt, er hat sich solche wahrheitswidrtgen Insinuationen wie ersagt verbeten.
Das Wort des Herrn Reichskanzlers in allen Ehren, aber pupillarische Sicherheit bietet es auch nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn wie lang wird es dauern
Es wäre nach dieser Richtung hin sehr wünschenswert, einmal den Mietskontrakt kennen zu lernen bezüglich der Wilhelmstraße 77, auf wie viel Jahre der abgeschlossen ist.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Allerdings, Herr von Liebert hat es uns versichert: fünf Jahre dauert 's.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zuruf rechts: Hoffen wir das beste!)
Hoffen wir 's, jawohl!
(Heiterkeit.)
Also heute ist schon Hoffnung, was gestern Glaube war und Gewißheit.
Ob der Mietskontrakt so lange dauert, es wäre interessant, das einmal zu erfahren.
Dann würde auch die Gespensterfurcht vor Lucanus schwinden, der so hier und da umgeht, und manchesmal soll es in der Wilhelmstraße 77 sogar sehr rasch gegangen sein.
Wenigstens hat der erste Kanzler sich darüber beschwert, daß man kaum seine Möbel hinausbringen könnte.
Den zweiten Kanzler haben die Philister umgebracht zu Liebenberg.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Eulenburg!)
Ich habe gesagt, zu Liebenberg!
(Heiterkeit.)
(L) Auch mit dem dritten Kanzler ist es ungeheuer rasch gegangen.
Jetzt also, auf die Versicherung des vierten Hypotheken nehmen, das ist auch eine äußerst gewagte Sache, die ich gerade niemanden zumuten kann.
Da ist es schon besser, man sieht sich selber vor.
Meine Herren, und daß so gewisse verfassungsmäßige Rechte gerade nicht überall große Freunde finden, ich glaube, das darf man schon auch daraus schließen, wie gewisse Parteien dem Antrag unserer Freunde im preußischen Abgeordnetenhaus auf das direkte Wahlrecht wie im Reichstag sich gegenüberstellen (sehr gut!
in der Mitte), wie man dort einen Antrag eingebracht hat für Pluralwahlen (hört!
hört!
in der Mitte) und andere schöne Dinge und dadurch dafür sorgt, daß aus der ganzen Sache, insoweit es auf die Herren ankommt, die diese Verböserungsantrüge eingebracht haben, nichts wird.
Man kann ja auch einmal unseren Herrn Kollegen Hehl zu Herrnsheim fragen, wie er sich zu dieser Frage stellt für Hessen.
Wir haben auch gewisse Erfahrungen gemacht, wie die Freunde der Herren von der nationalliberalen Partei sich zur Einführung des neuen Wahlrechtes in Bayern gestellt haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Allerdings, sie haben dafür gehörige Schläge bekommen, und das hat sie tatsächlich gefügig gemacht.
Auch hinsichtlich Sachsens soll man einmal fragen.
Was braucht man hernach noch loszugehen gegen einen Vorwurf, den man der Reichsleitung nicht macht, an die man am wenigsten dabei gedacht
Meine Herren, bei dem Kapitel „Wahlen ''hat es mich sehr interessiert der Herr Reichskanzler liebt die musikalischen Bilder in neuerer Zeit, er hat auch von einem Konzert gesprochen, wie es da auf die Musikanten Reichstag.
12.
Legivl.
-P. 1.
Session.
1907. ankomme; einige Instrumente haben aber in den letzten (o) Tagen schon verflucht schlecht gestimmt.
(Heiterkeit.)
Da ist es notwendig, daß der Herr Dirigent mal mit Kolophonium an die Fiedelbogen geht.
(Heiterkeit.)
Aber ich sage: eigentümlich hat es mich berührt, wenn der Herr Reichskanzler hinsichtlich der Wahlen auch davon gesprochen hat, daß er in Zukunft noch ein ganz anderes Lied blasen werde, daß er noch ganz anders eingreifen werde.
Ich meine, das, was wir bet diesen Wahlen erlebt haben, wäre gerade schon genug (sehr richtig!
in der Mitte), und eigentümlich war es mir auch, wie von einem Redner des gestrigen Tages, dem Herrn Kollegen Winckler, gewissermaßen in die nämliche Kerbe nach der Richtung gehauen wurde, daß der Beamte verpflichtet sei, der Regierung auf diesem Gebiete unbedingt Folge zu leisten.
Diese Tonart haben wir während des Wahlkampfs auch in Bayern gehört.
Dort war es die früher angesehene „Allgemeine Zeitung '', jetzt ein Scherlblatt, die die nämliche Tonart geblasen, daß der Beamte gewissermaßen der Hörige der Regierung sei (hört!
hört!
in der Mitte), daß er auch seine Überzeugung der Regierung zum Opfer zu bringen hätte.
Meine Herren, diese Tonart sind wir nicht gewohnt, und ich glaube, daß mit aller Entschiedenheit Protest dagegen erhoben werden muß, wenn von solcher Stelle aus der Beamte gewissermaßen zum politischen Handlanger und Mörtelbuben der Regierung degradiert werden soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Oho!
rechts.
Wiederholtes Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch dem Beamten garantiert die Verfassung seine volle politische Überzeugung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (v) Wir können 's ja abwarten.
Es hat so geklungen, als wenn der Herr Reichskanzler bald diese Probe machen wolle, und die „Vossische Zeitung ''hat schon gewissermaßen die Aspekten gestellt für eine Reichstagsauflösung.
Wir können 's ja abwarten.
Dessen aber darf der Herr Reichskanzler sich überzeugt halten: das Wort, das er gesprochen hat: wenn hergeschossen wird, wird hingeschossen, läßt sich auch dahin variieren, daß, wenn hingeschossen wird, auch hergeschossen wird; mit anderen Worten: man möge den Bogen nicht zu straff spannen, sonst besteht Gefahr, daß er springt, und das Eingreifen in die innerste politische Überzeugung des Mannes, auch des Beamten weisen wir mit aller Entschiedenheit zurück.
(Bravo!
in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hat sich mit einer gewissen Eleganz über verschiedene andere Dinge hinweggesetzt.
Es wurde hier in diesem Hause Bezug genommen auf den Patriafonds, auf die Gelder, um gute Wahlen zu machen will ich einmal sagen —, die dem Herrn Reichskanzler zur Verfügung gestellt sind.
Ich glaube, man darf da die Frage auswerfen, ob es des höchsten Reichsbeamten würdig ist, den Klingelbeutel auszustrecken, um Wahlen in seinem und im Blocksstnne zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sein Vorgänger, auf den er sich so gern beruft, hat, sowohl was den Punkt anlangt, wie auch, was die Einmischung der Beamten in die Wahlbewegung anlangt, andere Anschauungen gehabt, und es ist vielleicht dem stellvertretenden Herrn Kolonialdirektor interessant, der während der Wahlperiode auf Reisen war, diese Anschauungen des Fürsten Bismarck kennen zu lernen.
Fürst Bismarck sagte am 3.
März 1881 folgendes: Soviel an der Reichsregierung und namentlich an mir als Kanzler liegt, bin ich den Ein27 184 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
(Dr. Schaedler.)
(L.) 1 Wirkungen von Beamten stets entgegengetreten, nicht immer mit Erfolg.
Ich teile die Meinung des Herrn Vorredners, daß es der Würde des Beamten nicht entspricht, sich in die Wahlkämpfe zu mischen, namentlich in öffentlichen Reden. Ich habe mich nie in dergleichen Sachen gemischt, ich habe nie Andeutungen gegeben, die Wahl zu beeinflussen.
Ich kann nicht sagen, daß ich die Neigung dazu nicht hätte, aber ich unterlasse es aus Vorsicht, und Vorsicht ist eben die Mutter der Weisheit.
Da könnte sogar der stellvertretende Herr Kolonialdirektor noch etwas lernen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wetter eigentümlich: bei dem Herrn Reichskanzler fließen die Gelder zusammen, um die Verwaltung, wie er ausgeführt hat, kümmert er sich nicht.
Das ist höchst sonderbar!
(Zwischenruf.)
Ja, ich glaube selbst, daß mancher von der Linken nicht weiß, was die Rechte tut.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wer verteilt das Geld
Herr Liebermann v. Sonnenberg hat es uns gesagt es war ganz interessant —: Oktavio v. Zedlitz, der Mann, dessen Aufstellung unserm Kollegen Eickhoff gegenüber man bedauert hat, wie der Herr Keim an Herrn Eickhoff geschrieben.
Dabei scheint Herr v. Zedlitz die braven Kinder ungleichmäßig bedacht zu haben.
Herr Liebermann v. Sonnenberg hat uns gesagt, er habe nichts bekommen; aus der Freisinnigen Vereinigung haben wir herausgehört, daß sie auch nichts bekommen hat.
Ob die Polen sehr viel bekommen haben oder gar die Sozialdemokraten
(Heiterkeit.)
Von uns kann ich es ganz ruhig sagen, daß wir auch (s) neben der Deichsel hergelaufen sind.
Wo ist also das Geld hingekommen
Ob nicht vielleicht doch der Herr Reichskanzler sich gedrängt fühlt, durch Herrn v. Zedlitz Rechenschaft legen zu lassen
oder Herr v. Zedlitz könnte es durch einen Artikel im „Tag ''tun.
(Heiterkeit und Zwischenruf.)
Darüber kann ich keine Auskunft geben, ob es etwas einbringt oder nicht; aber interessant wäre es doch, zu wissen, ob wirklich die braven Kinder so ungleich bedacht worden sind.
Das wiirde ja an ein Rabenherz glauben machen, und das ist bei dem Herrn Reichskanzler doch seinen braven Kindern gegenüber nicht der Fall; er umfaßt alle in gleicher Liebe, solange sie für ihn sind.
(Heiterkeit.)
Dann wäre es auch interessant, bei der Gelegenheit einmal zu erfahren, denn amtliche Wahlfonds gibt es nicht, allerdings es gibt so etwas wie Dispositionsfonds, ob es sich da um den Ausdruck handelt, daß weiß ich nicht aber es wäre interessant, zu erfahren, wer denn der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''den Ausfall der Abonnementsgebühren deckt für die Zeit, wo sie um die Hülste oder gratis versandt worden ist.
Darüber könnte vielleicht der Herr Reichskanzler uns Auskunft geben.
Noch etwas: es wäre vielleicht gar nicht uninteressant, einmal zu erfahren, wie viele Beamte beschäftigt worden sind, mit Abfassung von Wahlbroschüren.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Da ist eine besonders bemerkenswert, die unterzeichnet ist: ein Katholik.
Dieser Katholik spricht sogar von „unserer allerheiligsten Religion ''(Heiterkeit), ein Ausdruck, den ich von einem Katholiken noch nie gehört habe.
(Heiterkeit in der Mitte).
Anno 1887 sind die Füchse auch in die Kutte gekrochen (0) und nach Rom gewallfahrt, jetzt schreiben sie von unserer allerheiligsten Religion.
Der Herr stellvertretende Kolonialdirektor hat einmal erklärt, daß er die Politik aus der Kolonialabteilung herausgeworfen habe.
(Heiterkeit in der Mitte).
Es scheint aber doch, daß sie den Weg wieder hineingefunden hat; denn es ist noch nie soviel in Politik gemacht worden im Kolonialamt, wie unter dem stellvertretenden Herrn Kolonialdirektor nach seinem klassischen, glänzenden Beispiel.
(Sehr wahr!
in der Mitte).
Wenn darum dieses Wort auch für die Kolonien und die Kolonialverwaltung gelten sollte, dann „gute Nacht ''!
(Zuruf links: Gute Nacht!
Heiterkeit.)
Für mich nicht, darüber können Sie ganz beruhigt sein.
Es kommt dann hier noch ein anderer Punkt in Betracht, der bei den dem Herrn Reichskanzler zur Verfügung gestellten 30 000 Mark ob es der einzige Posten ist, das weiß ich ja gar nicht mit zu beachten sein dürfte.
Der Herr Reichskanzler hat mit einer gewissen Nonchalance, als ob das so etwas wäre, was sich von selbst verstünde, davon gesprochen, daß er die Hilfe nehme, woher er sie bekommt, auch die 30 000 Mark.
Welche Anschauungen hatte denn der Herr Reichskanzler früher über derartige Dinge
(Sehr gut!
und Zuruf in der Mitte.)
Ach so, das ist etwas anderes, meinen Sie.
Ich habe vor mir den Sitzungsbericht vom 24.
November 1900, da wurde die Angelegenheit verhandelt, daß an den Verband der Industriellen das Ersuchen erging, 12 000 Mark zu spenden für das bekannte Gesetz.
Was sagte da der Herr Reichskanzler
Sie kennen mich ja noch gar nicht genug, weder politisch noch persönlich, um ein abschließendes Urteil über mich aussprechen zu können.
Politisch (v) bin ich noch nicht lange genug am Werke, namentlich in der inneren Politik, als daß Sie mich beurteilen könnten, außer wenn Sie sich auf den Standpunkt eines Ihrer Vorgänger vom Jahre 1848 stellen: ich kenne die Absicht des Ministers nicht, aber ich mißbillige sie, und persönlich kennen wir uns doch auch nicht genug; ich bedaure es, hoffentlich bedauern Sie es auch.
(Heiterkeit.)
Also zu einem abschließenden politischen und persönlichen Urteil über mich ist es noch zu früh, und ein solches zu fällen, verzeihen Sie das harte Wort!
ist oberflächlich.
Das habe ich konstatieren wollen und kehre nunmehr zur Beanwortung der Interpellation zurück.
Ich bin aber ferner der Ansicht, daß die Regierung sogar den Schein vermeiden muß irgend welcher Abhängigkeit von irgend welchen Gruppen (hört!
hört in der Mitte), daß sie jeden Verdacht vermeiden, jedem Verdacht entgehen muß.
irgend welcher Abhängigkeit von Sonderinteressen.
(Sehr richtig!
links.)
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Darum stehe ich nicht an, trotz des guten Glaubens, in dem die beteiligten Beamten geglaubt haben, einer Vorlage der verbündeten Regierungen zu dienen, den dabei eingeschlagenen Weg als einen Mißgriff zu bezeichnen.
(Hört!
hört!
und Bravo!
links.)
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der in Rede stehende Vorfall, meine Herren, hat sich ereignet, bevor ich die verantwortliche Leitung der Geschäfte des obersten Reichsbeamten übernommen hatte.
Wäre ich damals üm meine Meinung gefragt worden, so würde ich von der 18S Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
M --.
Schaedler.)
() 1 Beschreitung des für die Berbreitung amtlicher Drucksachen gewählten Weges abgeraten haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und würde heute, wo ich verantwortlicher Reichskanzler bin, die Absicht einer solchen Maßnahme zu meiner Kenntnis gelangen, so würde ich die Ausführung einer solchen Absicht zu inhibieren wissen.
(Bravo!)
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.)
Im vollen Einverständnis mit dem Herrn Staatssekretär des Innern (na!
na!
bei den Sozialdemokraten) jawohl, im Einverständnis mit dem Herrn Staatssekretär des Innern, dessen eminente Arbeitskraft, dessen Geschäftserfahrung, dessen Kenntnisse, dessen Charakter ich trotz aller gegen ihn gerichteten Angriffe immer gleich hoch stelle (Bravo!)
bin ich der Ansicht, daß derartige Wege in Zukunft nicht wieder eingeschlagen werden sollen.
(Lebhafter Beifall.)
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Uber diese meine Auffassung und diese meine Willensmeinung als des allein im Reich leitenden Ministers ist das beteiligte Ressort nicht im Zweifel gelassen worden.
Meine Herren, und wer schlägt denn solche Wege ein, und wer nimmt denn die 30000 Mark
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es wird von einer Seite behauptet: sogar noch mehr!
Das ist etwas sehr eigentümliches; wenn tatsächlich diese Anschauung, der der Herr Reichskanzler am 24.
November 1900 Ausdruck gegeben hat, noch heute die Anschauung des Herrn Reichskanzlers ist, dann ist in diesen Worten die Behandlung, zugleich aber auch die Verurteilung dessen, was wir hier haben, vollständig gegeben!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
(ly Meine Herren, der Herr Reichskanzler sagt hier: „Sie kennen mich ja noch gar nicht!
Jetzt kennen wir ihn (sehr wahr!
in der Mitte Zuruf von den Sozialdemokraten) gewiß, gründlich!
Und es war nicht so ohne, daß die alten Römer einen gehabt haben mit einem Doppelgesicht, den sie Janus genannt haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Es wäre also ganz gut, zu hören, ob und in welcher Weise hier Vorkehrung getroffen worden ist, insbesondere auch, nachdem der Herr Reichskanzler davon gesprochen hat, daß er das nächste Mal noch ein anderes Lied singen werde.
Wir können es ganz ruhig abwarten, wie dann die Melodei ist, und wer den Takt zu diesem neuen Liede dann schlägt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Weiter hat der Herr Reichskanzler sich gegen uns gewandt hinsichtlich des Zusammengehens mit den Sozialdemokraten und insbesondere geglaubt, uns im Zentrum da so gewissermaßen einen Vorhalt wenn ich nicht sagen soll: eine Abkanzelung zuteil werden zu lassen.
Ich habe dem, was der Herr Kollega Gröber darüber gesagt hat, hinsichtlich der Stichwahlparole, absolut gar nichts hinzuzufügen.
Man macht uns Vorwürfe, daß durch uns, respemve durch Eintreten von uns in der Stichwahl für den Sozialdemokraten, den Sozialdemokraten Vorschub geleistet worden sei.
Man vergißt dabei aber vollständig, daß auch andere Leute sehr gern mit den Sozialdemokraten gegangen wären, daß erst, nachdem ihr heißes Liebesmühen umsonst war, die moralische Entrüstung eingesetzt hat.)
(Sehr gut!
in der Mtte.)
Man kaün ja an und für sich noch gar nicht darüber reden, ziffernmäßig, inwieweit die Unterstützung der einen und der anderen Seite genützt hat; wohl aber darf hier (o) ausgesprochen werden, daß von einzelnen Partien des sogenannten Blocks ganz entschieden die Neigung bestanden hat, mit der Sozialdemokratie sich für die Wahlen zu vereinigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Allerdings ist der Liebe Müh umsonst gewesen.
Ich darf z.
B. auch noch erinnern an den Wahlkreis Hildesheim.
Dort wurde am Morgen der Stichwahl von nationalliberaler Seite ein gefälschtes Flugblatt an die Sozialdemokraten ausgegeben, wonach diese vom Wahlausschuß aufgefordert wurden, nicht dem konservativen Kandidaten Feldmann die Stimme zu geben, sondern dem nationalliberalen v. Campe.
Das war eine Fälschung gewesen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Was derselben vorausging, ist zu ersehen aus der Beilage zum „Volkswillen ''vom 24.
Februar 1907.
Dort wird aus dem 10. hannoverschen Reichtagswahlkreise berichtet: Was war es denn eigentlich, was unsere Liberalen vor der Stichwahl bezweckten, als sie speziell dem Genoffen Ewers jeden Tag das Haus einliefen, dasjenige Haus, von dem Herr Wallis heute gar so verächtlich spricht
Weiter: Und was für verlockende Angebote sind uns von den hochansehnlichen Kuhhändlern nicht gemacht worden!
(Heiterkeit und hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Sämtliche Wahlkreise, in denen unsere Genossen gegen das Zentrum kandidierten, speziell jene in Rheinland und Westfalen (hört!
hört!
in der Mitte), versprachen, die „Liberalen ''uns zu apportieren, (v) sieben Mandate wurden uns von verschiedenen Herren ganz bestimmt versprochen, vor allem Köln (hört!
hört!
in der Mitte), falls wir nur unsere Absicht in Hildesheim ändern würden, und wir waren verblendet genug, mit Herrn v. Campe unsere Genossen in sieben Wahlkreise zugleich hineinsegeln zu lassen.
(Heiterkeit.)
Wir fragen Herrn Wallis weiter: weiß er auch nichts davon, daß zwei Herren seiner Partei am Sonntag, den 3.
Februar, eigens nach Köln fuhren (hört!
hört!
in der Mitte), in der Redaktion unseres dortigen Parteiorgans vorstellig wurden, um zu erreichen, daß von dort aus zu Gunsten des Herrn v. Campe bei uns interveniert würde
(Hört!
hört!
in der Mtte.)
Meine Herren, wolle doch der Block sich nicht bester machen, als er tatsächlich ist!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das dürfen wir ruhig sagen: wenn es auf ihn angekommen wäre, dann wäre es gerade so gegangen wie in Baden, dann wäre man zu einem Generalabkommen gekommen.
Die Beweise dafür liegen vor, und wer wird von dem Herrn Reichskanzler dafür hergenommen
Uns werden die Vorwürfe dafür gemacht, und mit besonderem Nachdruck wird betont: Wenn es eine Partei gibt, die nach ihrer Basis, nach ihrem ganzem Programm, nach ihren Grundsätzen, nach ihren Zielen nicht mit der Sozialdemokratie zusammengehen sollte, so ist es die Zentrumspartei.
27 186 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
(Dr. Schaedler.)
(ä) So wird gesagt: Das Zusammengehen der Zentrumspartei mit der Sozialdemokratie war nicht nur ein politischer Fehler, ein grober politischer Fehler, es war ein moralisches Unrecht.
Der Herr Reichskanzler treibt da eigentlich eine Politik mit doppeltem Böden.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Gerade der Herr Reichskanzler hat das Zentrum auf gleiche Stufe mit der Sozialdemokratie gestellt, und hat in seinem Silvesterbriefe den Kampf gegen die Sozialdemokraten, Polen, Welfen und Zentrum proklamiert.
Nachträglich wird die Sache so hingestellt, als ob der Kampf nur der Sozialdemokratie gegolten hätte.
Der Herr Reichskanzler hat die bürgerlichen Parteien zur Einigung gegen die Sozialdemokratie aufgefordert, gleichzeitig aber hat er dem Zentrum eine scharfe Absage erteilt; er rechnet also das Zentrum nicht unter die staatserhalienden bürgerlichen Parteien, gerade das Zentrum, von dem er selbst sagt, daß es durch seine Grundsätze, sein Programm am weitesten von der Sozialdemokratie absteht.
Dabei verlangt er gerade vom Zentrum an erster Stelle die Erfüllung der Pflicht einer bürgerlichen Partei im Kampfe gegen die Sozialdemokratie.
Der Herr Reichskanzler scheint also von der Anschauung auszugehen, das Zentrum müsse auch den übrigen Parteien seine kräftige Unterstützung gegen die Sozialdemokratie leihen und nachher wehrlos sich von der Regierung und deren Schutztruppen in die Pfanne hauen lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler, der in diesem Wahlkampf selber Parteimann gewesen ist (sehr wahr!
sehr richtig!
in der Mitte), Parteiführer gewesen ist, hat nicht das Recht, eine solche Forderung zu stellen und am allerwenigsten dann sie mit (L) den Forderungen der Moral zu begründen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, solche Zumutungen gehen doch über das äußerste Maß der Naivität hinaus.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Allerdings eine gleiche Idee hat auch schon der ReichsVerband gegen die Sozialdemokratie entwickelt.
Von wem ihin diese suggeriert worden ist, das weiß ich nicht.
Allein es ist doch eigentümlich, daß auch in einer der Zuschriften, die von diesem Reichsverband ausgegangen sind, bei der man sich vielleicht in der Adresse verschrieben hat, gesagt wird: Gott, Kinder, seid ruhig, es geht gegen die Sozialdemokratie; aber gleich dahinter ist das Zentrum, das wollen wir dabei ebenfalls treffen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, da müßte man geradezu gottessträflich dumm sein (sehr wahr!
in der Mitte), wenn man sich selber auch noch an das Messer liefern wollte.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das geht geradezu über das erlaubte Maß der Naivität hinaus.
Bis jetzt ist es, solange ich weiß, noch nie vorgekommen, daß der Parteiführer der Gegenpartei die Ratschläge der Gegenpartei gegeben hat, wie sie am besten von ihm gehauen werde.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, es wurde von jener Stelle auch gerufen: „Soll ich Ihnen alle Blasphemien der Führer der Sozialdemokratie vorlesen
Das könnte man zurückgeben gerade in Hinsicht auf die Blockparteien, die sich zusammengefunden hüben, und einen Teil derselben.
Oder haben wir nicht seinerzeit schon gehört von der äußersten Linken, als man ihr auch einen ähnlichen Vorwurf machte, daß sie entgegneten: die Waffen, die wir führen, haben wir von Ihnen gelernt!
(sehr richtig!
in der Mitte), und zwar unter Hinweis auf die Herren, die jetzt beim (0) Block sind.
Da könnte man die Gegenfrage stellen, wo denn gerade alle diese Blasphemien gezüchtet worden sind (sehr richtig!
in der Mitte), ob nicht gerade von Leuten, die vom Staat als solchem dafür bezahlt sind.
Politik mit doppeltem Boden ist es, die der Herr Reichskanzler beliebt, und zwar auch aus dem Grunde, weil er einerseits hinweist oder Hinweisen will auf Moralgrundsätze, auf der anderen Seite uns wieder vollständig geradezu mit der Sozialdemokratie zusammenwirft.
Er hat von dem Topf gesprochen, in dem er auch das Zentrum gefunden habe; bei verschiedenen Gelegenheiten hat er sogar noch ganz andere Leute in dem nämlichen Topf gefunden.
Ich meine also, derartige Dinge sollte man nicht hervorkehren, und einer anderen Sette des Hauses steht es gar nicht gut an, in sittlicher Entrüstung zu machen, wenn von einem taktischen Zusammengehen mit den Sozialdemokraten in dem einen und anderen Falle die Rede ist.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat bei seinen Ausführungen dann mit hohem Lobe gedacht einmal der Bischöfe und dann jener Katholiken, die mit einem Wort als Nationalkatholiken bezeichnet werden.
Der Herr Kanzler hat das Verhalten einzelner Bischöfe er hat hier, wie ich mir denken kann, denn von anderen habe ich wenig erfahren, das Verhalten der zwei bayerischen Erzbischöfe im Auge gehabt rühmend erwähnt, denn meines Wissens haben diese zwei das Wort ergriffen, die Erzbischöfe von München und Bamberg.
Es könnte als Mangel von Mut ausgelegt werden, wenn ich an dieser Erscheinung wortlos vorüberginge.
In erster Linie vindiziere ich den Bischöfen vollständig das Recht, zu Land und Volk bewegenden Fragen Stellung zu nehmen.
Ich begrüße es, daß ein Anfang gemacht erscheint, das bisherige Schweigen zu brechen; (v) denn es erwächst daraus für mich die Hoffnung, daß auch in anderen Fragen, welche die Diözesanen beschäftigen, und bei deren Erörterung das gläubige Volk sich nach einem Wort aus dem Munde des Bischofs sehnt, mit dieser Tradition des Schweigens gebrochen wird.
Dieser mein prinzipieller Standpunkt hindert mich nun aber gar nicht, mit dem Ausdruck des tiefsten Bedauerns über die Art und Weise des Eingreifens der beiden Erzbischöfe und der Ausschlachtung ihrer Worte irgendwie zurückzuhalten.
Ich darf das hier vollständig offen aussprechen.
In der „Münchener Allgemeinen Zeitung ''— dem Scherlblatt jetzt war dem Erzbischof von München in allerschärfster Weise die Pistole auf die Brust gesetzt worden als dem „zunächst dem Throne stehenden ''Metropoliten.
Nicht mit Namensunterschrift, sondern indirekt, durch einen Mittelsmann, erhielten seine Diözesanen in einem Pastoralblatt neuester Art, der „Allgemeinen Zeitung ''und den „Neuesten Nachrichten ''und dann durch Rtesenplakate, Kenntnis von der Willensmeinung des Erzbischofs.
Der eigenhändige Brief des Erzbischofs von Bamberg, gleichlautend an 11 bis 12 Geistliche des Wahlkreises ErlangenFürth, wurde auf welchem Wege, ist mir unbekannt zuerst seinem Wortlaute nach durch das parteilose „Bamberger Tageblatt ''veröffentlicht, nachdem in der Nacht vor dem Stichwahltage die Kunde davon in den Wahlkreis Erlangen-Fürth und Forchheim zum Vorteile des Blockkandidaten überall als Depesche angeschlagen worden war und dann auch noch in Speyer als dem Suffraganbistum ausgenützt wurde.
Ich bedaure die Art und Weise des Eingreifens der beiden Erzbischöfe in Rücksicht auf den Mißbrauch, der mit ihren Kundgebungen getrieben worden ist (sehr gut!
in der Mitte), in Rücksicht auf den jubelnden Beifall, den die Erzbischöfe Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März ISO

118
(Dr. Schaedler.)
M jetzt als „erleuchtete Kirchenfürsten ''von notorisch kirchcnfeindlicher Seite erhielten, in Rücksicht auf die Verwirrung, welche diese Erklärungen anzurichten geeignet waren und anrichteten, indem sie, weil nur gegen die Wahl von Sozialdemokraten gerichtet, für den Block ausgeschlachtet wurden, dessen Münchener Kandidat die katholische Kirche, deren Fronleichnamsprozession und deren Höchstes, das heilige Altarsakrament, in der empörendsten Weise verunglimpft hatte (hört!
hört!
in der Mitte), in Rücksicht ferner auf die Folgen für die bischöfliche Autorität.
Gewiß, es sind bedauerliche Äußerungen gefallen, die ich nicht billige und nicht billigen kann, die ich aber begreiflich finde aus der Erregung des Augenblicks.
Interessant ist, daß die Erklärung eines anderen, eines dritten Bischofs, die sich aber ebenso entschieden gegen die Wahl eines Blockkandidaten richtete, nicht ebenfalls verwertet worden ist.
(Heiterkeit in der Mitte.
Zurufe.)
Allerdings, wie soeben bemerkt wird, ist das sehr natürlich.
Es diente nicht dem Zweck und darum ging man mit Stillschweigen darüber hinweg.
Eine gute Folge erwarten wir davon, daß die bischöfliche Autorität ins Feld geführt wurde, nämlich dahingehend, daß die verehrten Herren des Blocks auch fernerhin den bischöflichen Worten in Andacht lauschen und denselben striktissime nachkommen, und daß endlich das Gerede über die Beeinflussung der Wahlen von geistlicher Seite aufhöre.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zuruf links.)
Verehrtester Herr, das wollen nicht wir haben, sondern das verlangen ja Sie!
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, doch nicht so viele Zwischenbemerkungen zu machen.
(R) vr.
Schaedler, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Bassermann in der Versammlung zu Duisburg oder wo es war gesagt hat, daß die Sozialdemokratie unter die Soutane geschlüpft sei, so gebe ich ihm zurück, daß der Block sich am bischöflichen Hirtenstab gehalten und auf diesem Wege über Wasser gehalten hat.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat in seinen Ausführungen sich auch mit dem Flottenverein beschäftigt und seine Beziehungen zu demselben, ich möchte sagen, mit einer Handbewegung abgetan.
Er hat davon gesprochen, daß die Regierung dem Flottenverein vollständig unabhängig gegenüberstehe.
Das mag wohl von den verbündeten Regierungen gelten, aber von dem Herrn Reichskanzler gilt das nicht.
Der Herr Reichskanzler, der doch Regierungsleiter ist, steht dem Flottenverein doch nicht so unabhängig gegenüber; denn man darf ja nur den vertraulichen Ton betrachten, in dem in gewissen Briefen von der Wilhelmstraße 77 die Rede ist, von den Beziehungen zu Wilhelmstraße 77, von dem Einverständnis mit der Wilhelmstraße 77 usw.
Dann ist auch nicht zu vergessen, daß der Herr Reichskanzler den Vorstand des Flottenvereins überhaupt in persönlichen Schutz nimmt und ihm dankt.
Der Flottenverein ist bis jetzt noch unpolitisch.
Er umfaßt Angehörige aller Parteien und aller Konfessionen.
Er hat sich die Aufgabe gestellt, das Verständnis und das Interesse des deutschen Volkes für die Bedeutung und die Aufgabe der Flotte zu wecken, zu Pflegen und zu stärken.
Was hat er statt dessen getan
Die Flottenvereinsorganisation ist in geradezu skrupelloser Weise.
zu politischen Zwecken, speziell zu Zwecken des Kampfes gegen das Zentrum mißbraucht worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Flottenverein und auch der Herr General Keim, der Privatmann, der er jetzt ist, haben in skrupellosester Weise Politik, Parteipolitik in dem Flottenverein getrieben und fo) nicht bloß das, sondern auch noch konfessionelle Hetze.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aufklärend ist hierfür eine Gegenüberstellung: Generalmajor v. Keim schreibt am 16.
Januar ISO
an den Katholiken Professor vr.
v. Savigny in Münster: Ich hoffe, daß durch Ihre lichtvolle Darstellung weiten Kreisen unserer katholischer Mitbürger endlich die Augen geöffnet werden über die Gefahren, welche dem Katholizismus als solchem drohen, wenn sein berufener Vertreter auch weiterhin das Zentrum in seiner jetzigen Gestalt bleiben sollte.
Und Generalmajor v. Keim schreibt am 4.
Januar 1907 an den Protestanten Vio.
Weber in München-Gladbach und bittet diesen nach Rücksprache mit dem Fürsten Bülow und Herrn v. Loebell dringend, daß die Mitglieder der evangelischen Arbeitervereine als evangelische Männer und gute Patrioten in dem Wahlkampf ihre Schuldigkeit tun,.


und fährt dann fort: Ich brauche Ihnen wohl nicht weiter auseinanderzusetzen, daß der Kampf gegen das Zentrum auch einen solchen gegen den Ultramontanismus, den Todfeind unserer evangelischen Konfession bedeutet.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sie sehen, dieser Herr Keim ist sehr vielseitig, wenn es gilt, für seine Zwecke Propaganda zu machen.
Ich glaube aber, daraus ergibt sich nur eines, und das ist für einen überzeugten Zentrumsmann: heraus aus dem Flottenverein (sehr wahr!
in der Mitte), insolange der Flottenverein entgegen seinem Statut derartige Hetzarbett gegen eine politische Partei treibt!
(v) (Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, es kommen jetzt Proteste gegen diese Tätigkeit des Flottenvereins in Bayern, in Schlesien; aber wer bürgt uns dafür, daß nicht heute oder morgen wieder bei einer sogenannten nationalen Frage der unpolitische Flottenverein mobil gemacht wird
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Besonders dann, wenn man gar auch noch krebsen geht mit Äußerungen aus Allerhöchstem Munde, welche die Tätigkeit des Flottenvereins belobigen.
Dann hat man an jener Stelle das Material auch nicht gekannt.
Meine Herren, eigentümlich ist es mir gewesen, daß in den bisherigen Debatten von seiten des neuen Blocks immer Gewicht darauf gelegt worden ist, daß das freie Bürgertum gesprochen habe.
Ja, auch hier sehe ich wiederum die Überhebung des Herrenmenschen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Da beim Block, der um eine Million Stimmen zurückgeblieben ist hinter den Stimmen des Zentrums, der Sozialdemokraten, der Polen, da ist es das freie Bürgertum gewesen, und bei uns, was sind denn das eigentlich, sind das vielleicht Heloten
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind die Klugen!)
Das sind die Klugen!
Das lasse ich mir gefallen!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieses Berufen auf das Bürgertum ist eine Überhebung, die wir auf das entschiedenste zurückweisen.
Wir haben die Unterscheidung der Deutschen in Bürger erster und zweiter Klaffe zurückgewiesen, wir weisen auch diese neue Unterscheidung zurück.
Das Bürgertum steht nicht bei Ihnen allein.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Darum ist es auch etwas mehr als Bescheidenheit, wenn 1881Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
(Dr. Schaedler.)
O) Sie sich auf das freie Bürgertum berufen wollen.
Unsere Wähler sind so gut deutsche Reichsbürger als wie die Ihrigen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Und wenn Herr v. Liebert von einem „Volksgericht ''geredet hat, so haben unsere Wähler dieses Volksgericht gehalten; denn mit einer Stimmenzahl von über 1 Million plus stehen wir Ihnen gegenüber.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es scheint jetzt alles in bestem Gange und zufrieden zu sein; wenigstens die neue Vereinigung hat das erklärt.
Die einen haben ihre volle Zufriedenheit ausgesprochen, die anderen ihren Wunschzettel präsentirt, auf dessen Erfüllung sie hoffen, und zwar gleichzeitig von rechts und von links.
Allerdings, es wird sehr fraglich sein, ob man die Wunschzettel von beiden Seiten auch tatsächlich erfüllen kann.
Allein wir haben damit vorläufig gar nichts zu tun.
Das wird die verehrte Regierungsmajorität mit ihrer Regierung ausmachen.
Das, was der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, sind Kapitelüberschriften gewesen (sehr gut!
in der Mitte), unter die man immerhin noch setzen kann, was man will abgesehen davon, daß er auch immer nur gesagt hat: er denkt daran.
Es ist also nicht ausgeschlossen, einmal, daß andere Leute schon lange daran gedacht haben, anderweitig aber auch nicht, daß beim Herrn Reichskanzler im Laufe der Zeit ein Gedächtnisfehler eintritt, und er das eine oder das andere wiederum vergißt.
Es war eine schöne Fata Morgan«, die er hier vorgeführt hat.
Die Herren Vertreter von links waren herzlich zufrieden.
Was will man denn also mehr
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist wirklich interessant, zu sehen, wie das Menu des Herrn Reichskanzlers nach allen Seiten hin beim Block selbstverständlich Zufriedenheit hervorgerufen (8) hat.
Unser früherer Kollega Herr v. Gerlach hat seine Bemerkungen gemacht über das Programm: Reform des Strafprozesses!
Etwa im Sinne der Strafprozeßkommission, die ein Werk schlimmster Rückständigkeit geschaffen hat
Oder in dem Sinne Nieberdings, der vor Jahresfrist erklärte, lieber werde die Regierung die ganze Reform scheitern lassen, ehe sie sich auf die Zuständigkeit des Schwurgerichts für politische Vergehen einlasse
Reform des Strafrechts!
Wird einer der heute lebenden Abgeordneten die Vollendung des Werkes erleben, dessen unermeßliche Schwierigkeit der Staatssekretär des Reichsjustizamts jedes Jahr in erschreckenderen Formen abgemalt hat
Reform des Vereinsrechtes!
Gewiß die denkbar dringendste Aufgabe!
Aber gibt es einen einzigen preußischen Minister, der den einzig vernünftigen Standpunkt einnimmt, daß ein Kulturvolk nur ein Vereinsrecht brauchen kann: absolute Vereinsund Versammlungsfreiheit
Reform des Börsengesetzes!
Nun, damit ist schon der verflossene Reichstag befaßt gewesen.
Das ist keine neue Verheißung, sondern lediglich Einlösung eines alten Versprechens.
Fortführung der Sozialreform!
Fortführung
Drei Jahre lang hat man überhaupt kein ernsthaftes Arbeiterschutzgesetz eingebracht.
Oder rechnet Fürst Bülow etwa das berüchtigte Arbeiterknebelungsgesetz über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine zur Soztalreform
Mas Fürst Bülow verheißen hat, ist nichts; was er verschwiegen hat, ist alles.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Kein Wort über die Sicherung des Wahlgeheimnisses.
Kein Wort über die Neueinteilung der Wahlkreise, kein Wort über die Beseitigung (0) des Klassenwahlrechts in den Einzelstaaten.
Und doch könnten die Liberalen auf alle Phrasen der Bülowschen Programmrede verzichten, wenn sie den ernsten Willen der Regierung sähen, im Reiche oder in Preußen durch eine Wahlreform die Stimme des Volkes zu Gehör zu bringen.
Liberale, die um der Bülowschen Zukunftsmusik willen sich die höchst reale Bülowsche Gegenwartspolitik mit all ihrer Zünftlerei und Zöllnerei und Steuerschikaniererei willig gefallen ließen, die verdienten allerdings das Ehebündnis mit dem Agrariertum.
Doch halt!
Bülow „denkt ''ja auch an Vereinfachungen und Verbilligungen im Heere.
Nur schade: er denkt, und ein anderer lenkt.
So sagt einer der Herren, der bei Ihnen war, die Sie jetzt zum Block gehören.
Sie sind, wie es scheint, zufrieden, und wir wünschen Ihnen gute Erfolge.
Eines aber dürfen wir bekennen: der Wahlkampf ist geführt worden gegen das Zentrum, der Schlag ist nebenhinaüsgegangen, ich darf mit Freuden sagen, besonders auch in unserem Bayernlande.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die, die getroffen werden sollten, sind mit alter ungebrochener Kraft wieder hierhergekommen.
Möge der Herr Reichskanzler, der jetzt still davon ist, und der jetzt so tut, als ob eigentlich der ganze Schlachtruf nur gegen die Sozialdemokratie ausgegeben worden wäre, nachdenken, besonders dann, wenn er die Absicht hat, das in die Tat umzusetzen, was die „Vossische Zeitung ''bereits angekündigt hat, nochmals einen Appell an das Volk zu wagen.
Uns hat es nicht geschadet (sehr richtig!
in der Mitte), wir lassen uns dadurch nicht irre machen, daß man vielleicht auf mancher Seite wünscht, wir sollten uns in den (v) Schmollwinkel stellen.
Das wäre den verehrten Herren gewiß ganz recht.
Der Herr Reichskanzler mag sein Konzert dirigieren, die Musiker hat er zusammengestellt.
Dissonanzen hat es schon genug gegeben, und wir können abwarten, wie die Probe ausfallen wird in späterer Zeit.
Wir stehen auf unserem alten Standpunkt: für das Volk!
Wir stehen auf unserem alten Standpunkt: für dessen Rechte.
Treue gegen Treue!
Versuchen Sie 's, Sie beißen noch einmal auf den Granit!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die ehrliche Absicht, Ihnen gar nichts vorzulesen; denn es ist nach meiner Ansicht in den letzten Tagen etwas zu viel vorgelesen worden.
(Sehr richtig!)
Ich kann aber nicht umhin, mit einigen Worten auf die Rede oder auf die Vorlesung des Herrn Abgeordneten Schaedler einzugehen.
Er hat uns zunächst unterstellt, daß wir Freisinnigen und zwar alle drei Parteien wünschten, daß die Bischöfe und Geistlichen sich in den Wahlkampf einmischten.
Herr Kollege Schaedler, das ist eine Unterstellung, die nicht den geringsten Hintergrund hinter sich hat.
Wir verurteilen die Einmischung der Bischöfe mit Hirtenbriefen usw.
bei den Wahlen, auch wenn sie uns paffen sollten, genau so, wie wir die Beeinflussungen seitens der Kapläne gegen uns verurteilen.
Aber ich wünsche, Herr Kollege Schaedler und seine ganze Partei kämen zu derselben Stellungnahme.
Sie haben es aber immer verteidigt, wenn selbst die Kanzel dazu entweiht worden ist.
(Widerspruch in der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sounabend den 2.
März 1907.
189 (Gothein.)
(ä.)
Sie haben es sogar abgelehnt, über die Wahlbeeinflussungen der Geistlichen auch nur eine Untersuchung zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Also da seien Sie nur recht vorsichtig mit Ihren Vorwürfen.
Herr Kollege Schaedler hat uns sodann gefragt, ob wir denn nicht bereits witterten, daß das Reichstagswahlrecht in großer Gefahr sei.
Nun, wir sind manchmal der Meinung gewesen, daß das Reichstagswahlrecht gefährdet sei; aber jetzt sind wir allerdings dieser Meinung weniger denn je.
Denn einmal hat der Ausfall der Wahlen die Wirkung gehabt, daß sehr viele, die sonst eine außerordentliche Sozialistenfurcht hatten, diese verloren haben, und sodann sehen Sie sich doch die Mehrheit an, Herr Schaedler: da haben wir die Sozialdemokraten, die drei freisinnigen Parteien, da haben wir Sie doch vor allen Dingen, die Polen und die Antisemiten.
Über die anderslautenden Wünsche der Rechten hat heute Herr Schaedler so viel zitiert, daß es keiner Ergänzung von mir bedarf.
Wir haben in diesem Falle aber auch die Nationalliberalen auf unserer Seite; denn auch Sie werden sich erinnern, Herr Schaedler, daß ein Kollege, der bei den Nattonalliberalen saß und eifrig für die Abschaffung des Reichswahlrechts eintrat, von der nationalliberalen Partei aufgefordert wurde, seinen Platz wo anders zu nehmen.
Und, Herr Kollege vr.
Arendt, Sie werden sich vielleicht noch erinnern, bet welcher Partei er seinen Platz genommen hat, nämlich bei der freikonservativen Partei.
(Zwischenruf: Aber nicht im Reichstag!)
Nun, es ist völlig gleichgültig, Herr Kollege, ob im Reichstag oder im Landtag!
Die Tatsache genügt.
Nun gebe ich vollständig zu, daß auch die Herren Nationalliberalen, wenn auch nicht ganz so viel wie die (L) Herren Freikonservativen und Konservativen, zur Verschlechterung des Wahlrechts in den Etnzelstaaten mitgewirkt haben.
Das ist bedauerlich; aber gerade Herr Kollege Schaedler und seine Freunde haben doch alle Ursache, darauf nicht näher einzugehen.
Der Herr Kollege Schaedler sitzt ja nur wenige Plätze von dem Herrn Kollegen Gröber, und schließlich ist Württemberg auch nicht soweit entfernt von Bayern, daß Herr Kollege Schaedler nicht wissen könnte, wie der Herr Kollege Gröber in Württemberg den Kampf gegen die Verbesserung des Wahlrechts geführt hat.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Ach, einigermaßen habe ich das auch verfolgt, und wenn Sie dagegen etwas zu sagen haben, so wird Ihnen der Herr Kollege v. Payer die Antwort geben.
Sie haben das damals getan, um ihre Machtstellung in der ersten Kammer, die durch die Wahlreform etwas geschwächt worden wäre, zu verstärken, und haben wohl auch schließlich dagegen gestimmt.
Sie sollten also am allerwenigsten andern Parteien einen Vorwurf machen bezüglich der Nichtgeneigtheit, das Wahlrecht zu verbessern.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat eben der Herr Kollege Schaedler uns einen Aufsatz verlesen, worin es heißt, daß in den Ankündigungen des Fürsten Bülow nicht von einer Wahlreform in den Einzelsiaaten die Rede ist.
Wir bedauern das auch außerordentlich; aber ich möchte doch auch den Herrn Kollegen Schaedler bitten, einmal bei seinen Kollegen im preußischen Abgeordnetenhaus eine ganze Anzahl von ihnen fitzt ja auch hier sich zu erkundigen, wie Sie es denn bisher immer damit gehalten haben.
Haben Sie denn jemals im Abgeordnetenhaus für unsere Anträge auf die Wahlrechtsverbesserung gestimmt
Immer haben Sie dieselben abgelehnt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben schöne Worte gemacht, haben gesagt, die Zeit (o) ist noch nicht gekommen, die Gemüter sind aufgeregt, man muß erst ruhige Zeiten abwarten.
Aber diese ruhigen Zeiten kommen natürlich nicht, wenn man eine notwendige Reform hinausschiebt, da werden die Zeiten immer unruhiger werden.
Das waren höchst mangelhafte und kümmerliche Ausreden, die Sie da vorbrachten.
Herr Schaedler hat nun der Deutschen Volkspartet den Vorwurf gemacht, daß sie ihren Prinzipien vollständig untreu geworden wäre, daß sie, während sie früher erklärt habe, eine Mitwirkung des Reichstags auch bet der Entscheidung über Krieg und Frieden zu fordern, nunmehr vollständig in das Horn stoße, daß der Reichstag dabei absolut nichts mit zu sagen habe.
Woher schließen Sie das, Herr Kollege Schaedler
Einfach aus der Tatsache, daß in diesem einen Falle die Volkspartet sich von der Notwendigkeit überzeugt hat, diese Mittel zu bewilligen.
Daraus können Sie doch nicht für alle künftigen Zeiten schließen, daß sie ihre Partetmetnung und ihre Stellung aufgegeben hat.
Das ist eben eine Art von „schließen '', wie Sie es mit Vorliebe machen.
Sie unterstellen den Leuten ohne die geringsten Gründe Sachen, die Sie absolut nicht beweisen können.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Dr. Schaedler hat auch die Manen unseres verstorbenen und, wenn er auch unser Gegner war, hochverehrten Kollegen Reichensperger zitiert.
Ich hatte die Empfindung, daß Herr Reichensperger Witze von der Art, wie sie Herr Dr. Schaedler heute beliebt hat, nicht gemacht hätte (sehr gut!
links), daß er das seiner für nicht würdig gehalten hätte.
Der verstorbene Reichensperger würde es nie fertig gebracht haben, von der „orientalischen ''Phantasie des Herrn stellvertretenden Kolonialdirektors zu sprechen.
Sonst wehren sich ja die Herren von der Zentrumspartei gegen den Vor- (v) Wurf des Antisemitismus; hier in dieser „feinen ''Bemerkung kommt der Antisemitismus deutlich zum Vorschein.
(Zurufe aus der Mitte: Was hat das damit zu tun
Das haben Sie darunter verstanden!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Gothein, Abgeordneter: Nun ein Wort zum Fürsten v. Hatzfeldt!
Er hat es für nötig befunden, den verschiedenen Parteien den Text zu lesen und ihnen ihre politische Haltung vorzuhalten.
Es passierte ihm bloß, daß ihn, als er zu den konservativen Parteien kam, sein Gedächtnis vollständig im Stiche ließ.
Ich möchte ihn bitten, wenn er wieder einmal den Zensor des Hauses und der Parteien machen sollte, sich etwas besser vorzubereiten und auch der Partei, der er angehört, und derer, die rechts von ihm sitzen, zu gedenken.
Im übrigen verstehe ich es sehr wohl, warum Fürst Hatzfeldt das getan hat; es sollte eine Milderung sein für den Nasenstüber, den er dem Kollegen Gamp, seinem eigenen Fraktionsvorsitzenden geben mußte.
Nun zur Sache.
Der Wahlerfolg ist, daß, während früher das Zentrum die Zwickmühle hatte, nunmehr der Reichskanzler Zwickmühle hat; er hat die Möglichkeit für sich, die Mehrheit zu wählen, und das Zentrum hat diese Möglichkeit in dem Maße nicht mehr.
Der Gebrauch, den das Zentrum davon gemacht hatte, hat dem Volke, wenigstens dem Teile des Volkes, der die heutige Mehrheit gewählt hat, nicht mehr gepaßt.
Es ist ja von Ihnen in sehr eingehender Weise immer dargestellt worden, wie Sie eigentlich gar nicht das Disposttiv hätten beschneiden wollen, und wie patriotisch Sie gewesen sind.
Glauben Sie doch nicht, daß es dem Volke so sehr darauf angekommen ist, wie Sie in dieser einzelnen Angelegenheit 190 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
(Gothein.)
() gestimmt haben, und wie Sie bei der dritten Lesung gestimmt hätten, sondern der Unwille des Volkes war der über die geheime Nebenregierung, die uns ja in den Mitteilungen aus dem Kolonialamt recht drastisch vorgeführt wurde, über die Tätigkeit des Herrn Roeren, auch des Herrn Abgeordneten Erzberger und anderer, die einen solchen Druck ausgeübt haben.
Dem Volk war die Sache von dem kaudinischen Joch mitgeteilt worden, und es war ihm weiter mitgeteilt worden die Drohung des Herrn Roeren, wenti nicht geschehe, was das Zentrum wolle, so werde vielleicht die Geneigtheit des Zentrums zu weiteren kolonialen Bewilligungen keine große mehr sein.
Das Gefühl, daß Sie überall, bet allen Ihren Abstimmungen irgend ein Entgelt für Ihre Partei haben wollten, und daß Sie damit die tatsächlich herrschende Partei waren, das hat den Unwillen des Volkes erregt, und zwar nicht erst bei dieser Gelegenheit, sondern schon seit langen Jahren; dieser Anlaß war es nur, der die Sache zur Explosion brachte.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Gröber hat gesagt, seine Partei werde, ebenso wie Herr Schräder, für Heer und Kolonien alles bewilligen, von dessen Notwendigkeit sie überzeugt sei.
Das ist eben sehr die Frage!
Sie haben nicht bloß nach Ihrer Überzeugung bewilligt, sondern Sie haben immer Gegenforderungen gestellt.
(Zuruf aus der Mitte: Nicht wahr!)
Bei dieser Gelegenheit vielleicht nicht, aber doch bei früheren, z.
B. als Herr Roeren zum Herrn Kolontaldirektor ging, und als der Kolonialdirektor Stuebel unter das kaudinische Joch mußte!
Wir wissen doch aber auch, daß das Wort „Kuhhandel ''nicht erst von gestern und heute stammt.
Gerade wir von der Linken erinnern uns noch sehr wohl, wie beim Zolltarif der Kuhhandel nach langen Verhandlungen zuletzt (L) zustande gebracht wurde!
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, das Zentrum hat ihn doch mitgemacht, hat ihn in erster Linie mitgemacht!
Sie waren es ja, die die Gerstenklausel hineingebracht haben, um auch für Ihre Bayern etwas extra herauszuschlagen, wobei Sie allerdings gründlich hineingefallen sind.
Das war ein Kuhhandel, wie er schöner gar nicht gedacht werden kann!
Meine Herren, nun kommt es für die Zukunft darauf an: wie wird der Herr Reichskanzler die Zwickmühle, die er jetzt hat, handhaben
Er kann sie zum Vorteil des Volkes, kann sie aber auch im gegenteiligen Sinne handhaben.
Leicht wird die Sache jedenfalls nicht sein; sie wird um so schwerer für ihn sein, als er es nicht mit widerstandslosen Bausteinen zu tun hat, sondern mit Leuten und Parteien, die denken und handeln.
Wenn da der Herr Reichskanzler keine ganz klare Partie spielt oder keine ganz klare Disposition in seinem Vorgehen hat, so kann schließlich auch einmal die Zwickmühle ihn selbst zwicken.
Das würde dann die Folge haben, daß eine neue Auflösung erfolgte was ich im Interesse der Gesundheit aller hier Anwesenden nicht so bald wünsche!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was heißt nun: „nationale Mehrheit zu gemeinsamer Arbeit ''
Es ist so viel von der „konservativliberalen Paarung ''und vom „nationalen Block ''die Rede.
Die Herren vom Zentrum und auch die von der Sozialdemokratie sprechen ja immer wieder von diesen beiden Dingen.
Ich war im höchsten Grade erstaunt: erst als ich aus dem Wahlkampf zurückkam, erst nach den Stichwahlen hörte ich zum erstenmal etwas vom nationalen Block, und erst in diesem Hause habe ich von der konservativ-liberalen Paarung gehört.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe den Zwischenruf nicht verstanden, ich soll ja auch nicht darauf eingehen.
In den Wahlen meiner (v) Gegend war von diesem Block durchaus nicht die Rede.
Aber auch von meiner Partei sind von 14 Mitgliedern nur 4 gegen Sozialdemokraten gewählt und 10 gegen Konservative verschiedener Schattierungen.
Es ist da ja nicht immer ganz einfach und auch nicht immer liebenswürdig zugegangen.
Vom Block war jedenfalls in meinem Wahlkreis nicht die Rede.
Das werden Sie mir bestätigen, Herr Kollege Gamp; Sie sind ja dreimal dagewesen, um gegen mich zu reden!
(Zuruf rechts: Leider nur zweimal!)
Na ja, aber dreimal haben Sie geredet!
Und nun sollen diese Parteien auf einmal miteinander verheiratet werden.
Wer heiraten will, muß aber doch seine Frau selber aussuchen, wenn sie ihm passen soll.
Ich könnte allenfalls sagen: mit dem, was der Herr Fürst Hatzfeldt gestern ausgeführt hat, kann man zum Teil einverstanden sein, nicht etwa in allem.
Das, was er über die Wahlrechtsänderung in den Eiuzelstaaten, speziell in Preußen, gesagt hat, werden wir aufs entschiedenste bekämpfen, ebenso das über den Getreideterminhandel.
Aber es waren immerhin eine ganze Menge Dinge, die er vorbrachte, von denen man sagen kann: hier ist vielleicht die Möglichkeit eines gemeinsamen Arbeitens vorhanden.
Wir werden das aber abwarten, vorläufig wissen wir es nicht.
Aber ich muß doch sagen, daß die andere Partei, die wir politisch ehelichen sollen, die Konservativen, nach der gestrigen Wahlrede des Herrn Winckler für mich ganz ausgeschloffen erscheint.
(Zuruf rechts.)
Er ist ja sehr schön, aber nach der gestrigen Gardinenpredigt, die er gehalten hat, wünsche ich mir entschieden einen anderen zum Partner in dem politischen Eheverhältnis.
Der Herr Reichskanzler will sein Programm mit den Konservativen und den Liberalen durchsetzen; aber es wird (v) ihm bei sehr vielen Sachen, an die er „gedacht ''hat, nicht anders möglich sein, als sein Programm durchzusetzen mit der gesamten Linken und vielleicht auch dem Zentrum und den Polen.
Sobald es sich um liberale, fortschrittliche Dinge handelt nun, da wird es uns auch gar nicht genieren, wenn die Polen oder die Herren vom Zentrum mit uns stimmen, die ja doch etwas mehr soziales Empfinden haben, als Herr Winckler gestern dokumentiert hat.
Nun- die Linke mit den Sozialdemokraten ist zu schwach, ja auch mit den Freikonservativen hat sie noch nicht die Mehrheit.
Das Zentrum hat hier also die schönste Gelegenheit, zu beweisen, daß es eine sozial und freiheitlich empfindende Partei ist, was ich bei ihr manchmal recht sehr vermißt habe.
Meine Herren, ich nehme niemandem in der Welt ein Wahlbündnis mit den Sozialdemokraten übel.
(Aha!
rechts.)
Gewiß, das Zentrum hat gesündigt bei vielen Sachen; aber daß es hier gerade besonders gesündigt haben soll, verstehe ich von seinem Standpunkt nicht.
Ich möchte dabei aber betonen, daß die enge Paarung, die der Linken mit der Rechten immer vorgeworfen wird, in ganz anders engem Maße besteht zwischen Ihnen und den Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!)
Wahlbündnisse haben die verschiedensten Parteien abgeschlossen: in Baden seinerzeit die Nationalliberalen mit den Sozialdemokraten, an anderen Orten auch mit dem Zentrum; und das Zentrum ist ja so vielseitig: in der einen Gegend unterstützt es Sozialdemokraten, in der anderen Gegend, wie in Schlesien, gibt es die Parole für die Konservativen ans!
Sie können aber auch aüders; das ist Ihr Grundsatz.
Es läßt sich ja auch besonders Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
191 sGothein.)
() leicht für das Zentrum mit den Sozialdemokraten zusammenarbeiten; hat doch einer seiner Hauptagitatoren, ein geistlicher Herr, in dem Wahlkampfe in Bayern seinerzeit die Sozialdemokratie als eine Erfindung der göttlichen Vorsehung bezeichnet.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich nehme Ihnen das, wie gesagt, nicht übel; man nimmt die fremden Stimmen überall, und jede Partei, wo die sie kriegen kann.
Aber allerdings, wenn ich dem Zentrum auch keinen Vorwurf daraus mache, daß es hier seine politische Stellung stärken wollte, so muß ich einen desto größeren Vorwurf den Sozialdemokraten daraus machen.
Wenn die Freisinnigen den Herrn v. Oldenburg-Januschau wählen, so muß ich sagen: ich halte das auch für eine Sünde Wider den heiligen Geist des Liberalismus; aber wenn die Sozialdemokraten die Herren Quidde, Blumenthal, Haußmann in Süddeutschland nicht wählen, sondern dafür einen Zentrumsmann, so halte ich das noch für viel, viel schlimmer, als was unsererseits nicht mit unserer Einwilligung gegenüber Herrn v. Oldenburg geschehen ist.
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Herr Gröber hat es Ihnen auch so schwer gemacht, Ihre Spaltung zu rechtfertigen.
Er hat alle Verdienste des Zentrums aufgezählt, die es sich um die reaktionäre Gesetzgebung der letzten Jahre erworben hat, um die Zollgesetzgebung, die Viehsperre, die lox Heinze usw.
Wir wollen nicht alles das aufzählen; ich will nicht in die Weise der Herren Schaedler und Gröber verfallen.
Aber ich muß fragen: hat es Ihnen nicht etwas gegruselt, als Ihnen Herr Gröber das schöne Register all der Dinge vorhielt, was in Ihren Augen doch eine schwere Sünde sein muß
Und diese Männer haben Sie unterstützt!
(Zwischenruf.)
(L) Herr Bebel, da täuschen Sie sich!
Sie haben von den drei Herren, die von dem Zentrum gesprochen haben, gehört, daß sie so patriotisch, so opferwillig waren, daß sie nicht einen Mann und einen Groschen für Südwestafrika verweigert haben, und daß es bloß ein pures Mißverständnis ist, weswegen sie so mißhandelt seien.
Wie hatten Sie da Ursache, mit dem Zentrum Hand in Hand zu gehen
Herr Bebel führte des weiteren aus: „Wenn man gemeinsam angegriffen wird, muß man eine gemeinsame Schlachtordnung bilden.
Nun, ich halte den für einen schlechten Taktiker, der die Schlachtordnung sich von seinen Gegnern diktieren läßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist der größte Fehler; man soll seine Schlachtordnung selbst machen, sodaß man seinen Gegner schädigt.
Meine Herren, am Abend nach der Auflösung habe ich in einer Berliner Versammlung die Parole ausgegeben: Gegen die Reaktion!
Einige Sozialdemokraten, die zugegen waren, waren damit einverstanden und riefen: bravo!
Wenige Tage darauf waren die Herren uns spinnefeind ohne jede Ursache; denn das können Sie doch nicht verlangen, daß wir lediglich, weil Sie auch um einen Wahlkreis ambieren, wir darauf verzichten, einen Mann aufstellen, mit dem wir glauben den Wahlkreis zu erobern.
Ich möchte Sie auch noch daran erinnern: am Vorabend der Auflösung des Reichstags habe ich eine Zusammenfassung aller liberalen Kräfte gefordert, und da haben Sie so lebhaft Bravo gerufen, wie nur irgend eine Partei, Bravo rufen kann.
Wenige Tage darauf aber waren wir der Kaffernblock.
Nun möchte ich demgegenüber zunächst konstatieren, daß Sie in der Geographie nicht besonders bewandert sind; die Koffern wohnen ganz wo anders.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Weiter kann ich konstatieren, daß wir ausschließlich (O) und allein mit der Freisinnigen Volkspartei und mit der Deutschen Volkspartei ein Abkommen über die Verteilung der Wahlkreise getroffen haben, wo wir Kandidaten aufstellen wollen, damit nicht der Fall eintrete, daß wir gegeneinander kandidieren.
Ich kann weiter konstatieren was im Anfang bezweifelt wurde —, daß wir nicht das Geringste aus dem sogenannten Nationalwahlfonds bekommen haben.
Meine Herren, wir können weiter konstatieren, daß soweit ich wenigstens die preußischen Verhältnisse kenne, und wo anders wird es nicht viel anders gewesen sein daß der Regierungsapparat ebenso, wenn nicht teilweise noch schlimmer gegen uns gehandhabt worden ist, als in früheren Jahren.
(Sehr richtig!
links.)
In meinem Wahlkreise ist vielleicht an einem Tage einmal eine Ausnahme gewesen.
Da hat der berühmte Landrat v. Maltzan mit der Witwe Müller seligen Angedenkens (Heiterkeit) einen Toast bei Kaisers Geburtstag gehalten, in dem er uns als antimonarchtsche Männer hinstellte und infolgedessen verlangte, daß kein königstreuer Mann uns die Stimme geben soll.
Da haben ein paar meiner Freunde an den Herrn Reichskanzler telegraphiert, eine Antwort haben sie nicht bekommen; aber der Landrat hat sich dann etwas in acht genommen.
Der Herr Reichskanzler hat nun gesagt: ich habe mich für die Bildung eines Komitees interessiert, welche für die Minderheitsparteien vom 13.
Dezember Geld gesammelt hat.
Meine Herren, wir gehören auch zu den Minderheitsparteien, wir haben aber kein Geld bekommen.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Wir sind auch gar nicht traurig darüber; denn seit wir wissen, daß der Herr Reichskanzler und die Regierung einen Einfluß auf so etwas haben, würden wir uns (v) hundertmal bedanken, aus einem solchen Komitee Geld zu beziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ein Privatmann so etwas macht, so hat man nichts dagegen einzuwenden.
Der Herr Reichskanzler ist aber keinen Tag Privatmann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn er so etwas tut, ist er immer der höchste Beamte des Reichs.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Und nun muß man ein anderes bedenken: er ist gleichzeitig auch preußischer Ministerpräsident (Zustimmung in der Mitte) und hat auch da einen kolossalen Einfluß, und wenn der Herr Reichskanzler gewissen Industriellen usw.
Männern der baute üuauos einen Wunsch ausspricht nach Geld für einen solchen Zweck, so ist das unter Umständen ein sehr gewaltiger Druck.
Meine Herren, es ist Ihnen ja bekannt, daß die Stahlwerke in Danzig, jenes Gründungsunternehmen, welches hauptsächlich die Preußische Seehandlung begründet hat, jetzt krachen gegangen ist, nachdem es schon ein paarmal saniert worden war.
Als damals die Sache gemacht wurde, übte der preußische Handelsminister einen außerordentlichen Druck aus auf verschiedene oberschlesische Stahlwerke, welche Eisenbahnmaterial herstellen, damit sie sich dabei beteiligten, obgleich die Herren Generaldirektoren und Besitzer der Meinung waren, daß das Unternehmen ans keiner gesunden Grundlage bestände (sehr richtig!
links) und der dafür ausgesuchte Mann nicht der richtige wäre, um die Sache in die Höhe zu bringen.
Gegenüber diesem Druck, in der Furcht, sonst keine Lieferungen von Eisenbahnmatettal oder sonst Vorteile im Kohlenbezug aus den 28 192 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
(Gothein.)
(L) Staatsgruben zu bekommen, haben sie natürlich nachgegeben und sich mit großen Summen beteiligt, und wenn hier auch ein solcher Druck nicht ausgeübt worden ist, so ist schon die Tatsache, daß der Herr Reichskanzler so etwas fordert, ein Druck, und deshalb muß so etwas unterlassen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler, wie es in England ist, der Führer einer großen Partei wäre, die die Auflösung herbeigeführt hat, so würde ihm das kein Mensch übel nehmen.
Aber bei uns liegen die Verhältnisse doch ganz anders.
Wir haben ja die Fiktion einer Regierung über den Parteien, die tatsächlich doch immer eine Regierung für die konservativen Parteien ist, und Herr Winckler hat es ja ausdrücklich bedauert, daß die Regierung bisher nicht genug für sie gearbeitet habe.
Wir haben eine konservative Regierung bisher gehabt, wir haben eine Parteiregierung gehabt; aber überall im Lande wurde trotzdem die Fiktion verbreitet, daß die Regierung über den Parteien stünde, daß gar nicht eine Parteiregierung bestünde.
Dieses System, wie es der Herr Reichskanzler hier mit der Sammlung der Gelder und mit seinem Einfluß auf die Verteilung derselben ausgeübt hat, muß mit der Zeit zur Korruption führen.
Das ist schon von einigen Herren dieses Hauses gesagt worden.
Ich möchte aber doch hervorheben, daß es zuerst in der „Liberalen Korrespondenz ''gestanden hat.
Meine Herren, was haben die Sozialdemokraten durch das Einstellen in die Zentrumsfront erreicht
Sie haben allerdings an Stimmen zugenommen, aber sie haben doch eine bedeutende Verringerung ihrer Mandate gehabt.
Da möchte ich Ihnen zurufen: die Zentrumspartei ist doch nun einmal eine entschieden reaktionäre Partei (Lachen in der Mitte), (8) und sie ist es immer gewesen.
Es kann ja einer mit bestem Bewußtsein Reaktionär sein; er kann der Meinung sein, daß ein Zurückschrauben vorteilhaft ist.
Aber ich möchte den Herren Sozialdemokraten auch zurufen: „tzui wavZs äu xaxe, SU msurt!
Wenn Sie sich so mit den Herren vom Zentrum verbünden, so wendet sich das Volk bei den Wahlen in ganz anderem Maße gegen Sie und findet, daß Sie auch reaktionär werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und wenn Herr Singer trotzdem von der einheitlichen Billigung dieser Wahltaktik seitens der Partei spricht, so wissen wir sehr viel besser aus vielen Äußerungen von hervorragenden Genossen, daß diese Taktik nicht einheitlich gebilligt wird.
Meine Herren, am meisten hat mich die unendliche Klage der Herren vom Zentrum über die schlechte Behandlung gewundert, die sie bei den Wahlen erlitten hätten.
Herr Gott, müssen Sie 's gut gehabt haben, daß die Regierung Sie stillschweigend oder laut gefördert hat, daß Sie nun auf einmal das als etwas so Schreckliches empfinden!
Wir haben es schon viele, viele Jahrzente erlebt und empfinden es jetzt nicht mehr so schmerzlich; ja es ist uns ziemlich gleichgültig.
Wir etwa tun nicht etwas wegen der schönen Augen des Herren Fürsten Bülow, sondern nur, wenn wir von der Richtigkeit der Sache überzeugt sind, und da ist es uns gleichgültg, ob die Regierung uns unterstützt oder nicht.
Sie tut es ja auch nicht, im Gegenteil.
Aber Sie (zum Zentrum) find nun auf einmal aus dem Häuschen.
Drei so unendlich lange Reden eigentlich nur über die Benachteiligung, die Ungerechtigkeit, die Schmähungen, die Sie im Wahlkampf erlitten haben!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, bisher hat Ihr geistlicher Apparat sehr gut funktioniert, und auch diesmal wieder trotz der Gegnerschaft der Regierung; Sie haben also nicht im geringsten (0) darüber zu klagen.
Aber man merkt bei Ihnen immer den Verdruß darüber, daß Sie nicht mehr Regierungspartei sind, daß Sie nicht mehr die Zwickmühle haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es für sehr gut, daß Sie auch mal empfinden, wie angenehm es ist, wenn in dieser Weise regierungsseitig gegen eine Partei agitiert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht werden Sie dann, z.
B. bei Wahlprüfungssachen, auch etwas besser empfinden als früher.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Gröber sagte: „ohne Wahlbeeinflussung könnten die Konservativen sich überhaupt eine Wahl für sie gar nicht mehr denken ''.
Ich stimme ihm vollständig zu, und Herr Gröber nickt mir zu.
Aber nun eins, Herr Gröber: wie war es denn bei den Wahlprüfungen in der vorigen Legislaturperiode
(Sehr gut!
links.)
Haben Sie damals die Konsequenz aus dem gezogen, was nach dem Wortlaut Ihres Ausdrucks schon seit langen Jahren Ihre Überzeugung war
(Sehr gut!
Sehr richtig!)
Nein, meine Herren, da hat das Zentrum mit verschwindenden Ausnahmen immer dafür gestimmt, daß trotz der tollsten Wahlbeeinflussungen, die vorkamen, die konservativen und freikonservativen Wahlen für gültig erklärt wurden.
Zum Dank dafür revanchierten sich die konservativen Parteien und machten Ihre Wahlen gültig, selbst wenn die tollsten Wahlbeeinflussungen vorgekommen waren, von den Geistlichen, von der Kanzel.
(Sehr richtig!)
Und nun verlangen Sie, man soll Ihnen glauben, daß Sie alles aus rein sachlichen Gründen tun
Nein, Herr Gröber, nachdem Sie den Ausspruch getan haben, können wir das nicht.
1 (v) Und nun Herr Spahn!
Herr Spahn hat dem Kollegen Eickhoff gesagt, Männer, die mit amtlicher Unterstützung gewählt sind, müßten sich von der Teilnahme an den Sitzungen fernhalten, bis die Sache vollkommen aufgeklärt ist.
Ich wäre vielleicht damit einverstanden; da müßte wahrscheinlich die ganze Rechte mit einmal heraus.
(Lachen rechts) Nach der Auffassung des Herrn Spahn wäre das die Konsequenz der Forderung, die er gestern aufgestellt hat; denn bis alles aufgeklärt wird, was man in Ihren Wahlkreisen vorbringt, selbst wenn die Wahlen infolge des Zentrums für gültig erklärt werden, müßten Sie alle so lange draußen bleiben.
Wie stimmt das aber möchte ich Herrn Spahn fragen mit seiner Haltung bei den Wahlprüfungen in den früheren Jahren
Auch er schlägt sich damit tatsächlich ins Gesicht.
Denn die Zentrumspartei hat immer für die Konservativen trotz der von ihr anerkannten allerschlimmsten Wahlbeeinflussungen gestimmt, und das Zentrum auch Herr Spahn!
hat niemals verlangt, die Herren rechts sollten so lange draußen bleiben.
Herr Gröber hat uns vorgeworfen, daß gerade von der gesamten Linken und auf einen Zwischenruf von mir auch von uns der Kulturkampf gegen das Zentrum wieder aufgenommen werden sollte, und er hat dafür ein sehr reichhaltiges Material gebracht.
Ich bin weit entfernt, alles zu billigen, was darin steht.
(Na also!
in der Mitte.)
Aber wollen Sie alle Parteien für eine Entgleisung irgend eines Redakteurs verantwortlich machen
Wenn man das bei Ihnen getan hat, haben Sie sich höllisch gewehrt!
(Sehr richtig!
links.)
1 Auch von den Nationalliberalen, auch von der rechten Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
1 S (Gothein.)
M Seite ist Ihnen so etwas vorgeworfen worden; wie haben Sie sich da gewehrt und es mit Entrüstung zurückgewiesen!
Denken Sie doch an Ihren Kampf mit dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen)!
Da ist das wiederholt vorgekommen.
Aber, meine Herren, in allen Zitaten, die Herr Gröber vorgebracht hat, war kein einziges, worin ein Kulturkampf gefordert ist.
Es waren Ungerechtigkeiten, verletzende Äußerungen gegenüber den Katholiken, die ich in keiner Weise billigen will; aber von dem, was unter Kulturkampf bisher verstanden ist, war nicht die Rede.
Und dann möchte ich weiter hervorheben: von allen Zitaten, die der Herr Abgeordnete Gröber vorgebracht hat, hat er nicht ein einziges aus einer Zeitung vorbringen können, die sich zur Freisinnigen Vereinigung rechnet.
Also gerade das, was ich in dem Zwischenruf gefordert habe, haben Sie mit keinem Wort beweisen können.
Meine Herren, ich mißbillige auf das schärfste das Hineinziehen konfessioneller Gegensätze und überhaupt konfessioneller Verhältnisse in den politischen Kampf.
Aber Sie im Zentrum haben das zum größten Teile selber gemacht und machen es immer wieder aufs neue.
Ich bin aber auch weniger empfindlich darin.
Als ich das vorletzte Mal in Greifswald kandidierte, da wurde am Abend vor der Hauptwahl ein Flugblatt gegen mich verbreitet: „Wähler Greifswalds, schützt Eure heiligsten Güter!
Gothein will Euch katholisch machen!
(Stürmische Heiterkeit.)
Am Schlüsse hieß es: „Geschrieben in zwölfter Stunde ''; es war aber schon 10 Tage vorher in der Regierungsdruckerei in Stralsund gedruckt.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter: „Alles, was unser großer Kaiser und unser großer Kanzler zur Sicherheit gegen katholische Übergriffe getan (L) haben, will Gothein niederreißen.
Weil ich nämlich für die Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes mit war, für die seinerzeit doch selbst Herr v. Bennigsen sich erklärt hat und Herr v. Gneist, also hervorragende Nationalliberale, und dann wegen unserer Zustimmung zu dem ersten Teil des Toleranzantrages.
Den zweiten Teil lehnen wir ab.
Und da war es mir sehr interessant, daß neulich Herr Baffermann dem Zentrum den Rat gegeben hat, sich auf den ersten Teil zu beschränken; er scheint also diesen ersten Teil jetzt auch als vernünftig und verständig anzusehen.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Eine falsche Auffassung!)
Nein, ich habe es nochmals im Stenogramm nachgesehen, es heißt dort deutlich: „Dann ziehen Sie sich doch, wenn Sie diese Argerniserregung nicht haben wollen, aus ersten Teil zurück!
Gegen mich ist gesagt worden: „Wählt keinen Feind unseres Glaubens!
Denken Sie, daß ich mir daraus etwas mache, wenn so etwas gesagt wird
Da habe ich bloß das eine Vergnügen, zu sagen: Herr Gott, geben mir meine Gegner wieder einmal eine köstliche Gelegenheit, ihre Dummheit ins rechte Licht zu stellen.
Herr Gröber sagte, wir wünschten einen Kulturkampf wie in Frankreich.
Da bin ich nun allerdings vollständig verschiedener Meinung von Herrn Gröber.
Das sehe ich für keinen Kulturkampf an.
(Aha!
in der Mitte.)
Das ist eben die Durchführung der notwendigen Forderung einer reinlichen und human durchgeführten Trennung von Kirche und Staat, das ist schließlich die Herstellung eines Verhältnisses wie in den Vereinigten Staaten von Amerika, und dort har doch der Papst ausdrücklich erklärt, daß er das durchaus ertragen könne, und daß die Katholiken dort es durchaus gut haben.
Die Beseitigung des Religionsunterrichts aus den (v) staatlichen und Gemeindeschulen halten wir auch für eine unumgänglich notwendige Forderung.
(Sehr richtig!
links.)
Halten Sie das auch für Kulturkampf
Das könnten Sie auch gar nicht mehr, nachdem ein preußischer Erzbischof, Herr v. Stablewski, selbst diesen Vorschlag gemacht hat und seitdem Herr Propst vr.
v. Jardzewski es in diesem Hause gefordert hat.
Sie sehen also, wie Sie selbst mit der Zeit zu unseren Forderungen kommen.
Es ist ein freisinniges Flugblatt eines Wahlkreises getadelt worden, in welchem man einen Kandidaten deswegen angegriffen habe, weil seine Frau katholisch geworden sei.
Ich billige das nicht; aber die Sache lag so, daßj der betreffende Kandidat bekanntermaßen kolossal unter dem Einfluß dieser Frau stand.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe Ihnen gesagt, daß ich es trotzdem nicht billige.
Aber wie verhalten Sie sich denn, meine Herren aus dem Zentrum, wenn die Frau eines katholischen Abgeordneten evangelisch werden sollte
(Sehr richtig!
links.)
Sehen Sie sich doch einmal Ihre eigene Presse an, welche unerhörten Sachen da vorgekommen sind (sehr richtig!
links), wo man einem Bürgermeister es beinahe vollständig unmöglich gemacht hat, noch weiter zu amtieren, weil er eine protestantische Frau geheiratet hat.
(Zuruf: Wo )
Ach, ich habe die Sache nicht im Kopfe, aber ich kann bis zur dritten Lesung das Material beibringen.
Von solchen Leporellolisten, wie sie die Herren Kollegen Gröber und Schaedler vorgetragen haben, halte ich nicht viel; es entspricht nicht meinem Geschmack, dem Reichstag solche unendliche Vorlesungen vorzutragen.
Also, meine Herren, wer so im Glashause sitzt, wie Sie im Zentrum, soll (v) nicht mit Steinen werfen.
Auch ich bin der Meinung, daß ein unerhörter Mißbrauch auch in diesem Wahlkampf mit dem Wort „national ''getrieben worden ist.
Früher richtete sich das gegen uns, diesmal aber auch gegen die Zentrumspartei, und deshalb beschweren Sie sich auch jetzt darüber.
Nun hat der berühmte Landrat v. Maltzan in Grimmen in der Kaisergeburtstagsrede erklärt, daß selbst die Sozialdemokraten national wären, denn sie trügen ihre Blutschuld an das Vaterland ab, monarchisch wären sie natürlich nicht.
Ich meine, angesichts solcher Äußerungen sollten die Herren von der Rechten und auch die Herren Nationalliberalen mit dem Wort endlich „national etwas vorsichtiger sein.
Ich möchte aber betonen, daß von nationalliberaler Seite und in noch stärkerer Weise von freikonservativer Seite selbst ich als antinational, als in nationalen Fragen versagend, hingestellt wurde in meinem Wahlkreise.
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter, Sie haben das nicht getan, aber so stand es in dem Kreisblatte, in Ihren Flugblättern und den Reden der Herren Rewold und Justizrat Ollmann.
Es sind das unwürdige Kampfmittel, denn sein Interesse für das Vaterland und seine Liebe zu ihm sollte man niemandem abstreiten.
Die Meinungen darüber, wie der nationale Gedanke zu verwirklichen ist, mögen auseinander gehen, aber ein gewisses nationales Bewußtsein wird ein jeder haben.
Nun hat der Herr Kollege Gamp gesagt, daß von seiner Seite und von der freikonservativen Partei der Wahlkampf sehr vornehm geführt worden sei.
Ein von der freikonservativen Partei besoldeter Vortragsredner nannte meine Partei und mich in einer öffentlichen Versammlung, die er einberufen hatte, eine Sch.



gefellschast!
(Zurufe.
Pfui!)
28 194 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend de« 2.
März 1907.
(Gochei«.)
() Nun, meine Herren, die erste Silbe ist da nicht vornehm, zumal ein N in ihr nicht vorkam.
Der Herr Abgeordnete v. Ltebert hat sich über den Sauherdenton seitens der Sozialdemokratie beschwert, ich will nicht untersuchen, ob mit Unrecht, er mag in manchem recht haben.
Mir wurde dieser Sauherdenton auch von seinen Parteigenossen vorgeworfen und damit begründet, daß ich von „Brotwucher ''spreche.
Ich halte das für kein schönes Wort.
Es steht nicht in meinem Redelexikon, ich gebrauche es nicht; aber wir wissen doch alle, von wem dieses Wort stammt, und da muß ich auch einmal der freikonservativen Presse empfehlen, doch etwas vorsichtiger in ihren Äußerungen zu sein.
Vornehm nenne ich es auch nicht, wenn 160 Honoratioren, Geheime Regierungsräte, Richter usw.
am letzten Tage einen Wahlaufruf verbreiten, den man aus Mangel an Zeit nicht mehr widerlegen kann, und der die gröbsten Lügen und Schwindeleien gegen den liberalen Kandidaten enthält.
Ich komme nun zu dem Herrn Staatssekretär des Innern.
Derselbe hat vorgestern erklärt, der Bundesrat müsse dem Herrn Reichskanzler folgen, wenn dieser die Auslösung des Reichstags beschlösse.
(Widerspruch.)
Ja doch, ziemlich genau so war es.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär verwechselt englische und französische Verhältnisse mit deutschen.
Dort ist es selbstverständlich.
Wenn der Herr Premierminister, der sich seine Kollegen ja selbst aussucht, die nicht vom König ernannt werden, —wenn der die Auflösung verlangt, muß das ganze Ministerium mit ihm gehen.
Aber, meine Herren, bei uns liegt doch die Sache anders.
Der Bundesrat ist ein ganz anderes Organ, als das ein Ministerium ist, und, ich meine, es heißt dem Bundesrat und seiner Bedeutung doch sehr zu nahe treten, wenn man eine solche Forderung stellt, und ich möchte auch sagen, daß das nicht gerade (L) geeignet ist, im Süden und bei den anderen Bundesstaaten Sympathien für Preußen zu erwecken.
Nun hat der Staatssekretär des Innern gesagt und an Zahlen auszuführen gesucht, in England gebe es mehr Zölle pro Kopf als in Deutschland.
Meine Herren, dieses Taschenspielerkunststückchen hat ja bereits der Herr Mnister v. Rheinbaben im preußischen Abgeordnetenhause gemacht.
Es ist also nichts Neues; 1 aber1ich1frage1den Herrn Staatssekretär des Innern: 1 ist1ihm1nicht bekannt, daß wir Schutzzölle haben, und daß der Zweck dieser Schutzzölle ist, 1 die1Preise1der1Waren im Jnlande wesentlich über den Auslandspreis zu erhöhen
Das wird ihm doch aus den langen Debatten, die wir in Zolltariffragen geführt haben, noch in Erinnerung sein.
Meine Herren, was heute1an1Fleisch1und1Vieh1nach Deutschland bei diesen Zöllen und Sperren hereinkommt, das ist natürlich minimal; aber um was dadurch die Preise von Fleisch verteuert werden, das ist kolossal, und wenn der Staatssekretär sich einmal ansehen würde, was die Verteurung ausmacht, die wir allein in 3 Jahren gehabt haben, so wird er, wenn er es sich durchrechnet, zu dem Exempel kommen, und zwar auf Grund des Materials, das der Deutsche Landwirtschaftsrat gegeben hat, daß diese Verteurung in 3 Jahren nicht weniger als 1365 Millionen ausmacht (Zuruf rechts: Nicht durch die Zölle!)
—und die Sperren, habe ich gesagt, nicht allein durch die Zölle.
Aber sehen Sie, Herr Kollege, heute ist es beinahe unmöglich, geschlachtetes Fleisch einzuführen, weil da der Zoll, wenn es gefroren ist, sogar 35 Mark pro 100 Kilo beträgt.
Also infolgedessen ist auch die Öffnung der Grenze gegen Dänemark für geschlachtete Schweine so gänzlich wirkungslos.
Meine Herren, ich habe mich gewundert, daß der Herr Staatssekretär die klaren Ausführungen, die mein Freund Schräder darüber gemacht hat, nicht begriffen hat.
(0) Ist dem Herrn Staatssekretär nicht zum Bewußtsein gekommen, daß auch der Branntwein bei uns einen Riesenzoll trägt, und daß unter seinem Schutz die Spirituszentrale und der Verwertungsverband usw.
den Zollfast vollständig im Preise zum Ausdruck bringen, daß also auch all der Schnaps, der im Inland gegenwärtig getrunken wird, um den Zoll noch verteuert wird
Meine Herren, und nun der Roggenzoll, ja es kommt sehr wenig Roggen noch herein.
Wir führen mit der Exportprämie, die wir in Höhe des Zolls dafür geben, gegenwärtig sogar noch welchen aus; aber die Wirkung beider Maßregeln ist die, daß der Zoll hier vollständig im Preise getragen wird, und daß jedes 5 -pfündige Brot um 13 »z bis 14 Pfennig (noch mehr, wenn es aus feinem gemahlenen Mehl ist) verteuert wird, und dann kommt der Herr Staatssekretär und sagt uns: England trägt höhere indirekte Steuern.
Er hat auch speziell den Alkohol als ein besonders die unteren Klassen belastendes Lebensmittel genannt, und hat hinzugefügt was mich von ihm sehr gewundert hat —, daß der Alkohol in England bei dem dortigen Klima ein unbedingt notwendiges Lebensmittel sei.
Herr Staatssekretär v. Posadowsky, es gibt in England, gerade unter den englischen Arbeitern, eine Antialkoholbewegung, die unendlich viel größer als die Antialkoholbewegung bei uns ist (sehr richtig!
links), und alle diese Leute erklären, daß der Alkohol absolut nicht notwendig, sondern daß er schädlich für sie sei, und hier wird vom Tisch des Bundesrats erklärt: der Alkohol ist in den Gegenden, die ein rauhes Klima haben, ein unbedingt notwendiges Lebensmittel!
Und dann eines, was für seine Darstellung sehr charakteristisch ist.
Er führte alle möglichen Sachen, zum Beispiel auch das getrocknete Obst aus, das meines Wissens erst seit wenigen Jahren bei den Kriegssteuern in den Zoll (v) hineingezogen worden ist, aber wahrscheinlich nicht mehr lange als zollbelastet bestehen wird.
Aber Herr Staatssekretär, warum haben Sie eine der einträglichsten und bedeutendsten indirekten Steuern und Zölle für England nicht genannt, der aber nicht die armen Leute trifft
Das ist der Zoll auf Silberzeug und silbernes Tafelgeschirr, der kolossale Summen einbringt.
Das ist kein Zoll, keine Steuer, die den armen Mann belastet.
Wir könnten allerdings sehr viel mehr aus unseren Finanzzöllen, aus dem Kaffeezoll, dem Teezoll, dem Gewürzzoll, herausschlagen, ohne daß unser Volk das so schwer empfinden würde, wenn wir nicht die Verteurung aller Nahrungs- und Lebensmittel durch unsere Schutzzollpolitik hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat Herr Gröber so höhnisch ausgeführt, daß wir mit diesem Reichstag doch die Agrarzölle beseitigen würden.
Ja, meine Herren, das haben wir uns sehr klar gesagt: in diesem Reichstag ist leider keine Mehrheit dafür.
Aber ich weiß nicht, warum wir zu diesen Illusionen kommen sollten.
Es kann aber doch der Fall eintreten, allerdings nur dann, wenn einmal die Preise so steigen würden, daß es veritable Hungerpreise werden, daß es so würde, wie zu der Zeit, als selbst die Konservativen beantragt haben und wo es Caprivi ablehnte, um seine Handelsverträge und die Gesamtzollermäßigung durchzusetzen —, die Getreidezölle herabzusetzen.
Das können wir sehr wohl das kann keiner vorher wissen auch noch in diesem Reichstag erleben, und ich hoffe, daß dann Herr Gröber mit seinen Freunden bereit sein wird, an diesem Abbau der Zölle mitzuarbeiten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Winckler hat gesagt, der Ausfall der Wahlen sei die Billigung Ihrer Politik.
Nun haben Sie doch selbst gesagt und immer in Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
196 (Gothein.)
O) sehr pathetischen Reden, daß der nationale Gedanke die Heranziehung der weiteren Wählerkreise bei Ihren Wählern verursacht habe, und daß auch, weil der nationale Gedanke so mächtig wurde, Ihnen viele Stimmen, die Ihnen sonst von liberaler Seite nicht zugefallen wären, dadurch zugefallen seien.
Aber, meine Herren, ebenso könnten auch wir freisinnigen Parteien sagen: unser Zuwachs ist dadurch begründet, daß wir diese Zollpolitik immer so energisch bekämpft haben!
Also die Logik lassen Sie künftig weg, Herr Winckler!
Es ist allerdings richtig, daß, wo die Leute noch besonders dumm sind, wo sie meinen, sie hätten von den hohen Schweinepreisen einen Vorteil, auch wenn sie gleichzeitig das Futter kaufen müssen, daß in solchen Fällen das nationale Schwein den Sieg davongetragen habe.
Aber das sind nur die Gegenden, wo die Leute gar nicht rechnen können.
Bei mir sind die Leute nicht darauf hereingefallen.
W Meine Herren, in einer Versammlung, wo ein konservativer Redner den kleinen Leuten von den Vorteilen erzählte, welche sie von den hohen Schweinepreisen hätten, da machte ein Kutscher, also ein ganz kleiner Mann, diesem Redner vollständig klar, daß gerade die kleinen Leute, die jetzt ihren Roggenschrot für 8 Mark 50 Pfennig und 9 Mark kaufen müssen, am meisten leiden, daß sie nicht den geringsten Vorteil von den hohen Preisen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Winckler hat die zu große Langmut gegenüber den Polen beklagt.
Er hat weiter in sehr schroffen Worten verlangt, daß sie unbedingt gehorchen müßten, und daß man mit der Macht des Staates und des Gesetzes den Druck ausüben müßte auf die Polen.
Meine Herren, ich möchte alle diese Scharfmacher gegen die Polen einmal fragen: was hat denn die jahrzehntelange Polenpolitik, diese Scharfmacherpolitik für Erfolge gehabt
Z) 1 (Sehr richtig!
links.)
Ist denn das Polentum zurückgegangen, oder ist es dadurch gestiegen
Wir haben das letzte Mal 14 Polen im Reichstag gehabt; diesmal haben wir 20.
Wir haben gegenwärtig eine Verbitterung der Polen, wie sie noch nie dagewesen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Hypothetischerweise will ich mich einmal auf den Standpunkt stellen, diese Machtpolitik könnte einen Erfolg haben, dann hätte sie doch einen Sinn.
Meine Herren, da würde ich sie auch ablehnen, weil ich sie für unsittlich halte.
Aber diese Machtpolitik hat immer den entgegengesetzten Erfolg gehabt, und deshalb ist klug und vernünftig das, was mein Freund Schräder verlangt, daß verständige Männer von beiden Seiten zusammentreten sollten, um eine Versöhnug herbeizuführen, und daß die preußische und die Reichsgesetzgebung dazu zusammenwirken sollten, daß nicht mit Nadelstichen, die allerdings jetzt viel schärfer noch als Nadelstiche sind, das Nationalbewußtsein der Polen gereizt wird.
Meine Herren, ich habe auch den Wunsch, daß die Polen zufriedene Staatsbürger sind.
Es wäre auch mein Wunsch, sie würden in ihrer Sprache deutsch werden.
Aber wenn sie es nicht wollen, kann man doch von ihnen so etwas nicht verlangen.
Man kann sie bloß achten, wenn sie ihre Muttersprache selbst achten.
Infolgedessen halte ich das für ein Verlangen, das auf der einen Sette eine Brutalität darstellt gegenüber einer Volkssprache und dem Splttter einer Nation und auf der anderen Seite das Gegenteil von dem erreicht, was sie erreichen will, und aus nationalem Bewußtsein und Empfinden heraus machen wir diese Politik nicht mit, die genau das Gegenteil von dem erreicht, was sie erreichen will.
1,.
Der Herr Abgeordnete Winckler hat ia seine Wunsche ausführlich dargelegt, er hat auch eine neue Zuchthausvorlage verlangt.
Nun, Herr Abgeordneter Winckler, wenn (0) Sie da auf die liberal-konservative Paarung, die ja meines Wissens bisher nur in der Lust schwebt, rechnen, werden Sie sich wohl verrechnen; denn meine gesamten Freunde, alle drei Fraktionen, werden mit Einstimmigkeit dagegen sein, und vom Zentrum werden wir auch nichts anderes erwarten, und ich habe sogar das feste Vertrauen, daß Sie auch bei den Nationalliberalen nicht die geringste Gegenliebe für diesen Wunsch finden werden.
Der Herr Abgeordnete Winckler nennt die Sozialdemokratie einen Staat im Staate.
Mit demselben und noch weit größeren Rechte kann man die katholische Kirche, kann man das Zentrum als einen Staat im Staate bezeichnen.
Das ist auch eine politische Partei.
Aber, Herr Abgeordneter Winckler, der Staat im Staate in Preußen das sind die Konservativen, das sind unsere Junker und der Bund der Landwirte.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind sehr viel gefährlichere Staaten im Staate als die Sozialdemokratie (oho!
rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wobei ich diese gar nicht für ungefährlich halte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Winckler von der geflissentlichen Nährung der Feindschaft gegen die Kirche und gegen den Mangel an kirchlichem Sinn der Sozialdemokratie in Preußen gesprochen.
Es ist ja nicht meine Sache, die Sozialdemokraten zu verteidigen; aber ich habe mir einmal überlegt, woher denn diese plötzliche Aufwallung des Herrn Abgeordneten Winckler kommt, und sie kommt meinem Empfinden nach daher, daß nunmehr im Westen die Sozialdemokraten angefangen haben, sich an den kirchlichen Wahlen zu beteiligen, was natürlich nicht zum Vorteil der konservativen orthodoxen Partei geführt hat, und deshalb wünschten Sie sie am liebsten wohl wieder heraus.
Wir aber begrüßen es sehr freudig, (v) wenn die sozialdemokratische Bevölkerung wieder Interesse an dem kirchlichen Leben zeigt.
(Aha!
rechts.)
Jawohl, Sie können doch auch nichts anderes wünschen, Sie müssen wünschen, wenn Sie sie für glaubenslos und antireligiös gehallen haben, daß sie sich wieder an den kirchlichen Interessen beteiligen.
Das ist also etwas, was Sie wollen müssen, wenn sie sich nicht selbst ins Gesicht schlagen wollen.
Dem Herrn Abgeordneten Winckler ist der Schutz der Arbeitswilligen viel wichtiger als alle Kanäle.
Er gehörte ja zu den Kanalverweigerern.
Aber in welchem Konnex diese Kanalverweigerung mit dem Schutz der Arbeitswilligen steht, das habe ich aus seiner Rede nicht entnehmen können.
Der Herr Abgeordnete Winckler hat dann den Schulstretk als eine Welle hingestellt, die mit der russischen Revolution zusammenhängt.
Da gehen unsere Weltanschauungen sehr auseinander.
Ganz abgesehen davon, daß ich diese Unterstellung für ganz irrig halte, halte ich die russische Revolution für einen Segen.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Wir halten es für dringend notwendig, daß in diesem verrotteten Staat, wo eine Beamtenwillkür ohnegleichen herrscht, das Volk zu seinem Rechte kommt, ein Staat, wo der Monarch nur angeblich regiert, während tatsächlich nur das verlotterte und diebische Beamtentum regiert.
Ich bin oft genug drüben gewesen, um die Verhältnisse dort kennen zu lernen.
Nun mit einem Wort zu dem Herrn Abgeordneten Liebert!
Er hat uns auch den Sauherdenton vorgeworfen und er wird ja nun wohl erfahren haben, in welcher Weise seine politischen Freunde den Sauherdenton gebraucht haben.
Aber seine Auffassung, daß ein Hirtenknabe nichts Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
196 (Gothein.)
() Ordentliches werden könnte, und daß er es gewissermaßen als verächtlich hingestellt hat, daß ein Sozialdemokrat gesagt hätte, daß er in seiner Jugend Hirtenknabe gewesen sei, da möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Liebelt einmal daran erinnern, daß aus Hirtenknaben recht bedeutende Männer geworden sind, z.
B. einer der größten Maler, Defregger, hat in seiner Jugend auch das Vieh gehütet, und einer der besten Schriftsteller, Rosegger, hat dasselbe getan.
Gerade in diesem Hause sollte jeder beurteilt werden nach dem, was er leistet, und müßte man mit solchen Vorurteilen brechen.
Ich habe nicht die Absicht, bei so vorgerückter Zeit noch lange zu sprechen.
Ich möchte Ihnen und der Regierung nur die Versicherung geben, daß, wenn Fürst Bülow das, was er uns neulich gesagt hat, was er „sich denkt '', ehrlich ausführen will mit liberaler Unterstützung, und die Gesetze so gemacht werden, daß wir sie mit gutem Gewissen unterstützen können, dann wir ihn auch dabei unterstützen werden.
Der Herr Kollege Schaedler hat gemeint, sein Gedächtnis könnte dabei schwach werden.
Herr Kollege Schaedler mag sich beruhigen: wir werden ihm das Gedächtnis schärfen.
Wir werden aber ebenso ganz unabhängig von irgend welchem phantastischen Block die Reichsregierung bekämpfen, wenn sie reaktionäre Gesetzesentwürfe vorlegt.
Da können Sie sich also vollständig beruhigen.
Ich habe nur den einen Wunsch, daß Sie dabei helfen, was Sie leider sehr oft nicht getan haben.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Retchs (L) kanzlers: Meine Herren, es ist heute behauptet worden, die bürgerlichen Parteien, die bei den Wahlen sich bis zu einem gewissen Grade unterstützt haben, wären nicht ganz „hasenrein ''in bezug auf die Aufrechterhaltung des allgemeinen direkten geheimen Wahlrechts.
Es ist nicht meine Sache, die Parteien zu verteidigen.
Aber worauf wird dieser Verdacht gegründet
Es wird darauf gegründet, daß ein angesehener Schiffsreeder seine Ansicht über das allgemeine Wahlrecht ausgesprochen hat, ein Mann, der, was ich fast bedauern möchte im Hinblick auf seine weittragenden wirtschaftlichen Erfahrungen, gar nicht Mitglied des hohen Hauses ist, also für uns ein Privatmann.
Der Verdacht wird ferner darauf gegründet, daß in dem Memoirenwerk des verstorbenen Herrn Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe eine Unterhaltung wiedergegeben ist mit dem ebenfalls verstorbenen Herrn Minister v. Miguel, in der Herr v. Miguel einige allgemeine Gedanken über eine Änderung des allgemeinen Wahlrechts ausgesprochen haben soll.
Meine Herren, ich will niemand zu nahe treten, aber nehmen Sie mir nicht übel: für geschworen nehme ich nicht alles an, was in Memoirenwerken steht.
(Heiterkeit.)
Memoirenwerke sind xroxria scripta, und propria scripta sind bekanntlich im Prozeßverfahren nicht beweiskräftig.
Und dann habe ich immer bei den vielen Memoirenwerken, die ich durchgeblättert, nicht durchgelesen habe, den Eindruck gehabt, daß der Schriftsteller selbst stets recht gehabt hat, immer alles vorausgesehen, immer richtig geurteilt hat, während der andere, mit dem er gesprochen, immer der Mann war, der das falsche Urteil zur Sache hatte.
Also sehr viel bewiesen wird im allgemeinen durch Memoiren objektiv nicht; das sind persönliche Eindrücke, die unter Umständen auch irrtümliche Eindrücke sind.
Insbesondere der Herr Minister v. Miguel, den wir ja alle noch das Glück und die Ehre hatten gekannt zu (0) haben, war ein Mann von seltener Versatilität des Geistes, und wie alle geistreichen Männer liebte er es, einzelnen politischen Ideen nachzugehen und das Für und Wider derselben zu erörtern.
Aber daraus folgt noch lange nicht, daß Herr Minister v. Miguel jemals dazu bereit gewesen wäre, eine Vorlage zu vertreten auf Abänderung des allgemeinen Wahlrechts; wenigstens aus den erwähnten Memoiren und aus dieser Unterhaltung kann das nicht geschlossen werden.
Aber im übrigen seien wir nicht zu nervös wegen akademischen Äußerungen über das allgemeine Wahlrecht.
Es wird ja in dem Zeitalter der Zeitungen über alles diskutiert in der Welt, besonders aber über politische Fragen, und da werden Sie immer Männer der Wissenschaft und der Praxis finden, die sich auch über das allgemeine Wahlrecht theoretisch ergehen, eine Institution, die eine so ungeheure Bedeutung im deutschen Volksleben hat; das ist ganz selbstverständlich.
Wie aber der Herr Reichskanzler dazu steht, das, glaube ich, hat er in unwiderlegbar klarer Weise bei seinen Reden hier im Reichstage wiederholt dargelegt; da kann kein Zweifel sein, ebensowenig bet den Verbündeten Regierungen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Gothein meine Ausführungen von gestern über das Verfahren bei Auflösung des Reichstags kritisiert.
Herr Abgeordneter Gothein, die Retchsverfassung kenne ich wirklich sehr genau, und darüber werden Sie sich deshalb nicht zweifelhaft sein, daß ich weiß, daß der Bundesrat die Instanz ist, die allein zuständig ist, über die Auflösung zu beschließen.
Aber alle Auflösungen, die bis jetzt stattgefunden haben und das liegt in der Natur der Sache —, sind erfolgt nicht auf Grund eines Antrags eines einzelnen Bundesstaates, sondern auf Grund eines Antrags des Reichskanzlers mit Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers, und ich habe hierzu ausgeführt, daß ein Reichskanzler, der ein (v) Haus auflöst, damit in einen seine ganze politische Stellung beeinflussenden Kampf eintritt, und daß der Bundesrat, wenn für eine solche Auflösung nationale Gründe geltend gemacht werden, die der Reichskanzler, der verantwortliche Leiter der Politik des Reichs, für so schwerwiegend hält, der Bundesrat einen solchen Antrag nicht ablehnen wird, wenn seinerseits nicht sehr schwerwiegende Gründe dagegen sprechen sollten.
Das ist das einfache tatsächliche Sachverhältnis.
Daraus folgt aber keineswegs, daß der Bundesrat nur deshalb, weil der Reichskanzler ein Auflösungsgesetz vorlegt, seinerseits irgend welche auch nur moralische Verpflichtung hätte, einer solchen Auflösungsorder zuzustimmen, oder daß er einem solchen Auflösungsgesetz zustimmen würde, wenn er nicht auch selbst von der Notwendigkeit der Auflösung staatsrechtlich überzeugt wäre.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat ferner meine Äußerung bemängelt, die ich gestern in bezug auf die Belastung des großbritannischen Volkes mit Zöllen gemacht habe.
Er hat bemerk, einen Zoll hätte ich ausgelassen, das wäre der Zoll auf Silberwaren.
Ich kann diesen Zoll auf Silberwaren hier in dem Werk über englische Statistik nicht finden, es müßte dieser Zoll denn unter „anderen Zöllen ''einbegriffen sein; aber die englischen Zölle bringen 700 Millionen Mark ein und die gesamten „anderen ''Artikel bringen im Ganzen überhaupt nur 7 Millionen Mark ein.
Selbst wenn ein solcher Silberzoll in dieser allgemeinen Position inbegriffen, würde er für die Gesamtbeurteilung der englischen Zölle nicht ins Gewicht fallen.
Ferner, ich bin der eifrigste Anhänger der Temperenzbeweguug, ich halte es für das größte Glück eines Volkes, wenn es im Alkoholgenuß mäßig ist, und wenn wir den Alkühobgenuß noch mehr zurückdrängen könnten, würde ich das für einen großen wirtschaftlichen und sittlichen Fortschritt für das Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
197 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M deutsche Volk halten, vor allen Dingen für die arbeitenden Klaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich habe gestern nicht eine hygienische Vorlesung halten wollen, sondern ich habe Tatsachen festgestellt, und es ist eine Tatsache, daß weite Kreise des englischen Volkes, und namentlich der unteren Volksklasses, den Alkoholgenuß bei dem feuchten englischen Klima noch für unbedingt notwendig halten, daß starker Alkoholgenuß in England zum schwersten Schaden des englischen Volkes noch weit verbreitet ist, und daß infolgedessen, weil in England ein hoher Zoll auf dem Alkohol liegt, unzweifelhaft die unteren Klassen dort mit diesem Zoll belastet sind.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat mir auch indirekt angedeutet, ich hätte die Ausführungen des Herrn Ministers v. Rheinbaben über diese Frage, die ich, wie ich bemerke, vorher nicht gekannt habe, zu den weinigen gemacht.
Ich bin vielmehr zu meinen Ausführungen gekommen durch eine Rede, die von Mr. Hills bet Gelegenheit der letzten Adreßdebatte im englischen Unterhause ehalten worden ist.
Der Herr Abgeordnete Gothein at nun offenbar aus meinen Ausführungen deshalb einen Fehlschluß ableiten wollen, weil ich übersehen hätte, daß die englischen Zölle Finanzzölle sind, während die deutschen Zölle überwiegend Schutzzölle sind was ich übrigens auch in meiner Rede ausgeführt habeSchutzzölle aber wirkten ganz anders als Finanzzölle, weil sie den Preis der Waren, die geschützt werden sollen, im Jnlande verteuerten.
Meine Herren, ich halte auch noch heute der Herr Abgeordnete Gothein möge mir das nicht übelnehmen diese Theorie, in dieser Allgemeinheit ausgesprochen, für unbedingt unrichtig.
(Zustimmung rechts.)
Die Verteurung hängt vielmehr wesentlich ab von dem Prozentsatz an Waren, der eingeführt wird, im Verhältnis (L) zu dem Prozentsatz, der im Lande selbst erzeugt wird; das ist ein entscheidender Faktor.
Und es ist ein Irrtum, anzunehmen, daß deshalb, weil die eingeführte Ware mit einem spezifischen Zolle belegt ist, unter allen Umständen der Preis der im Inland erzeugten Ware sich um diesen spezifischen Zoll erhöhen müsse.
Auch Zahlen sprechen dagegen.
Ich möchte mich da auf ein Zeugnis berufen, das Ihnen, meine Herren von der äußersten Linken, vielleicht nicht angenehm sein wird, auf ein Zeugnis des früheren Herrn Abgeordneten Schippel, der in einem sehr interessanten Aufsatz in den „Sozialistischen Monatsheften '': „Die europäische Landwirtschaft und der Freihandel usw.
die verschiedenen Zollsätze für Getreide in den einzelnen Staaten und deren Wirkung bespricht.
Er sagt dort: So war in Deutschland das Brotkorn in der Zollperiode billiger als in der Periode der freien Einfuhr.
Diese Behauptung trifft durchaus zu, und wenn ich behauptet habe, daß das englische Volk höher belastet ist, obgleich die englischen Zölle Finanzzölle find, als das deutsche Volk mit seinen Schutzzöllen, so muß ich diese Behauptung auch heute noch aufrecht erhalten.
Daß der Zoll bis zu einem gewissen Grade, unter gewissen Verhältnissen, preissteigernd wirkt, ist richtig; ich bestreite nur, daß es wissenschaftlich nachweisbar ist, und daß es tatsächlich bewiesen ist, daß die Waren, die im Jnlande erzeugt und durch Zölle geschützt werden, im Jnlande unter allen Umständen um den Betrag des der ausländischen Ware auferlegten Zolles im Preise steigen müssen.
Diese Theorie halte ich nicht für bewiesen und auch nicht für beweisbar.
Präfident: Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Eifl Widerspruch wird dagegen nicht erhoben.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der« A Herr Abgeordnete Wölzl.
Wölzl, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler hat vorhin (Große Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe!
Wölzl, Abgeordneter: Der Herr Abg.
vr.
Schaedler hat vorhin bei Besprechung der Kundgebungen der Erzbischöfe von München-Freising und von Bamberg unter anderem bemerkt, er habe dieselben um so mehr bedauert, als der „Münchener Blockkandidat ''die katholische Kirche und das allerheiligste Altarsakrament in unqualifizierbarer Weise herabgewürdigt habe.
Herr vr.
Schaedler hat den betreffenden Blockkandidaten nicht näher bezeichnet, und so könnte es den Anschein gewinnen, als ob ich, der in München gewählte Blockkandidat, solche Äußerungen verbrochen hätte.
Präsident: Herr Abgeordneter, hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler Sie persönlich genannt
Wölzl, Abgeordneter: Mit Namen nicht; ich bin aber der in München gewählte Blockkandidat, und Herr vr.
Schaedler hat lediglich von dem „Münchener Blockkandidaten ''gesprochen, ohne zu sagen, wen er damit meine.
Um jeden Zweifel zu beseitigen, möchte ich nicht nur entschieden Verwahrung einlegen gegen den etwaigen Verdacht, als hätte ich solche Äußerungen getan, sondern ich erwarte auch von der Loyalität des Herrn vr.
Schaedler, daß er mir das bestätigt (Abgeordneter vr.
Schaedler: Sie habe ich nicht gemeint!)
Das ist also von ihm auch geschehen; ich bedaure aber zugleich, daß Herr vr.
Schaedler keine Notiz genommen —.
hat von der bestimmten öffentlichen Erklärung des Block- kandidaten für München II, des Herrn Rechtsanwalts Kohl, der zufolge er lediglich in Ausübung seines Berufs als Verteidiger in einer Schwurgerichtssache Zitate aus Tolstoi, Kant und anderen Schriftstellern verwertet hat, ohne sich dieselben persönlich anzueignen (lebhafte Rufe: persönlich!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), die dann aber in der Zentrumspresse (wiederholte lebhafte Rufe: persönlich!)
als seine eigenen Geistesprodukte hingestellt und im Wahlkampf in perfider Weise gegen ihn ausgeschlachtet worden sind.
(Rufe: Hört!)
Präfident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Der Herr Kollege Gothein hat mir vorgeworfen, ich hätte im Württembergischen Landtage das allgemeine gleiche direkte geheime Wahlrecht bekämpft, es sei deshalb nicht richtig, daß von unserer Seite auf andere Erscheinungen hingewiesen sei, die wir als eine Gefährdung dieses Wahlrechts ansehen.
Er ist hierbei offenbar falsch informiert, er kennt die Sachlage nicht richtig, sonst hätte er mir den Vorwurf nicht machen können.
Es hat sich bei den vorjährigen Kämpfen im Württembergischen Landtag um zwei Vorlagen gehandelt: eine Verfaffungs- und eine Wahlrechtsvorlage.
Die Zentrumspartei war nicht gegen das Wahlgesetz, ich speziell nicht; wir waren im Gegenteil von Anfang an der Meinung, daß der Ersatz für die ausscheidenden Privilegierten in der zweiten Kammer um die allein hat es sich bet dem Wahlgesetz gehandelt mittels Proporzes gewählt werden solle auf Grund des 198 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
(Gröber.)
() allgemeinen1gleichen1direkten geheimen Wahlrechts.
Die Differenz bezog sich schließlich nur darauf, in welcher Form der Proporz durchgeführt werden solle.
Wir sind mit unserem Vorschlag unterlegen, haben aber schließlich alle zusammen (Rufe: persönlich), alle zusammen für das Wahlgesetz, wie es zustande gekommen ist, gestimmt.
Herr Kollege Gothein befindet sich also bei seinem gegen mich erhobenen Vorwurf in einem wesentlichen Irrtum, wenn er glaubt, ich hätte gegen das allgemeine gleiche direkte geheime Wahlrecht im Württembergischen Landtag gestimmt.
Die Opposition der Württembergischen Zentrumspartei bezog sich auf das Verfassungsgesetz, nicht auf das Wahlgesetz.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte in irgend einer Weise eine Nebenregierung oder einen Druck auf die Regierung ausgeübt.
Er hat diesen Vorwurf nicht näher begründet; ich kann ihn daher im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht zurückweisen.
Ich kann jedoch zu seiner Entschuldigung lediglich das eine annehmen, daß er sich auf eine falsche Darstellung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''(Lachen links) und auf eine durchaus unwahre Aktennotiz des Chefs der Reichskanzlei berufen hat.
(Lachen links.
Zurufe.)
Das wissen Sie doch nicht!
Sie waren ja bei der Unterredung nicht zugegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(L) Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben von einer „durchaus unwahren Aktennotiz des Chefs der Reichskanzlei ''gesprochen.
Das ist nicht zulässig.
(Abgeordneter Erzberger: sie ist objektiv unwahr!)
Sie dürfen eine solche Aktennotiz hier nicht als unwahr bezeichnen.
(Zurufe aus der Mitte und von den Sozialdemokraten.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Winckler.
Winckler, Abgeordneter: Wenn ich mir das Wort erbeten habe, so ist es nicht geschehen, um dem Herrn Abgeordneten Gothein zu antworten auf die mehrfachen Bemerkungen über meine Person denn das ist im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht möglich —, sondern um richtigzustellen, was ich gestern gesagt habe über das Verhältnis von Regierung und Beamten bei den Wahlen, weil der Herr Abgeordnete Schaedler an diese meine Bemerkung heute eine Kritik geknüpft hat.
Diese Kritik würde vielleicht zutreffend sein, wenn ich das Gegenteil von dem gesagt hätte, was ich in Wirklichkeit ausgeführt habe.
Es liegt mir deshalb daran, festzustellen, was ich gesagt habe.
Ich habe, entgegen Bemerkungen von anderer Seite, festgestellt, daß wir einen unabhängigen Beamtenstand haben, und daß wir uns dieses unabhängigen Beamtenstandes freuten.
Ich habe zu dem Worte „unabhängig ''ausdrücklich hinzugefügt die Worte: „unabhängig auch in politischer Beziehung ''.
Ich habe dann aber weiter gesagt: wir haben aber auch politische Beamte bekanntlich ist das eine bestimmte, der Zahl nach sehr beschränkte Klaffe von Beamten —; von dieser beschränkten Klasse von Beamten, von den politischen Beamten, habe ich gesagt, daß sie allerdings Organe der Regierung seien, auch in politischer Beziehung, und habe ausdrücklich (0) hinzugefügt: im Rahmen dieses ihres politischen Amtes.
Ich glaube daher, daß, was ich ausgeführt habe, den Interessen der Beamten mehr entspricht, als was der Herr Abgeordnete Schaedler von der Gesamtheit der Beamten, denen ich Unabhängigkeit der Regierung gegenüber vindizierte, ausgeführt hat, indem er sagte, es wäre besser, wenn sie sich überhaupt in politische Angelegenheiten nicht einmischten und in öffentlichen Versammlungen nicht redeten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde außerordentlich bedauern, wenn ich den Herrn Staatssekretär des Innern gestern mißverstanden hätte.
Die Sache würde dann aber daran liegen, daß der Herr Staatssekretär sehr weit von uns aus spricht, und wenn er dazu nicht bei Stimme ist, wie gestern, kann man hier absolut nichts hören, weil immer ein ganzer Kreis vor uns steht.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, in Zukunft von diesem Platze hier aus zu sprechen, weil man bei uns vor diesem Wall von Menschen nichts hören kann.
Aber ich habe trotzdem aufgepaßt.
Nun hat der Herr Staatsseketär gesagt, er hätte nachgesehen, aber von einen Ertrag aus der Silberwarenbesteurung, einem Silberwarenzolle sei gar nicht in diesem Blatte die Rede.
Die Ursache wird sein, daß der Zoll so kolossal hoch ist, noch etwas höher als die Steuer, daß fast gar keine Silberwaren mehr eingeführt werden, daß England aber auch eine kolossale hohe Steuer auf alle Silberwaren hat.
Also was ich gesagt habe, ist durchaus richtig.
Ferner hat der Herr Staatssekretär gemeint, ich hätte ausgeführt, „unter allen Umständen erhöhten sich die Preise im Jnlande um unsere Zölle ''.
Ist mir gar nicht eingefallen, das zu sagen.
Ich habe bloß gesagt, daß in einer Reihe von Fällen, und speziell bei den Lebensmitteln, und bei den kartellierten Industrien wie der Spiritusindustrie, diese Erhöhung eintritt.
Der Herr Staatssekretär hat dann Herrn Schippe!
gegen mich zitiert.
Was er damit beweisen wollte, weiß ich nicht.
Ich habe ausgeführt, daß der Zoll immer lediglich den Preis der Ware gegenüber dem WeltmarktsPreis erhöhen kann, und das ist heute noch der Fall.
Das ist aber etwas, wovon Herr Schippe!
nach dem Zitate des Herrn Staatssekretär nicht geredet hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat mir einen Irrtum vorgeworfen.
Ich habe allerdings, glaube ich, gesagt, Sie hätten gegen die Wahlreform gestimmt.
Ich habe aber hervorgehoben, daß Sie diese Verfassungs- und Wahlrechtsreform auf das entschiedenste bekämpft haben.
(Zuruf aus der Mitte: nicht die Wahlrechtsvorlage!)
—Die Vorlagen hingen aber miteinander zusammen.
(Zuruf aus der Mitte: nein!
nein!)
—Dann gebe ich weitere Information vorbehalten zu, daß Herr Gröber in diesem Falle recht haben mag.
Nun hat mir Herr Erzberger den Vorwurf gemacht, daß meine Quellen unlautere seien.
Ich kann mir nicht helfen: diese Quellen sind nach meiner Überzeugung ebenso gut wie die des Herrn Abgeordneten Erzberger.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe aus der Mitte.)
Solange diese Quellen nicht nachgewiesenermaßen etwas Falsches bringen, muß ich bei meiner Auffassung verbleiben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kohl.
Kohl, Abgeordneter: Herr Kollega Gothein hat infolge der fortwährenden falschen Darstellungen in der Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
199 (Kohl.)
M liberalen Presse einen Ausspruch von mir auch hier unrichtig zitiert.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, sind Sie genannt worden
Kohl, Abgeordneter: Nein, es kann aber kein anderer Abgeordneter gemeint gewesen sein; es ist derselbe Fall wie vorhin bei dem Abgeordneten Wölzl.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich weiß nicht, ob Sie persönlich genannt sind.
Kohl, Abgeordneter: Nein; nach der Bezeichnung kann ich es aber nur sein.
Ich muß da konstatieren, daß ich niemals in einer Versammlung gesagt habe, daß die Sozialdemokratie ein Produkt der göttlichen Vorsehung sei, sondern ich habe in München gesagt, eine eigentümliche Zulassung der Vorsehung sei es, daß zu einer Zeit, wo der protestantische Furor so sehr nach dem Kulturkampf lechzt, die Sozialdemokratie so stark sei, weil diese einen Kulturkampf nicht will.
(Stürmische Zuruse bei den Liberalen.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das geht über die Grenzen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
(Zurufe aus der Mitte.)
Kohl, Abgeordneter: Ich konstatiere nur das, was ich in jener Versammlung gesagt habe, und ich habe das Recht, zu sagen, daß die Sozialdemokratie eine Zulassung der Porsehung ist, weil sie sonst nicht da wäre.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Präsident: Das letztere war keine persönliche Bemerkung.
(Lebhafte Zurufe aus der Mitte und von links.)
Ich bitte um Ruhe!
Der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wölzl (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Wölzl möchte ich persönlich hier bemerken, daß ich nicht von dem Blockabgeordneten gesprochen habe denn das ist er —, sondern von dem Blockkandidaten.
(Große Heiterkeit links.)
Ich hätte jetzt von dem Blockabgeordneten gesprochen, nachdem er bei uns ist.
Im übrigen bin ich mit Vergnügen bereit, zu konstatieren das macht mir selber die größte Freude —, daß nicht der Herr Kollega Wölzl es gewesen ist, der sich in dieser Weise ausgesprochen hat denn dessen halte ich ihn gar nicht für fähig —, sondern der damalige Kandidat Kohl, und wenn der Herr Kollega glaubt, ihn in Schutz nehmen zu müssen, so sage ich ihm, daß er sich mit seinen damaligen Ausführungen identifiziert hat.
Präsident: Das letztere war nicht mehr persönlich.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Gothein hat gesagt, ich hätte ihm vorgeworfen, er hätte sich auf unlautere Quellen berufen, und es sei die Unrichtigkeit dieser Quellen nicht bewiesen.
Gegenüber Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. dieser persönlichen Bemerkung des Herrn Abgeordneten (6) Gothein weise ich darauf hin, daß die Unlauterkeit und Unrichtigkeit dieser Quellen bereits zweimal von mir nachgewiesen ist, indem nicht nur das Datum der Registraturnotiz als falsch zugegeben werden mußte, sondern indem auch die Registratur diese Registraturnotiz um ein Jahr zu spät ausgenommen hat.
Weiter darf ich nicht zurückgreifen; aber das dürfte schon im Rahmen einer persönlichen Bemerkung genügend sein, um bei Herrn Gothein die Glaubwürdigkeit an diese Notiz zu erschüttern.
Der Herr Präsident möge mir gestatten, daß ich folgendes bemerke.
Er hat mich offiziell nicht zur Ordnung gerufen wegen des Ausdruckes „unwahr '', hat aber den Ausdruck gerügt.
Ich gehöre seit vier Jahren diesem hohen Hause an und habe wiederholt den Ausdruck in dem hohen Hause gebraucht, ohne daß er seither jemals gerügt worden ist.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe nicht den Ausdruck „unwahr ''an und für sich gerügt.
Ich habe gesagt, Sie dürfen nicht sagen, daß offizielles Aktenmaterial einer Neichsbehörde durchaus unwahr sei.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und aus der Mitte.)
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, es handelt sich gerade nicht um offizielles Aktenmaterial einer Reichsbehörde, sondern um eine einseitige Notiz und eine einseitige Niederschrift, bei welcher der betreffende Beamte sich ebenso irren kann wie jeder andere, der auch eine solche Niederschrift macht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Niederschrift entspricht nach meinen Notizen nicht der Wahrheit.
Ich habe nicht von „erlogen ''gesprochen, sondern ich habe nur „unwahr ''gesagt.
Darf man das nicht sagen
Der Herr Reichskanzler sprach vor zwei (v) Tagen von dreister Unwahrheit in diesem Hause, und ich glaube, daß das gleiche Maß von Redefreiheit wohl einem Abgeordeten in diesem hohen Hause zusteht.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Inhaltlich halte ich vollkommen aufrecht, was ich gesagt habe; ich sage jetzt nur: es ist nicht wahr, was der Chef der Reichskanzlei niedergeschrieben hat!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Gothei«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kohl hat behauptet, ich hätte von ihm hier etwas gesagt.
Ich habe seinen Namen, so kurz er ist, mit keinem Worte genannt, und da ich nicht wußte, daß der Herr Abgeordnete Kohl der einzige katholische Geistliche aus ganz Bayern hier im Hause sei, so weiß ich nicht, wie er darauf kommt, daß er der Urheber des von mir gemachten Zitats ist, zumal er es für ganz irrtümlich hält.
Ich muß allerdings sagen, daß ich den Unterschied zwischen seinem und meinem Wortlaut nicht recht erfaßt habe; denn was die göttliche Vorsehung zugelassen hat, das hat sie auch gewollt.
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte.
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Gothei«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat gesagt, die Unrichtigkeit dieser von mir zitierten Sache wäre von ihm bereits zweimal nachgewiesen worden.
Ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage, alles in all den Zeitschriften zu lesen, für die der Herr Abgeordnete Erzberger schreibt.
Wenn die 29 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1907.
200 (Gothein.)
(4) Sache richtig ist, so, glaube ich, ist es unbedingt notwendig, daß eine Klarstellung vom Bundesratstisch und nicht von mir erfolgt.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 4.
März, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung; 2.
1 Wahl von 6 Mitgliedern für die Reichsschuldenkommission; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Vornahme einer Berufs- und Betriebs- (») zählung im Jahre 1907 (Nr.
50 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Schweickhardt wünscht aus derBudgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.