Vizepräsident Dr. Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 (0) Entwurf eines Gesetzes betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XII.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: In die XII.
Kommission zur Vorberatung der Entwürfe eines Gesetzes über den Versicherungsvertrag, eines zugehörigen Einführungsgesetzes und eines Gesetzes betreffend Änderung der Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Seeversicherung (Nr.
364 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Schultz, Heine, Schmidt (Berlin); von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Vi-.
Doormann (Lüben), Dove, Storz; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Grabski, v. Damm, Hanisch; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Winckler, I) r. Wagner (Sachsen), Siebenbürger; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Gtesberts, Schneider, Nacken; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Heinze, v. Kaufmann, Dr. Stresemann; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Wellstein, Schmidt (Marburg), Wallenborn.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Winckler, zu dessen Stellverteter den Herrn Abgeordneten Wellstein, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gtesberts, Schultz und Dr. Stresemann.
Vizepräsident Dr. Paasche: An Stelle der aus der I. bezw.
XII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Arning, Hagemann und Dr. Doormann (Lüben) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf v. Oriola, Dr. Blankenhorn in die Budgetkommission; Kaempf in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Stauffer für 3 Tage, Dr. Roesicke für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: -ritte Beratung des am 27.
August 19Ü7 i« Berlin unterzeichneten Vertrages zwischen dem Deutschen Reiche und den Niederlanden über Unfallversicherung (Nr.
472 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion zunächst über Art.
1.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich die Diskussion.
Ich darf wohl annehmen, daß der Art.
1 genehmigt ist.
Ich stelle das fest.
Ich bitte mir nun auch die Ermächtigung aus, in derselben Weise zu verfahren, wie es früher geschehen ist, und wie es bei solchen Verträgen üblich ist, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn keine Wortmeldungen erfolgen, Anträge nicht gestellt werden, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung zu den aufgerufenen Teilen konstatiere.
Wenn niemand wider269 1926 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
() spricht, darf ich annehmen, daß mir diese Ermächtigung erteilt ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe nunmehr auf Art.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, ebenso Einleitung und Überschrift, und erkläre die sämtlichen Artikel und Einleitung und Überschrift für angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, welche der Vorlage in dritter Lesung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung endgültig angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetais für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
47
der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
478 der Drucksachen), d) des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des § 2 des Gesetzes betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 (Reichsgesetzblatt Seite 255) (Nr.
474 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern am Schluffe seiner Rede in der (8) Polemik gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel die Gründe der Reichstagsauflösung noch einmal kurz erwähnt, wie er das ausführlich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Spahn getan hat.
Ich freue mich, daß der Herr Reichskanzler mit solcher Entschiedenheit dem Versuche entgegengetreten ist, in parteipolitischem Interesse Legenden über die Reichstagsauflösung zu verbreiten.
(Bravo!
links.
Lebhafter Widerspruch in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe es sehr wohl, wenn die Herren Abgeordneten Bebel und Spahn an dieser Legendenbildung ihre Freude haben.
(Widerspruch in der Mitte.)
Aber die Parteien, die am 13.
Dezember zusammenstanden, haben die Pflicht, mit der Regierung solcher Geschichtsklitterung entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir damals entschlossen auf die Seite der Regierung getreten sind, so geschah es deshalb, weil sie Front machte gegen schwarz und rot in einer Frage, in der es sich um das Ansehen des Deutschen Reichs handelte.
(Bravo!
links.
Widerspruch und Unruhe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bebel sprach gestern von den paar lumpigen Millionen und sagte, um ein paar Millionen löst man doch den Reichstag nicht auf, der Herr Reichskanzler muß ganz andere Gründe gehabt haben.
Wegen der paar Millionen ist der Reichstag auch nicht aufgelöst worden, sondern es geschah, weil damals die Mehrheit in einer bedeutsamen Frage eine Abstimmung erzwingen wollte, die der Auffassung des Volkes nicht entsprach.
(Sehr richtig!
links.)
Es war einfach die Frage, ob unsere Soldaten, die in Südwestafrika im Kampf gegen den Feind, gegen Hunger und Durst standen, vom Reichstag im Stich gelassen werden sollten, und ob die Regierung und das deutsche (O) Volk Energie genug haben würde, diesen Kampf durchzuhalten.
Die Wähler haben zu Gunsten der Regierung entschieden.
Der Herr Abgeordnete Bebel und seine Freunde appellieren sonst immer an das Volksurteil und die Entscheidung der Mehrheit.
Wenn aber diese Mehrheit gegen sie entscheidet, dann sagt Herr Abgeordneter Bebel: die Dummen sind in der Mehrzahl.
Nun, das kennen wir ja: wenn man nicht nach der sozialdemokratischen Pfeife tanzt, so ist man entweder ein Dummkopf oder ein Verräter.
(Sehr gut!
links.)
Herr Abgeordneter Bebel hat sich gestern auch mit der Dauer des Blocks beschäftigt.
Wenn ihm das Vergnügen macht, so will ich ihn darin nicht stören.
Es ist immer ein undankbares Geschäft, sich den Kopf anderer Leute zu zerbrechen.
Auf seine Prophezeiung gebe ich nichts.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich in der Beziehung zu oft geirrt, als daß wir noch an seine Prophezeiungen glauben könnten.
(Sehr gut!
links.)
Er hat sich auch in seiner Voraussage bezüglich des Ausgangs der Reichstagswahl von 1907 geirrt.
Jetzt sagt der Herr Abgeordnete Bebel voraus, der Block werde in die Brüche gehen, und sieht schon die Zeit, wo Konservative und Zentrum wieder Arm in Arm miteinander gehen, und meint, die paßten ja auch besser zu einander.
Nun, ich denke, bei der letzten Wahl haben wir eigentlich die Erfahrung gemacht, daß Zentrum und Sozialdemokratie sehr gut zu einander paffen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenigstens ist das bei verschiedenen Wahlen und insbesondere auch Stichwahlen hervorgetreten.
Herr Dr. Spahn hat sich gestern in einer persönlichen Bemerkung als einen Waisenknaben gegenüber der Presse bezeichnet.
Ich finde, daß die Herren vom Zentrum sich (v) überhaupt in der Rolle der Waisenknaben gefallen (sehr gut!
links), die unschuldig verfolgt werden.
Bei manchen Stellen der Rede des Herrn Dr. Spahn ging mir der Gedanke durch den Kopf, man könnte als Widmung an die Adresse der verbündeten Regierungen das Motto vorsetzen: Dies Kind kein Engel ist so rein Laßt 's Eurer Huld empfohlen sein!
(Heiterkeit.)
In dem Bestreben, die Zentrumspolitik in bengalische Beleuchtung zu setzen, hat Herr Abgeordneter Dr. Spahn auch auf die Leistungen seiner Freunde auf finanziellem Gebiete hingewiesen, und er hat gemeint, das Zentrum könnte sich den Tag der Reden des Herrn Schatzsekretärs und des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts rot anstreichen.
Ich habe nichts dagegen.
Dann wird dieser rote Strich die Herren auch daran erinnern, daß sie in erster Reihe die Verantwortung tragen für die ungünstige Entwicklung, die die Reichsfinanzen genommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Finanzminister v. Rheinbaben sprach gestern von der Fixigkeit Deutschlands im Schuldenmachen; aber so fix sind wir doch nicht gewesen, daß wir vom Februar bis jetzt in der Zeit, wo das Zentrum ausgeschaltet ist, 4000 Millionen Schulden gemacht haben könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Schuldenlast ist in jener Zeit angewachsen, in der die Zentrumspartei ausschlaggebend gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Spahn sagte: als seine Freunde noch die Verantwortung für die Reichsgeschäfte getragen haben, hätten sie den Grundsatz befolgt, daß neue Ausgaben nicht ohne Deckungsmittel bewilligt werden dürfen.
Ja, wäre das wirklich der Fall gewesen, dann brauchte Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
1927 (Dr. Wiemer.)
doch Herr v. Stengel nicht darüber zu jammern, daß wir nun schon Jahre hindurch ein Defizit mit uns mitschleppen müssen.
Mein Freund Mugdan hat das Wort von der papierenen Sozialpolitik des Zentrums geprägt.
Man könnte mit gleichem Recht auch von der papierenen Finanzpolitik des Zentrums reden.
(Sehr richtig!
links.)
Trotz aller schöner Reden und Resolutionen, trotz der Versicherung, daß die Ausgaben gedeckt werden müßten, sind die Ausgaben und ist auch die Verschuldung gewachsen, über die Herr Spahn sich hier am meisten aufgehalten hat.
Die Finanzmisere, in der wir stehen, ist eine Hinterlassenschaft aus der Zeit, in der das Zentrum um mit Herrn Spahn zu reden die Verantwortung für die Reichsgeschäfte getragen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, vom finanzpolitischen Standpunkte aus ist auch die lex Trimborn, auf die die Herren ja mit einigem Recht von ihrem Standpunkt aus stolz sind, ein Fehler; denn diese lex Trimborn trägt doch unzweifelhaft dazu bei, daß unsere Finanzverhältnisse sich ungünstig entwickelt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie ist die Hauptursache für das Defizit, das wir jetzt haben.
1907 sind im Etat 48 Millionen, jetzt 53 Millionen, zusammen 101 Millionen für diesen Fonds beiseite gestellt worden, also so viel, wie das Defizit jetzt beträgt, über das der Herr Staatssekretär klagt.
Wir haben seinerzeit gegen die lex Trimborn gestimmt aus finanzpolitischen Gründen, weil wir diese Entwicklung voraussahen; dann aber vor allem deshalb, weil wir nicht wollten, daß durch eine solche Einrichtung die Politik der Lebensmittelverteurung stabiliert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Gesetz ist aber angenommen.
Wenn (L) Herr Kollege Erzberger in einem Vortrag auf dem Eichsfeld gemeint hat, der Block würde- (Widerspruch des Abgeordneten Erzberger.)
Es stand im Bericht, aber ich akzeptiere es.
Jedenfalls erkläre ich auch im Namen meiner Freunde, wie die Redner anderer Parteien es getan haben, daß wir, da das Gesetz geschaffen ist, die Konsequenz daraus ziehen und auch wünschen, daß möglichst bald die Witwen- und Waisenversorgung der Arbeiter durchgeführt wird.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat bei der Schilderung der ungünstigen Finanzlage des Reichs das wahre Wort gelassen ausgesprochen, daß der finanzielle Abschluß nicht sympathisch berührt.
Da hat er ganz recht; aber wir sind doch etwas überrascht, um so mehr, als der Herr Reichsschatzsekretär selbst noch im Frühjahr und Sommer dieses Jahres eine Besserung der Reichsfinanzen in Aussicht gestellt hat.
Gewiß ist eine ungünstige Entwicklung insonderheit in den letzten Monaten eingetreten; aber man soll doch auch nicht übertreiben, und ich finde, daß der Herr Kollege Bebel in seiner Schilderung der ungünstigen Lage des Reichs sich etwas Übertreibungen hat zu schulden kommen lassen.
Der Herr Reichsschaftssekretär operiert mit dem Defizit von 124 Millionen, das nicht gedeckt sei.
Das klingt ja bedrohlich; aber wenn man genauer zusieht, so ändert sich das Bild doch etwas.
Zunächst müssen die 24 Millionen ausscheiden, die die Einzelstaaten auf Grund des Gesetzes übernehmen und zu übernehmen bereit sind, 40 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung; bleiben 100 Millionen.
Man darf aber dabei nicht vergessen, daß noch die 23, 9 Millionen darin stecken, die im Etat des Reichsschatzsamts ausgeworfen sind für die Schuldentilgung.
Nach dem Etatsgesetz soll aber die Schuldentilgung für dieses Jahr außer Kraft treten, und ich erkenne an, daß man, solange das Gesetz besteht, die Summe in den Etat einstellen muß.
Aber materiell müssen wir die 23, 9 Millionen Mark ab- (v) ziehen, sodaß tatsächlich ein ungedeckter Betrag von nur 76 Millionen Mark übrig bleibt.
Der Herr Schatzsekretär sprach von einem „chronischen Defizit '', das wir aus den früheren Jahren mit uns mitschleppen müssen.
Ja, ich glaube doch, daß das eine Fiktion ist.
Wenn wir nicht fortwährend neue Ausgaben hätten, meine Herren, dann würde das Defizit nicht vorhanden sein, und es würde auch nicht im neuen Etat erscheinen, wenn der Ausgabebedarf, auf den ich später noch eingehe, nicht so außerordentlich gesteigert worden wäre.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, wir dürfen auch nicht vergessen bei der Beurteilung der Finanzlage, daß die Einnahmen aus den Steuern, die im vorigen Jahre bewilligt worden sind, noch nicht in voller Höhe im Etat erscheinen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat am 2.
Mai dieses Jahres in der Budgetkommifston ausgeführt Sie können das in einem Protokoll lesen —, daß erst nach Ablauf der Übergangszeit, also nicht vor dem Jahre 1911 die neuen Steuern voll wirksam würden.
Er erinnerte an die Übergangsvorschriften bezüglich der Brausteuer und an die Schonzeit der Erbschaftssteuer.
Das trifft durchaus zu und sollte auch heute von dem Herrn Reichsschatzsekretär nicht übersehen werden, wenn er die Finanzlage schildert.
In dieser Beziehung war mir eine Mitteilung der „Kölnischen Volkszeitung '', des bekannten Zentrumsorgans, das meist ein gutes Urteil über Finanzfragen hat, von Interesse.
In der „Kölnischen Volkszeitung ''las ich heute: Das Zentrum hat keine Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß unter allen Umständen etwas Positives bei der Steuersuche herauskommt.
Es hat um so weniger eine solche Verpflichtung, als es vom Standpunkt der Zentrumspartei noch gar nicht (i ) ausgemacht ist, daß neue Reichssteuern überhaupt nötig sind.
(Hört!
hört!
links.)
Das stimmt nicht ganz mit der Darlegung des Herrn Abgeordneten Spahn überein.
(Sehr richtig!
links.)
Aber jedenfalls wird die Budgetkommission die Aufgabe haben, genau zu prüfen, ob die heutige Finanzlage eine Vermehrung der Steuern erfordert.
Die so hoch gepriesene, unter bestimmender Mitwirkung des Zentrums zustande gekommene Retchsfinanzreform hat sich im ganzen als ein Fehlschlag herausgestellt, und der Herr Reichsschatzsekretär macht heute selbst kaum noch einen schüchternen Versuch, dieses sein Werk zu verteidigen.
Die Personenfahrkartensteuer wurde mit stolzen Hoffnungen berechnet auf 45 Millionen, im nächsten Jahre schon herabgesetzt auf 30 Millionen, und jetzt sind nur 23, 5 Millionen eingesetzt.
Die Automobilsteuer, einst mit 3 Millionen eingesetzt, jetzt 1, 96 Millionen; die Tantiemensteuer, geschätzt auf 10, jetzt nur mit 5, 8 Millionen eingesetzt.
Auch die Brausteuer hat sich nicht den Erwartungen entsprechend entwickelt.
Das unerfreulichste Produkt der Steuerfindigkeit der damaligen Reichstagsmehrheit ist unzweifelhaft die Fahrkartensteuer.
Sie hat den Einzelstaaten mehr entzogen an Einnahmen aus dem Personenverkehr, als sie dem Reiche eingebracht hat (sehr richtig!
links), und dazu noch die fortgesetzten Scherereien des reisenden Publikums.
Der Fahrkartensteuer ist in der Debatte das Sterbeglöcklein geläutet worden.
Der Herr Schatzsekretär hat eine Reform der Fahrkartensteuer mit einiger Sicherheit in Aussicht gestellt.
Nun, wir werden die Vorschläge abzuwarten haben.
Ich möchte heute schon sagen, daß der 265 1928 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
(Dr. Wiemer.)
M Gedanke, die 4.
Klasse heranzuziehen, von uns nicht unterstützt werden könnte.
Am besten würde es sein, wenn wir die Fahrkartensteuer aufheben.
(Sehr richtig. '
links.)
Der Herr Schatzsekretär hat mit einer verlangenden Geste die Hand hingestreckt und hat gesagt: Ersatz!
Das hat eine gewisse Berechtigung bei dieser Finanzlage; aber ich glaube, wenn wir überhaupt darangehen werden, neue Einnahmequellen für das Reich zu erschließen, dann muß auch dafür gesorgt werden, daß die Fahrkartensteuer Ersatz findet (sehr richtig!
links), auf daß dieses wundersame Produkt neuzeitlicher Steuerkunst endlich dahin kommt, wohin es gehört: in die gesetzgeberische Rumpelkammer.
(Sehr richtig!
links.)
Aber nicht minder, meine Herren, als das Versagen der Einnahmen trägt das Steigen der Ausgaben zu der ungünstigen Finanzlage bei.
Die Ausgaben wachsen in zum Teil erschreckendem Tempo.
Wir haben immer dasselbe Bild: die Ressorts melden ihre Ausgaben an, wie es scheint, ohne zureichende Rücksicht auf die Finanzlage im allgemeinen.
Ich glaube dem Herrn Reichsschatzsekretär, daß es ein schweres Stück Arbeit gewesen ist, die Forderungen der Ressorts wenigstens einigermaßen so weit herabzusetzen, daß der Etat in der Öffentlichkeit präsentiert werden konnte; aber trotzdem bleiben noch erhebliche Mehrforderungen gegenüber dem Vorjahr übrig: für das Militär fortdauernde Ausgaben 31, 8 Millionen, für die Marine 12, 9 Millionen, für die Post 30, 5 Millionen; einmalige Ausgaben für das Militär 18, 2 Millionen, für die Marine 15, 1 Millionen, für die Kolonien 9, 7 Millionen mehr gegenüber dem Vorjahre; zusammen ein Mehrbedarf gegenüber dem Vorjahre an Ausgaben von rund 146 Millionen, ganz abgesehen von den außerordentlichen Ausgaben, die (L) durch Anleihen zu decken sind.
Daß das Bild des Etats dadurch ungünstig beeinflußt werden muß, unterliegt keinem Zweifel.
Diese Mehrausgaben sind zu einem erheblichen Teil auf die Folgen der Zoll- und Wirtschaftspolitik zurückzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Schatzsekretär hat selbst hervorgehoben, wie noch in der letzten Zeit die Militärverwaltung für die Naturalverpflegung mehrere Millionen wenn ich recht gerechnet habe, gegen 13 Millionen mehr hat ausgeben müssen, als für diesen Zweck in den Etat haben eingestellt werden können.
Auch bezüglich der Marine finden Sie in der Denkschrift die Bemerkung, daß infolge der Steigerung der Lebensmittelpreise eine Erhöhung der Tafelgelder und der Schiffsverpflegungsgelder hat vorgenommen werden müssen um den Betrag von 2 Millionen.
So geht es fort bei den Betriebsverwaltungen und sonst.
Auch die Besoldungsverbesserung der Beamten findet ihren Hauptgrund doch darin, daß die Kosten der Lebenshaltung infolge der Wirtschaftspolitik fortgesetzt gestiegen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben schon in diesem Jahre als Teurungszulagen 23 Millionen aufwenden müssen, und die Herren von der Rechten haben selbst anerkannt, daß es notwendig sei, die Beamten besserzustellen, weil eben die Lebensmittelpreise und anderes so stark gestiegen sind.
Weitere dauernde Ausgaben auf diesem Gebiete stehen bevor; wir werden uns dem nicht entziehen können, die Beamtengehälter zu verbessern.
Erst hat der Staat durch seine Zollpolitik die Lebenshaltung auf der ganzen Linie verteuert, und dann muß er Millionen aufwenden, um wenigstens seine Beamten vor den Folgen dieser Teurungspolitik zu schützen.
(Sehr wahr!
links.)
Also auch nach dieser Richtung zeigt sich die ungünstige Wirkung dieser Politik.
Herr Bebel sprach gestern wie sein Freund Scheide- (0) mann schon vor einigen Tagen wieder von unserer Haltung in dieser Frage und ließ einige Bemerkungen einfließen, als ob er daran zweifele, daß wir unsere Haltung beibehalten würden.
Ich kann ihn darüber beruhigen.
Auch von einem Vertreter der Wirtschaftlichen Vereinigung ist vor einigen Tagen etwas Ähnliches ausgesprochen worden.
Herr Scheidemann hat Bezug genommen auf eine Äußerung von mir bei der Debatte über die Fleischteurung.
Mein Freund Gyßling hat schon darauf geantwortet.
Eine Antwort ist eigentlich nicht notwendig; denn ich glaube kaum, daß Herr Scheidemann selbst daran zweifelt; aber es gehört zum System der sozialdemokratischen Taktik, Mißtrauen gegen uns zu wecken, um die Wählerschaft abwendig zu machen.
Ich möchte darum sagen: wir haben gar keine Veranlassung und durchaus nicht den Willen, unsere bisherige Haltung zu der agrarischen Zoll- und Wirtschaftspolitik auch nur in einem Punkte zu korrigieren.
Die Erfahrung hat uns Recht gegeben, viel schneller, als wir es selbst gedacht haben, und die bisherigen Erfahrungen bestärken uns in unserer Sorge für die Zukunft des Deutschen Reichs.
Es besteht zweifellos eine Teurung.
Herr Bebel hat darüber gestern näher gesprochen; ich will nicht alles unterschreiben, was er gesagt hat; aber das möchte ich auch von meinem Standpunkt und dem meiner Freunde hier aussprechen, daß wir die Lebensmittelverteurung, wie sie jetzt besteht, nicht auf die leichte Achsel nehmen dürfen, sondern daß wir uns ernsthaft und nachdrücklich mit der Frage beschäftigen müssen: welche wirksamen Maßnahmen können getroffen werben, um dieser bedenklichen Verteurung und Erschwerung der Lebenshaltung zu begegnen
(Sehr richtig!
links.)
Der wirtschaftliche Rückgang wirkt mit bei den ungünstigen Verhältnissen auf dem Geldmarkt.
Hier herrschen Zustände, wie man sie doch in friedlichen Zeiten kaum (v) jemals im Deutschen Reiche erlebt hat.
Der hohe Zinssatz lastet auf dem gewerblichen Leben, auf Handel und Verkehr, die Ausgaben für die Reichsschuld sind in rapidem Maße gewachsen; in diesem Jahre beträgt die Verzinsung wieder 145 Millionen, 10 Millionen mehr als im Vorjahr; die vierte Milliarde Reichsschulden ist am 1.
Oktober überschritten.
Die Kursbewegung der Reichsanleihe enthält eine ernste Warnung vor Überspannung der Ansprüche an den Markt und zugleich die Mahnung für uns, die Ausgaben aufs sorgfältigste zu prüfen und auf das Notwendigste zu beschränken.
Das Anwachsen der Ausgaben hat zur Folge das Anwachsen der Matrikularbeiträge.
Die Finanzminister der Einzelstaaten das kennen wir ja schon seit vielen Jahren klagen über die wachsende Belastung, die ihnen vom Reich auferlegt wird; sie sind jüngst in Berlin gewesen, und ich glaube, daß sie wohl während der Etatsberatung auch weiter noch die Gelegenheit wahrnehmen müssen, über diese Fragen sich zu beraten.
Das beste Mittel gegen das Anwachsen der Matrikularbeiträge ist die Einschränkung der Ausgaben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Finanzminister haben es selbst in der Hand, als Mitglieder des Bundesrats dahin zu wirken, daß die Ausgaben eingeschränkt und die Lasten vermindert werden, die die Einzelstaateu zu übernehmen haben.
Ein anderes Mittel aber, glaube ich, müßte jetzt allen Ernstes ins Auge gefaßt werden Fürst v. Hatzfeldt hat sich darüber gestern bereits des näheren ausgelassen —: das ist die Frage, die uns hier im hohen Hause schon öfters beschäftigt hat, einen anderweitigen Verteilungsmaßstab für die Umlegung der Matrikularbeiträge zu finden.
Ich kann daran erinnern, daß der Abgeordnete Richter wiederholt davon gesprochen hat, und daß auch später wiederholt unsererseits 1929 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
(vr.
Wiemer.)
M auf die Notwendigkeit hingewiesen ist, in dieser Frage Ernst zu machen.
Ick glaube, bei der Reichsfinanzlage ist gerade diese Frage aktuell.
Schwierigkeiten bestehen ohne Zweifel, einen angemessenen Verteilungsmodus zu finden, wobei die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Einzelstaatcn berücksichtigt wird; aber ich teile die Ansicht derer, die glauben, daß diese Schwierigkeiten bei gutem Willen überwunden werden können.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat seinerzeit davon gesprochen, daß die Erbschaftssteuer einen Weg bieten würde, eine anderweite Verteilung der Matrikularbeiträge herbeizuführen.
Das ist richtig, aber das dauert ein bißchen lange, ehe die Erbschaftssteuersich voll eingelebt hat und den vollen Ertrag bringen wird.
Ich glaube nicht, daß wir so lange werden warten können, sondern daß wir schneller vorwärts gehen müssen.
Es sind einzelne Vorschläge gemacht, es ist von dem Einkommensteuerkataster gesprochen und anderes.
Ich würde glauben, daß der Reichstag gerade gegenwärtig die Pflicht hat, diese Frage allen Ernstes zu prüfen, und daß der Wille sich auch zu dem Entschluß kräftigen sollte, vorwärts zu schreiten.
Erreichen wir eine anderweite Verteilung der Matrikularumlagen, so sind wir ein gutes Stück vorwärts gekommen zur Gesundung der Reichsstnanzen.
Meine Freunde sind bereit, an der Besserung der Reichsfinanzen mitzuwirken; wir erkennen an, daß der Reichstag sich der Verpflichtung auf diesem Gebiete nicht entziehen kann.
Aber es kann nicht Aufgabe des Reichstags sein, Steuervorschläge zu machen.
Das kann der Reichstag schon deshalb nicht, weil ihm das steuertechnische Material nicht zu Gebote steht, das zur Ausarbeitung von Gesetzentwürfen gehört.
VestiKia tvrrsnt die Versuche, die gemacht sind aus dem Reichstage heraus Steuergesetze zu schaffen, sind in der Regel mißglückt und sollten nicht wiederholt werden.
(») 1 (Sehr richtig!
links.)
Wenn die Regierung Vorlagen bringt, werden wir sie unbefangen und ernsthaft prüfen.
Aber das ist ja selbstverständlich: solche Vorlagen werden auf unsere Zustimmung nicht rechnen können, die wir für sachlich falsch, technisch unvollkommen und unrichtig halten.
Es sind ja Vorschläge für neue Steuern bereits aufgetaucht.
Der Herr Reichsschatzsekretär ist freilich darauf nicht näher eingegangen.
Ich erkenne im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Bebel an, daß er, ehe die verbündeten Regierungen Beschluß gefaßt haben, nicht mit Vorschlägen an das Haus kommen kann; aber wir wissen doch ungefähr aus anderen Veröffentlichungen, um welche Fragen es sich handelt.
Da kommt zunächst das Branntweinbetriebsmonopol in Betracht.
Ich will auf alle Einzelheiten nicht eingehen und nur kurz die Ansicht meiner Freunde aussprechen.
Es ist bekannt, daß wir an sich gegen Monopole sind, wegen ihrer Form, wegen ihrer politischen und wirtschaftlichen Tragweite, wegen aller der Bedenken, die nun einmal mit einem Monopol untrennbar verbunden sind.
Der Herr Abgeordnete I) r. Spahn hat meines Erachtens ganz mit Recht ausgeführt: Monopole sind noch lange nicht bares Geld, und das gilt auch insonderheit von dem Branntweinbetriebsmonopol, wie es angeblich in der Schwebe sein soll.
Also für ein solches Monopol würden wir uns nicht erwärmen können.
Aber anders liegt die Frage, wenn versucht werden sollte, ohne ein Monopol eine Reform der Branntweinbesteurung durchzuführen.
Den Herren ist bekannt, daß meine politischen Freunde auf die Reform der Branntweinsteuer seit Jahren das größte Gewicht legen, daß wir vor allem die Beseitigung der Liebesgaben verlangt haben.
Der Zeitpunkt scheint uns günstig zu sein, auf dem Gebiet der Branntweinbesteurung vorzugehen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat für seine politischen (0) Freunde ausgeführt, sie ständen dieser Frage nicht sympathisch gegenüber; aber er hat nicht gesagt, daß sie auch jede Mitarbeit an einer solchen Reform ablehnen würden.
Ich möchte glauben, daß auch die Herren auf der Rechten Veranlassung hätten, an einer solchen gesunden Reform der Branntweinsteuer an ihrem Teile mitzuwirken.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind bereit, an solcher Reform mitzuarbeiten auch nach der Richtung, daß dem Reiche Mehrerträgniffe aus der Besteurung des Branntweins zufließen, unter der Voraussetzung, daß die Liebesgaben fallen, daß die Maischraumsteuer reformiert oder ersetzt wird und die Verwaltungskosten an die Einzelstaaten ermäßigt werden.
Ob eine Staffelung notwendig sein wird für die Übergangszeit, darauf will ich mich heute nicht einlassen, das wird später zu prüfen sein; jedenfalls ist die Frage aber zu ernster Prüfung reif gerade im gegenwärtigen Zeitpunkte, und der Reichstag wird, glaube ich, sich dieser Prüfung nicht entziehen können.
Dann ist eine Zigarrenbanderolesteuer in Betracht gekommen.
Wir wissen ja nicht, ob sie kommt.
Aber der Eifer, mit dem der preußische Finanzminister Freiherr v. Nheinbaben gestern für die Zigarrenbanderole eingetreten ist, erscheint mir einigermaßen verdächtig.
(Sehr wahr!
links.)
Ich kann mich in der Beurteilung der Zigarrenbanderolesteuer nur dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Bassermann in dieser Beziehung ausgeführt hat.
Der Hinweis darauf, daß die Zigarettenbanderole sich bewährt habe, trifft hier nicht zu; die Dinge liegen für Zigarre und Zigarette etwas anders, weil für die Zigarettenindustrie die Zollerhöhung mit in Betracht kam und dadurch die Konkurrenz des ausländischen Tabaks vermindert worden ist.
Herr Freiherr v. Richthofen hat erklärt, seine Freunde würden für eine Erhöhung der Besteurung (v) des Tabaks stimmen können, wenn die Tabaksindustrie, der Tabaksbau und die Tabaksarbeiter nicht geschädigt würden.
(Heiterkeit links.)
Ja, das wird nicht so leicht sein, das ist vielleicht eine noch schwerere Aufgabe, als die Quadratur des Zirkels zu finden.
(Sehr gut!
links.)
Wenn man aber vielleicht nach der Seite es versuchen wollte, nur die teureren Zigarren heranzuziehen, ja da bleibt das eine Bedenken vor allen Dingen bestehen, daß kein großer finanzieller Ertrag für das Reich herauskommen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Freunde sind und bleiben Gegner einer weiteren Erhöhung der indirekten Steuern und wünschen, daß die für das Reich erforderlichen Mittel im Wege der direkten Besteurung aufgebracht werden.
Wir wissen sehr wohl, daß die Einzelstaaten sich gegen den Gedanken wehren.
Der preußische Finanzminister Herr Freiherr v. Rheinbaben ist ja gestern sofort gestiefelt und gespornt in die Arena geritten, um seinen Widerspruch gegen direkte Reichssteuern kundzutun.
Ich kann nur sagen: wir kennen die Gründe der einzelstaatlichen Regierungen, aber wir billigen sie nicht.
Ich will auf den Streit im gegenwärtigen Augenblick nicht in aller Ausführlichkeit eingehen, aber zunächst noch einmal daran erinnern, daß die Auffassung, die Verfassung widerstrebe der Einführung direkter Reichssteuern, nicht richtig sein kann, weil gerade damals bei der Beratung der Verfassung der Antrag abgelehnt ist (sehr richtig!
links), der die Einnahmen des Reichs auf indirekte Steuern beschränken wollte.
Herr v. Rheinbaben hat davor gewarnt, den ersten Schritt auf der abschüssigen Bahn zu tun, die zur Zerstörung der Selbständigkeiten der Einzel1936 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
(Dr. Wiemer.)
() stallten führen müßte.
Ach, das hat er vor der Einführung der Reichserbschaftssteuer auch gesagt!
(Sehr richtig. '
links.)
Am 13.
März 1905 interpellierten im preußischen Abgeordnetenhause die Konservativen über den Plan, eine Reichserbschaftssteuer einzuführen.
Da sprach sich Herr v. Heydebrand mit aller Entschiedenheit gegen eine direkte Reichserbschaftssteuer aus.
Herr v. Rheinbaben als preußischer Finanzminister erklärte: Ich möchte nur betonen, daß von einem Wegfall der preußischen Erbschaftssteuer gar keine Rede sein kann, und daß ich nicht wüßte, wie die Bundesstaaten dazu kommen sollten, auf einen Ertrag zu verzichten, den sie gegenwärtig haben.
Es ist für Preußen ein Objekt von 11 Millionen, auf das wir niemals verzichten können.
Ein Politiker soll niemals „niemals ''sagen; denn ein halbes Jahr später haben wir die Reichserbschaftssteuer gehabt.
Da hat Herr v. Rheinbaben sie angenommen, und die Herren von der konservativen Partei haben ihr zu einem Teile zugestimmt.
(Zuruf rechts.)
Ich komme gleich darauf.
Man hilft sich nun mit der Behauptung und sagt, daß die Erbschaftssteuer gar keine direkte Steuer sei.
Das ist auch jetzt wieder ausgesprochen worden.
Ich will darauf Weiler nicht eingehen.
Der Streit ist bekannt, wir brauchen ihn von neuem nicht auszufechten.
Meine Ansicht ist, daß sie eine direkte Reichssteuer ist.
Aber nehmen wir eine andere Steuer vor, die Tantiemesteuer.
(Sehr richtig!
links.)
Da ist durch alle Instanzen bis zum Reichsgericht entschieden worden, daß die Tantiemesteuer eine direkte Steuer ist.
Wir haben also damit den „ersten Schritt ''(L) getan.
Auch das Zentrum hat ja diese Bahn beschritten, die eine so abschüssige Bahn angeblich sein soll.
Also kann es doch gar nicht so schwer sein, nun den nächsten Schritt zu tun.
Meine Herren, Herr v. Rheinbaben hat sogleich das schwerste Geschütz aufgefahren, hat gesagt, daß mit der Einführung direkter Steuern die Axt an die Wurzel der finanziellen und politischen Selbständigkeit der Einzelstaaten gelegt werde.
Die rechte Seite hat dafür lebhaften Beifall gefunden.
Ich weiß wohl, daß solche Ausführungen den Beifall der Partikularisten finden.
Fürst Bismarck hat einmal gesagt, daß die preußischen Partikularisten die allerschlimmsten find.
Aber ich glaube, daß die Beweiskraft des Arguments doch über den Wert eines Schlagworts nicht erheblich hinausgeht.
(Sehr richtig!
links.)
Dieselben Gründe hätte man auch anführen können gegen die Errichtung des Reichspostamts oder des Reichsmarineamts; da hätte man auch davon sprechen können, daß die Selbständigkeit der Einzelstaaten gefährdet werde.
Das Argument hätte das gebe ich zu eine gewisse Berechtigung, wenn man verlangen wollte, daß die Einkommensteuer den Einzelstaaten genommen und auf das Reich übertragen wird.
Aber auch meine Freunde erkennen an, daß zurzeit ein solcher Gedanke nicht gut durchführbar ist.
Das haben wir immer gesagt.
Herr v. Rheinbaben hat auf eine Äußerung meines Freundes Dr. Müller-Meiningen hingewiesen; aber dieser hat ausdrücklich betont, daß zurzeit eine Reichsetnkommensteuer nicht durchgeführt werden kann.
Prinzipiell läßt sich darüber reden, aber die Voraussetzung ist, daß dann erst eine andere Ordnung der Reichsfinanzen und der Finanzen der Einzelstaaten eintritt.
Vorläufig würde eine Reichseinkommensteuer sehr große Schwierigkeiten haben.
Nun kann ich ja allerdings nicht zugeben, was der (o) Herr Finanzminister behauptet hat, daß diese Bedenken in verstärktem Maße gegen die Vermögenssteuer sprechen.
Hier liegt die Sache anders.
Die Vermögenssteuer besteht nur in wenigen Einzelstaaten, sie bringt nicht so große Beträge, daß diese für die finanzielle Selbständigkeit der einzelnen Staaten entscheidend sein könnten.
Herr v. Rheinbaben sagt: ja, die Vermögenssteuer ist eine Ergänzungssteuer.
Ach Gott, nennen Sie sie, wie Sie wollen, wenn sie nur eingeführt wird!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Herr v. Rheinbaben sagt: die Vermögenssteuer soll treffen das fundierte Einkommen.
Ja gewiß, aber das fundierte Einkommen kann auch von Reichs wegen ebenso gut getroffen werden wie von seiten der Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß sind praktisch Schwierigkeiten vorhanden, auf diesen Weg zu treten; das verkennen wir nicht.
Aber, meine Herren, eben so gut, wie bei der Erbschaftssteuer und da erwidere ich auf den Zuruf des Herrn Kollegen Kreth eine Vereinbarung getroffen ist zwischen Reich und Einzelstaaten —, warum soll es nicht möglich sein auf diesem Gebiete
Man sagt und der Herr Finanzminister sprach es aus —: die Erhebung macht große Schwierigkeiten.
Auch da gibt es Wege, der Schwierigkeiten Herr zu werden.
Die Reichsbranntweinsteuer wird ja auch von den Einzelstaaten erhoben gegen eine Entschädigung.
Es wäre ja möglich, daß sich hier ein ähnliches Arrangement treffen läßt.
Wenn aber grundsätzliche Bedenken gegen die Vermögenssteuer angeführt werden, so entsteh!
die Frage: wie steht es dann mit der Ausdehnung der Erbschaftssteuer
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Herren sie für eine indirekte Steuer erklären, dann fallen von vornherein die grundsätzlichen (v) Bedenken fort (sehr richtig!
links), die die Herren von der rechten Seite gegen direkte Reichssteuern haben, und die Frage wird um so mehr aktuell, ob wir dann nicht die Ausdehnung der Erbschaftssteuer ins Auge fassen sollen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Freunde sind bereit, diese Frage ernsthaft zu erwägen.
Wir haben uns im vorigen Jahre bei der Reichsfinanzreform gegen die Ausdehnung der Steuern auf die Ehegatten und Abkömmlinge erklärt, aber nicht grundsätzlich, sondern deswegen, weil wir bei dem Vorhandensein der verschiedensten Steuerprojekte nicht Steuern auf Vorrat bewilligen wollten.
Aber wenn jetzt die Finanzlage ungünstig sich gestaltet, wenn die Notwendigkeit anerkannt wird, daß für das Reich mehr Mittel geschaffen werden müssen, so kommt doch ernsthaft in Betracht, ob wir nicht die Reichserbschaftssteuer jetzt ausdehnen auf die Deszendenten und die Ehegatten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Der bayerische Finanzminister Herr v. Pfaff hat im bayerischen Landtage ausgesprochen, daß voraussichtlich die Finanzminister der Einzelstaaten sich gegen einen solchen Vorschlag nicht wehren würden.
Um so mehr, meine Herren, wollen wir uns ernsthaft damit beschäftigen.
Freilich, ich glaube nicht, daß wir die Erbschaftssteuer so weit ausdehnen können, wie der Herr Reichsschatzsekretär zu wünschen schien, der bedauerte, daß der Mensch nur einmal stirbt.
(Heiterkeit.)
Er schien also zu wünschen, daß wir durch Gesetz vorschreiben sollten im Interesse der Erbschaftssteuer, man müßte öfter sterben.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
1931 (Dr. Wierner.)
() Meine Herren, es kann nicht unsere Sache sein, ein Finanzprogramm aufzustellen; aber die Grundlinien und die Richtung für unsere Anschauung kann ich bezeichnen, und ich fasse sie dahin zusammen: Reform der Matrikularbeiträge nach der Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten, Reform der Branntweinsteuer unter Beseitigung der Liebesgaben und der Schäden der Maischraumbesteurung, und Erweiterung des Systems der direkten Reichst« esteurung.
Wenn die indirekte Besteurung wieder herangezogen werden soll, wie beim Branntwein, nun, dann müssen wir verlangen, daß pari PÄ88U auf der anderen Seite auch durch Erweiterung der direkten Steuern ein Teil der Mehraufwendungen auf die Schultern der Wohlhabenden gelegt wird.
(Bravo!
links.)
Es ist viel gesprochen von den direkten und indirekten Steuern.
Sie haben sicherlich ihre große Bedeutung für die staatsrechtlichen und steuerlichen Fundamente von Reich und Einzelstaat.
Aber, meine Herren, für den Steuerzahler ist es nur von sekundärer Bedeutung, ob ihm die Steuern auf direktem oder indirektem Wege abgenommen werden (sehr richtig!
links); die Hauptsache ist, daß die Steuern direkt erhoben und berechnet werden nach der Leistungsfähigkeit der Steuerzahler, und da sind die direkten Steuern vorzuziehen.
Herr v. Rheinbaben sprach gestern davon, daß die Einführung direkter Reichssieuern ein Schrittmacher sein würde für die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin umgekehrt der Meinung (sehr richtig!
links): eine verkehrte Finanzsteuerpolitik, wie sie bisher geherrscht hat, die die Lasten des Reichs immer mehr auf die Schultern der minderbemittelten und ärmeren Volksschichten legt, ist (L) der beste Schrittmacher der Sozialdemokratie (lebhafte Zustimmung links), und die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel hat gezeigt, von welcher Art der Besteurung sich die Sozialdemokratie neue Agitationswaffen erhofft.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese Frage müssen wir um so mehr ins Auge fassen, als wir sicher sind, daß über die Anforderungen des Etats hinaus noch weitere Mehrausgaben kommen werden (sehr richtig!
links), vor allem durch die Verbesserung der Beamtenbesoldung, die wir ja hoffentlich im Frühjahr bekommen werden.
Es wäre ja wünschenswert, wenn wir Mitteilung erhielten, wann der Reichstag auf die Einbringung der Beamtenbesolduugsvorlage hoffen kann, weil das die Dispositionen einigermaßen erleichtern würde.
Ich will heute auf Einzelheiten, die dabei in Betracht kommen, nicht eingehen.
Da wird viel in Beamtenkreisen die Frage erörtert, ob man einen Unterschied zwischen verheirateten und unverheirateten Beamten machen wolle.
Ich bin der Meinung, daß gegen solche unterschiedliche Behandlung mancherlei Bedenken sprechen.
Aber wir wollen heute unsere Stellung nicht irgendwie festlegen, sondern abwarten, bis die Vorlage der verbündeten Regierungen kommt.
Mit Beamtenfragen sich zu beschäftigen, wird sich auch reiche Gelegenheit beim Postetat bieten.
Wir werden dann wahrscheinlich auch Auskunft erhalten, wie es steht mit der Entschließung der verbündeten Regierungen zu der Resolution, die der Reichstag auf unseren Antrag im Frühjahr angenommen hat, worin eine Reform der Personalordnung für die mittleren Beamten gefordert wird.
Es ist bedauerlich, daß neue Assistentenstellen im neuen Etat nicht eingestellt sind.
Ich kann, um nur eins noch hervorzuheben, dem Vorschlage zustimmen, daß für die Ausdehnung des Fernsprechwesens erhebliche Beträge (0) ausgegeben, und daß sie in das Extraordinarium gestellt werden.
Das sind werbende Anlagen, und es ist vollständig gerechtfertigt, daß sie auf das Extraordenarium gebracht werden, und daß eine Tilgung aus den ordentlichen Einnahmen der Postverwaltung in 30 Jahren vorgenommen werden soll.
Meine Herren, die Frage, wie die Ausgaben zu verteilen sind zwischen Ordinarium und Ertraordinarium, wird auch noch zu behandeln sein beim Kolonialetat.
Sie haben ersehen, daß diesmal eine Änderung eingetreten ist beim Kolonialetet insofern, als der größte Teil der Ausgaben für Südwestafrika jetzt auf das Ordinarium gestellt ist und nur noch 8 Millionen dem Extraordinarium vorbehalten sind.
Es ist gewiß richtig, daß der Kriegszustand in Südwestafrika beendigt wird, und daß es sich empfiehlt, jetzt die Ausgaben, auf das Ordinarium zu bringen.
Aber die Frage wird doch immer sein, ob der ganze Betrag, der jetzt eingestellt ist, wirklich in das Ordinarim gehört.
(Aha!
in der Mitte.)
Denn ein sehr erheblicher Teil dieser Ausgaben resultiert noch aus dem Kriegszustand, ist die Folge des Aufstandes, der überwunden ist.
Meine Herren, hinsichtlich der Truppenstärke ist für 1908 eine Änderung nicht in Aussicht genommen.
Im Etat wird nur gesagt, daß eine Verminderung herbeigeführt werden soll, sobald die Verhältnisse es gestatten.
Das ist ein bißchen wenig, Herr Staatssekretär!
Wir wiederholen den Wunsch, daß mit der fortschreitenden Beruhigung des Landes auch die Truppen so bald wie möglich zurückgezogen und nach Kräften vermindert werden, und erinnern an die Zusage, die noch in diesem Jahre von dem Reichskolonialamt abgegeben ist.
Im übrigen kann auch ich mit einiger Genugtuung feststellen, daß die Reichszuschüsse für die Kolonien sich etwas vermindert haben, und daß eine Vermehrung der (v) eigenen Einnahmen der Schutzgebiete sich ergeben hat.
Aber immerhin, der Reichszuschuß, den wir für unsere Kolonien aufwenden müssen, beträgt auch im neuen Etat noch 63, 4 Millionen, davon allein 43, 6 Millionen für Südwestafrika.
Das ist ein ganz enormer Betrag, der unbedingt herabgesetzt werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Die Reichsfinanzen können nicht auf die Dauer in Ordnung gehalten werden, wenn solche enormen Reichszuschüffe für eine einzige Kolonie gegeben werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei ist noch die Frage, ob nicht das dicke Ende nachkommt, ob wir nicht neue Vorlagen noch zu erwarten haben.
Der Staatssekretär des Reichskolonialamts Herr Dernburg ist in Ostafrika gewesen.
(Heiterkeit.)
Daß er in die Kolonien geht und sich umsieht, wird jedermann billigen.
Aber es entsteht die einigermaßen sorgenvolle Frage: was wird das Ergebnis dieser Reise sein
Wenn einer eine Reise tut, so kann er was erzählen.
Man muß aber hier vielleicht sagen: wenn Herr Dernburg eine Reise tut, dann können wir was bezahlen.
(Heiterkeit.)
Wir wollen aber abwarten.
In einem Breslauer Blatt lese ich, daß der Kolonialstaatssekretär durch die Bescheidenheit der Forderungen angenehm überraschen werde, die in Gestalt eines Nachtragsetats demnächst als erste Frucht seiner Afrikaretse erscheinen werde; er werde den Nachdruck auf Reformen legen, die wenig oder sehr wenig kosten werden.
Ein sehr schönes Programm.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär das ausdrücklich noch bestätigt.
(Heiterkeit.)
Aber wir wollen einmal ruhig abwarten und wollen den Dernburg nicht vor dem Nachtragsetat loben.
1932 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
(Dr. Wiemer.)
(4) Meine Herren, die wirtschaftliche Erschließung der Schutzgebiete ist notwendig, und Ausgaben, die sich rentieren, werden auch von uns nicht abgelehnt werden können.
Aber wir wollen uns fernhalten von Experimenten, die Geld kosten und Verwirrung in unsere Finanzen hineintragen.
Ein warnendes Beispiel ist die berühmte Landungsbrücke von Swakopmund.
Eine neue Vorlage finden Sie im Etat.
Viele Millionen sind bereits für die Verbesserung des Hafens von Swakopmund ins Wasser geworfen worden.
Jetzt ist der Oberbaudirektor Kummer nach Südwestafrika geschickt worden, er hat sich die Sache angesehen und einen großen Plan ausgearbeitet.
Eine Denkschrift darüber ist dem Etat beigefügt.
Die ganze Geschichte soll weitere 7, 2 Millionen kosten.
Es wird versichert, daß es dann aber wirklich gut sein sollte.
Nun, nach den Erfahrungen sind wir berechtigt, uns etwas skeptisch zu verhalten.
Wir haben mit den Versicherungen der Wasserbautechniker gerade in Afrika nicht immer günstige Erfahrungen gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Um so sorgsamer wird die Prüfung sein müssen, damit nicht auch diese neue Anlage wieder eine Kummerbrücke für den Reichstag wird.
(Heiterkeit.)
Ein koloniales Schmerzenskind ist auch Kiautschou.
Gestern ist kurz darüber gesprochen worden.
Ich will auch nur eine Bemerkung machen.
Der Reichszuschuß beträgt auch diesmal wieder 10 Millionen.
Es fragt sich doch sehr, ob wirklich jener Stützpunkt in Ostasien überhaupt einen sonderlichen Wert für uns hat.
Handelspolitisch ist das zweifelhaft; denn wie man mitteilt, ist der Handel mehr und mehr in die Hände der Japaner und der Amerikaner übergegangen, und selbst eifrige Kolonialpolitiker sehen der Zukunft dieser Kolonie doch mit einiger Sorge entgegen.
(s) Auch die Marineverwaltung, zu der ich mich nunmehr wende, würde vielleicht froh sein, wenn sie dieser Sorge überhoben wäre.
Der Marineetat weist wiederum eine erhebliche Steigerung auf, bei den fortdauernden Ausgaben um 12, 9 Millionen, bei den einmaligen um 14 Millionen und im Extraordinarium um 32, 7 Millionen Mark.
Auf das Extraordinarium müssen wir besonders hinsehen; denn darin stehen Forderungen als erste Raten, die von großer finanzieller Tragweite sein werden.
Die genauere Begründung wird ja zweifellos in der Kommission gegeben werden.
Heute will ich nur eins aussprechen.
Soweit die Mehrforderungen bedingt werden durch die Notwendigkeit technischer Vervollkommnung der Marine und der notwendigen Marineanlagen, soweit die Ausgaben gerechtfertigt werden, um die Flotte technisch auf der Höhe zu erhalten, werden auch wir uns der Bewilligung nicht entziehen können.
Für meine Freunde hat immer das Wort gegolten, daß die beste Waffe für das Landheer und auch das beste Schiff für die Flotte geschaffen werden muß.
Das müssen wir tun, wenn wir die Wehrhaftigkeit des Landes erhalten wollen, und wir müssen dann auch die finanziellen Konsequenzen übernehmen, selbst auf die Gefahr hin, von Herrn Bebel der Unzurechnungsfähigkeit geziehen zu werden.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen möchte ich glauben, daß gerade das, was Herr Bebel gestern über die Rüstungen des Auslandes gesagt hat, daß nämlich in England vier neue Dreadnoughts auf Stapel gelegt werden, uns darin bestärken muß, in dieser Frage der Reichsregierung nicht die Unterstützung zu versagen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, das neue Flottengesctz!
Es muß der Nachweis geführt werden, daß die Herabsetzung des Lebensalters der Schiffe erforderlich ist.
Die Begründung in der Vorlage ist nicht genügend, und auch (0) das, was der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts vorgestern ausgeführt hat, reicht noch nicht zur Rechtfertigung der Vorlage aus.
Der Reichstag wird sich vor Augen halten müssen, daß die Beschleunigung des Ausbaus und die Vergrößerung des Deplacements auch eine Steigerung der Ausgaben für die Jndiensthaltung und für das Personal im Gefolge haben wird.
Der Herr Staatssekretär v. Tirpitz hat uns aufgefordert, das Flottengesetz, um das uns viele andere Nationen beneiden, auf der Höhe zu halten.
Diese Meinung vom Flottengesetz teile ich nicht.
Gerade die jetzige Vorlage beweist wieder, wie bedenklich es ist, durch Gesetz im voraus die technische Entwicklung der Marine und den Flottenausbau festlegen zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Das waren auch seinerzeit die Gründe für uns, uns gegen die Bindung zu erklären.
Diese Frage scheidet aber heute aus, da die Novelle die einmal beschlossene Bindung nicht berührt.
Den Herren vom Flottenverein genügt die neue Flottenvorlage nicht.
In den Blättern des Flottenvereins wird von einer dürftigen Abschlagszahlung gesprochen, von einem Flickwerk, und der Reichstag wird bestürmt, er solle ganze Arbeil machen.
Meine Freunde, und nicht zuletzt diejenigen, die mit einer gewissen Freudigkeit für den Ausbau der Flotte einzutreten bereit sind, sind der Meinung, daß diese Treibereien unverantwortlicher und ungefragter Ratgeber schädlich sind (sehr richtig!
links), und daß das fortgesetzte Geschrei über die Minderwertigkeit der deutschen Schlachtflotte geradezu gefährlich ist.
Wir stimmen dem Herrn Staatssekretär darin bei, wenn er sich der Extravaganzen deutscher Flottenschwärmer, die nicht Rücksicht nehmen wollen auf die Leistungsfähigkeit der deutschen Nation, zu erwehren sucht.
(Bravo!
links.)
1 (v) In der Marineverwaltung hat die Verabschiedung des Chefs der Nordseestation, des Vizeadmiral v. Ahlefeld Aufsehen erregt.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat schon mit kurzen Worten erwähnt, daß der Vizeadmiral v. Ahlefeld habe den Abschied nehmen müssen, weil er sich geweigert habe, sich mit einem Marinebaumeister zu duellieren.
Der Admiral hat meines Erachtens durchaus korrekt gehandelt.
Er verdient nicht Tadel, sondern Anerkennung.
Aber die entscheidenden Stellen sind anderer Meinung gewesen.
Zunächst hat, wie mir mitgeteilt ist, der Admiral 6 Tage Stubenarrest bekommen, und dann hat der Ehrenrat die Ablehnung des Zweikampfs gemißbilligt, und der Vizeadmiral v. Ahlefeld hat sein Bündel schnüren müssen.
Auf solche Weise wird ein verdienter Offizier zum Abschied genötigt!
Das ist im hohen Grade bezeichnend, wohin der verstiegene Ehrbegriff, wie er heute innerhalb der Armee und, wie es scheint, auch in der Marine vorhanden ist, führen kann.
Weil ein verdienter Offizier sich wegen einer Lappalie nicht duellieren will, wird er zum Abschied genötigt.
Solche Vorgänge lassen doch einen berechtigten Zweifel an dem Ernst der Versicherung entstehen, daß der Duellunfug nachdrücklich bekämpft werden soll.
In anderen Fällen ist das militärische Ehrengericht nicht immer so schnell bei der Hand gewesen.
Das hat sich auch gezeigt, bei den Erörterungen über die sexuellen Verfehlungen in der Armee.
Es widerstrebt mir in der innersten Seele, auf diese Geschichten hier einzugehen, aber es ist doch wohl notwendig, nachdem die anderen Parteien sich darüber geäußert haben, daß auch unsererseits ein Wort darüber gesprochen wird.
Der Herr Kriegsminister hat gestern ausführlich und mit Ernst die Angelegenheit behandelt.
Der Reichstag kann ihm, glaube ich, dankbar sein, erstens deshalb, weil Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
1933 (I) r. Wiemer.)
(L.) der Kriegsminister mit Offenheit und Freimut gesprochen hat, und weil er mit deutlicher Bestimmtheit erklärt hat, daß diese Ausschreitungen und Verfehlungen aufs schärfste zu verurteilen sind, und daß mit eisernem Besen Auskehr gehalten werden soll.
Wir können ihm, glaube ich, aber auch dafür dankbar sein, daß er durch tatsächliche Angaben die Erörterungen aus der Atmosphäre des Klatsches herausgehoben hat.
Durch seine bestimmten Erklärungen ist ein gut Teil des Geredes und Geraunes zerstört worden, das sich an die Erörterung dieser Dinge geknüpft hat, insonderheit bezüglich der Personen des Fürsten Eulenburg und des Grafen Moltke.
Aber voll befriedigt mich die Erklärung des Herrn Kriegsministers nicht, 1 und das muß ich hier aussprechen.
Ich denke dabei an seine Mitteilungen über die Fälle des Grafen Lynar und des Grafen Hohenau.
Der Herr Kriegsminister hat das Vorgehen der Kommandobehörden im Falle Lynar zu verteidigen gesucht.
Er hat zu erklären gesucht, warum man den Grafen Lynar mit Pension verabschiedet hat.
Ich finde, daß die Erklärung nicht voll zufrieden stellen kann.
Graf Lynar war einer strafbaren Verfehlung beschuldigt, war dienstlich gemeldet worden.
Welcher Paragraph des Strafgesetzbuchs oder des Militärstrafgesetzbuchs in Betracht kommt, ob 175 oder 140, wovon der Herr Kriegsminister sprach, das ist von Bedeutung nur für die Frage des Strafmaßes.
Nachdem aber eine Meldung über das angebliche Verschulden erfolgt war, da mußte meines Erachtens der Ehrenrat eingreifen.
Der Fall mußte untersucht werden.
Das ist nicht geschehen, und warum es nicht geschehen ist, darüber ist uns der Herr Kriegsminister die Antwort schuldig geblieben.
Der Herr Kriegsminister hat auch zu erklären gesucht, warum Graf Hohenau mit Pension zur Disposition gestellt worden ist; aber auch diese Erklärung scheint mir nicht (L) ausreichend zu sein.
Er sagt, es sei ein ehrengerichtliches Verfahren bisher nicht eingeleitet worden, weil man den Prozeß abwarten wollte.
Nun, Graf Hohenau hat meines Wissens bisher überhaupt nicht geklagt, und der weitere Verlauf des Prozesses Moltke ist nicht von entscheidender Bedeutung für den Fall des Grafen Hohenau.
Gerade wenn die beiden Offiziere beschuldigt waren, daß sie sich einer schweren Verfehlung schuldig gemacht haben, dann mußte volle Klarheit geschaffen werden, und ich glaube, gerade diese beiden Offiziere durften nicht eher verabschiedet werden, ehe nicht die Frage geklärt war, ob sie schuldig sind oder nicht.
Gerade durch diese Pensionierung ist die Meinung verstärkt worden, daß irgend etwas dabei nicht in Ordnung ist.
Meine Herren, ich mache den Herrn Kriegsminister für diese Dinge nicht im vollen Umfange verantwortlich.
Die Verantwortung trägt die Kommandobehörde.
Der Herr Kriegsminister ist nur der Chef der Verwaltung; die Verantwortung trägt die Stelle, die die Entscheidung zu fällen hat, trägt am letzten Ende das Militärkabinett, und das Militärkabinett wird auch die Verantwortung für die Mißstimmung zu übernehmen haben, die meines Wissens in den Offizierskreisen darüber besteht, daß es erst der Initiative des Prozesses bedurft hat, um hier einzugreifen, und daß solche Enthüllungen dem deutschen Offizierkorps nicht erspart werden konnten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist zweifellos, daß hier Fälle vorliegen, wo es sich um groben Mißbrauch der Dienstgewalt handelt.
Solche Dinge sind schlimmer als Soldatenmißhandlungen (sehr richtig!)
und wir haben um so schärfer darauf zu achten, daß alles geschieht, um solchen Dingen gründlich ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
12.
Legisl- 'P- I.
Session.
19071908.
Da kommt zunächst in Betracht, was wir immer verlangt (o) haben, eine Reform des Militärbeschwerderechts.
Die Soldaten, denen solche Zumutungen von ihren Vorgesetzten gemacht werden, müssen durch die Reform des Beschwerderechts mehr als bisher in die Lage gebracht werden, sich dagegen wehren zu können.
Auf den Moltke-Hardenprozeß will ich nicht eingehen.
Ich glaube, daß viel Klatsch und Tratsch bei diesem Prozeß zusammengekommen, daß aber nur wenig bewiesen ist.
Die Sache wird weiter gehen; wir werden das Ergebnis des neuen Prozesses abzuwarten haben.
Aber eines hat in weiten Volkskreisen doch Erstaunen und Mißstimmung erregt, nämlich die Erfahrung, wie es möglich gewesen ist, daß das Privatleben in das Beleidigungsverfahren derart hineingezogen werden konnte.
(Sehr wahr!
links.)
Prozeßverhandlungen sollen keine Folterkammern sein, und was nicht zur Sache gehört, das sollte von der Verhandlung ausgeschieden werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß dieser Prozeß auch Material liefert zu der Frage der Strafprozeßreform.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Ich kann nur wünschen, daß diese Reform etwas schneller in Gang kommen möge.
Ich kann mich nur denjenigen anschließen, die dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts zurufen: etwas mehr Dampf, Herr Staatssekretär!
(Sehr richtig!
links.)
Erfreulich ist, daß wenigstens das Reichsamt des Innern uns mit Reformarbeiten kommt, die vom Reichstag verlangt worden sind.
In der Leitung des Reichsamts des Innern ist ein Wechsel eingetreten.
Andere Redner haben der Wirksamkeit des Grasen Posadowsky gedacht.
Meine politischen Freunde haben die wirtschaftspolitischen Anschauungen des Grafen Posadowsky stets (v) bekämpft; aber wir haben seine Wirksamkeit insbesondere auf sozialpolitischem Gebiete stets anerkannt und auch an unserem Teil unterstützt, und auch ich kann aussprechen, daß wir den Verdiensten des Grafen Posadowsky und seiner charaktervollen Persönlichkeit ehrende Wertschätzung bewahren werden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Auch wir teilen die Befriedigung über die Zusage des neuen Leiters des Reichsamts des Innern, des Herrn v. Bethmann Hollweg, daß die Sozialpolitik fortgeführt werden soll.
Ich hoffe, daß diese Zusage auch hier im Reichstag erteilt werden wird.
Es wird auch interessieren, wenn wir Auskunft erhalten über den Stand der Pensionsversicherung der Privatbeamten.
Meine Freunde legen nach wie vor das größte Gewicht darauf, daß diese Reform möglichst bald eintritt, daß wir in die Lage kommen, dies Gesetz recht frühzeitig zu verabschieden.
Meine Herren, wir halten auch daran fest, daß die gesetzliche Regelung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine erfolgen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Die öffentlich-rechtliche Seite wird geregelt werden durch das Vereinsgesetz, das uns vorliegt.
Aber ich meine, daß die privatrechtliche Seite nicht minder bedeutungsvoll, vielleicht auch nicht minder schwierig ist als die Regelung der öffentlich-rechtlichen Seite.
Wir erneuern den Wunsch, der früher in den Anträgen meiner Freunde, namentlich in den Anträgen des Kollegen Hirsch seinerzeit zum Ausdruck gekommen ist: daß die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine auch nach der privatrechtlichen Seite möglichst bald geregelt wird.
Der von Herrn v. Bethmann Hollweg vorgelegte Entwurf eines Reichsvereinsgesetzes ist zweifellos ein bedeutsamer Fortschritt, insbesondere in der Richtung, daß 266 1934 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907 (vr.
Wicmer.)
M endlich Rechtseinheit auf diesem wichtigen Gebiete geschaffen wird, nnd daß die Buntscheckigkeit beseitigt wird, die seit Jahrzehnten in deutschen Landen auf diesem wichtigen Gebiete besteht.
Ich will heute aus diese Frage nicht näher eingehen, sie wird später in einer besonderen Beratung gründlich erörtert werden.
Ich will heute nur noch aussprechen, daß wir auch recht erhebliche Mängel in dem Gesetzentwurf sehen (sehr richtig!
links), und daß wir uns unsere Stellung vorbehalten.
Das gleiche gilt von dem Börsengesetz.
Daß es Fortschritte bringt, unterliegt keinem Zweifel.
Aber es unterläßt auch manches, was von unserem Standpunkt aus als ein Fortschritt zu erstreben ist.
Ich sehe voraus, daß wegen des Börsengesetzes lebhafte Meinungsverschiedenheiten namentlich mit den Herren von der Rechten (sehr richtig!
links) sich entwickeln werden.
Ich hoffe aber doch, daß eine Mehrheit auch für dieses Gesetz sich finden wird.
(Na!
na!
rechts.)
Die Herren sagen: na!
na!
Ich weiß nicht, ob Sie jetzt schon den festen Entfluß haben, hier zur Abwechselung in die Opposition überzugehen.
Aber auf eines möchte ich doch hinweisen, was für die Herren auf jener Seite immer von Bedeutung gewesen ist.
Herr v. Richthofen hat z.
B. auch ausgesprochen, daß wir stark sein müssen, um Deutschlands Stellung zu wahren.
Das gilt aber auch von der finanziellen Kriegsbereitschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Auf dem deutschen Bankiertage in Hamburg ist das Wort gesprochen, das ich für ganz zutreffend halte: „eine starke Börse ist ein aktiver mächtiger Bundesgenosse, eine schwache Börse läßt das Heer nicht nur ohne diesen wertvollen Alliierten, sondern sie bietet den Feinden auch eine (s) ungeschützte Flanke dar!
Das Wort ist richtig, und sein Ernst sollte auch von jenen Herren gewürdigt werden, die doch sonst stets bereitwillig für die Verstärkung der deutschen Machtstellung eintreten.
Wir sehen, wenn ich die Beziehungen Deutschlands zum Auslande noch mit einem kurzen Worte streifen darf, mit Genugtung auf die fortschreitende Besserung unserer politischen Beziehungen zu anderen Ländern, insbesondere zu England.
Meine Freunde haben stets großes Gewicht darauf gelegt, daß wir in guten Beziehungen zum britischen Reiche leben, nnd wir freuen uns, daß eine Besserung eingetreten ist, freuen uns insbesondere auch dariiber, daß jene Handelskreise in England, die über die Konkurrenz der mächtig aufblühenden deutschen Industrie besorgt waren, doch mehr und mehr der Ansicht Raum geben, daß der friedliche Wettbewerb auf dem Weltmarkt niemals Feindseligkeiten rechtfertigen kann.
Die Reise des Kaiserpaarcs hat das hat ja auch der Herr Reichskanzler gestern betont dazu beigetragen, daß die Beziehungen, vor allen Dingen die persönlichen Beziehungen zwischen den Höfen, sich gebessert haben.
Ich freue mich darüber, aber man soll das auch nicht überschätzen.
Solche Fürstenbegegnungen sind nützlich, aber am letzten Ende bestimmen nicht sie den Gang der Entwicklung, sondern die realen Interessen der Nationen.
Man soll sich auch vergegenwärtigen, daß die öffentliche Meinung in England uns zurzeit günstig gesinnt ist, daß Mißverständnisse beseitigt sind, daß man sich aber hüten muß, das wiederhergestellte Vertrauen auf eine starke Belastungsprobe zu stellen.
In dieser Beziehung möchte ich aussprechen, daß es meines Erachtens nicht förderlich war für den Frieden und für das Vertrauen, wenn der Herr Abgeordnete Bebel gestern das geschmacklose Poem irgend eines Dichterlings hier im Reichstage vorgetragen hat.
Solche Chauvinisten, die dichterische Ergüsse loslassen gegen eine andere Nation, gibt es bei uns, (0) die gibt es auch in England uns sind ja englische Gedichte dieser Art bekannt —; aber man sollte doch derartige Erzeugnisse nicht würdigen einer Erwähnung im Reichstage.
um so weniger, wenn man selbst den Frieden zu fördern bestrebt ist.
(Sehr richtig!)
Der neue Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat an der Kaiserfahrt nach England teilgenommen, er hat gegenüber einem Vertreter der englischen Presse ausgesprochen, daß er große Hoffnungen auf den Besuch setze.
Wir hoffen und wünschen, so führte er nach einem Berichte aus, daß es zu einer Erneuerung der alten guten Beziehungen kommen wird, die früher zwischen beiden Ländern bestanden haben.
Das wünschen auch wir, wie wir überhaupt gute Beziehungen zu anderen Ländern wünschen; aber wir fordern auch, daß man sich fern halten möge von einer Politik einseitiger Avancen, die früher oft genug zu Mißerfolgen geführt haben.
Die auswärtige Lage erfordert meines Erachtens große Aufmerksamkeit auch im Reichstage.
Marokko bietet zweifellos noch große Schwierigkeiten trotz der Konferenz von Algeciras, und die Andeutungen des Herrn Reichskanzlers von gestern ließen erkennen, aus welchem Gebiete solche Schwierigkeiten liegen.
Ich glaube auch, daß wir aufmerksam die Entwicklung der Dinge am Stillen Ozean verfolgen müssen, die Beziehungen zwischen Japan und den Vereinigten Staaten.
Da scheint mir der Schlüssel zu liegen für manche Vorgänge auf dem Gebiet der auswärtigen Politik.
Meine Herren, ich unterschreibe, was der Herr Abgeordnete Spahn gesagt hat, daß es notwendig ist, daß der Reichstag sich auch mit den Fragen der auswärtigen Politik mehr als bisher beschäftigt, und ich spreche dem Herrn Reichskanzler Dank aus, daß er sich bereit erklärt hat, uns mehr Material über diese Vorgänge zu unter- (v) breiten, als es bisher geschehen ist.
Ich weiß ja wohl, daß das Material nicht alles bringen wird, was in der Diplomatie vorgeht, daß wir uns bescheiden müssen; oberes wird schon ein Fortschritt sein, wenn uns aktenmäßige Darlegungen über die Vorgänge auf dem auswärtigen Gebiet mehr als bisher gegeben werden.
Ich will auch wünschen, daß der neue Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Herr v. Schoen, wenn er zur Vertretung seines Ressorts berufen wird, uns die Auskunft nicht in so homöopathischen Dosen erteilt, wie es sein wortkarger Herr Vorgänger zu tun pflegte.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat von den Ergebnissen der Konferenz im Haag gesprochen.
Ich bin mit ihm der Ansicht, daß man diese nicht unterschätzen soll.
Mit der Frage der Abrüstung hat sic sich nicht beschäftigt.
Die Mächte haben anerkannt, wie richtig der Standgunkt ist, der auch von den bürgerlichen Parteien hier im Reichstag vertreten wurde, daß es nicht angeht, durch internationale Beschlüsse das Maß der Rüstungen festlegen zu wollen; England hat einen Antrag in dieser Beziehung überhaupt gar nicht eingebracht.
Was aber erreicht ist, ist etwas anderes, die Humanisierung des Seekrieges, die Einrichtung eines internationalen Oberprisengerichts und andere Maßnahmen, die immerhin einen nicht zu unterschätzenden Fortschritt bedeuten, und ich kann nur erneut die Bitte aussprechen, daß man auf diesem Wege fortfahren möge.
Wir sind gerne bereit, alle Bestrebungen zu unterstützen, die durch internationale Verträge eine Sicherheit für den Frieden schaffen wollen.
(Bravo!
links.)
Die Stellung Deutschlands im Wettstreit der Völker sichern zu helfen, ist eine der vornehmsten Aufgaben des Reichstags und auch der Mehrheit, die heute hier im Reichstag.
62.
Sitzung.
« Dr.
Wiemer.)
(.)
Reichstag vorhanden ist.
Der Block hat die Aufgabe, ohne Chauvinismus und ohne nationalen Überschwang unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit der Steuerzahler einzutreten für die Wehrhaftigkeit und Machtstellung des Vaterlandes.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Er hat aber zugleich die Aufgabe, auch vorwärts zu gehen auf dem Gebiete der inneren Entwicklung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wenigstens sehen es als unsere Aufgabe an, innerhalb der Mehrheit dafür zu sorgen, daß der innere Ausbau des Reiches entspricht den Anforderungen der Zeit.
Herr v. Nichthofen hat gesprochen von den Aufgaben Preußens in der Reichspolitik, indem er auf die direkten Steuern hinwies.
Auch ich bin ein Preuße und bin stolz darauf, Preuße zu sein; aber ich glaube, daß Preußen die Aufgabe hat, nicht zurückzubleiben in seiner inneren politischen Entwicklung, daß es seiner Aufgabe in der Reichspolitik nur voll gerecht werden wird, wenn es sich den notwendigen Reformen nicht verschließt.
Ich glaube, daß eine der wichtigsten die Reform des preußischen Wahlrechts ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will heute auf die Frage nicht näher eingehen, dazu ist hier nicht die Zeit; aber aussprechen will ich auch hier: meine Freunde legen das größte Gewicht darauf, daß in Preußen endlich einmal Ernst gemacht wird mit der Reform des preußischen Wahlrechts.
(Sehr richtig!
links.)
Wir fordern, daß das alte eingewurzelte Dreiklassenunrecht endlich beseitigt wird, und halten an der Meinung fest, daß das bestehende Reichstagswahlrecht auch in Preußen eingeführt werden soll.
(Bravo!
links.)
Das verlangt schon die Einheitlichkeit der Reichspolitik und Landespolitik.
(u) 1 (Sehr richtig!
links.)
Die Regierung erkennt ja an, daß eine solche Einheitlichkeit erwünscht ist, denn der Herr Staatssekretär des Netchsamts des Innern ist ja zugleich auch Vizepräsident des Staatsministeriums in Preußen geworden.
Aber mit der bloßen Vizeprästdenlschaft, glaube ich, ist die Frage nicht abgetan; wir müssen daran festhalten, daß wir auch die Forderungen erfüllen, die materiell begründet sind, wenn wir vorwärts kommen wollen.
Der Block kann meines Erachtens Erfolge haben, und ich hoffe, er wird es, wenn er die treibende Kraft ist, die den Staatswagen vorwärts bringt.
(Na!
na!
in der Mitte.)
Versagen aber Wille und Geschick, dann wird, wie ich fürchte, der Blocksieg vom Januar allerdings nicht dauernde Erfolge haben.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Vülow, Reichskanzler: 1 Meine Herren, von den Herren Vorrednern aus dem Hause sind eine Reihe von Fragen der inneren Politik angeregt worden.
Es waren zum Teil sehr dankenswerte Ausführungen, die volle Beachtung verdienen.
Sie werden deshalb auch erwarten, daß ich mich meinerseits über die innere und über die parlamentarische Lage ausspreche.
Im Mittelpunkt unserer inneren Lage steht der Block.
Meine Herren, wenn mehr oder weniger spitze Ironie, wenn scharfe Kritik, wenn Sarkasmen genügten, um den Block zu zertrümmern, dann stünden wir schon längst vor dem Schullhaufen, in den ihn seine Feinde verwandeln möchten.
(Sehr richtig!)
Sonnabend den 30.
November 1907.
11935 Denn alle diese Waffen sind ja gegen den Block ge- (0) schwungen worden, und das vom ersten Tage seines Bestehens an.
In der „Kölnischen Volkszeitung ''habe ich sogar ein schönes Gedicht über dieses Thema gelesen, zu singen nach der Melodie: „König Wilhelm saß ganz heiter.
(Heiterkeit.)
Die Taktik der Zentrumspresse ist klar; sie möchte einen Keil treiben zwischen den rechten und den linken Flügel des Blocks.
(Zustimmung.)
Diese Taktik wird der Zentrumspresse dadurch erleichtert, daß die Zentrumspartei konservative und liberale Elemente umschließt, also konservativen und liberalen Anschauungen Rechnung tragen kann.
Das Zentrum könnte z.
B. versuchen, die Reform des Börsengesetzes zu verhindern, indem es die Rechte graulich macht und ihr seine Unterstützung gegen jede weitergehende Revision des Börsengesetzes anbietet.
Das Zentrum könnte auch versuchen, mit Hilfe der Linken dem Vereinsgesetz eine so radikale Fassung zu geben, daß die Rechte nicht mehr dafür stimmen kann.
Der Block befindet sich da also in einer schwierigeren Lage als weiland, in der bekannten Ballade von Bürger, der Pfalz- und Rheingraf zwischen seinen beiden Reitern.
Der hatte doch nur einen bösen Ratgeber, während der andere ihn treu und gut beriet.
Das Zentrum aber könnte bald den rechten, bald den linken Reiter spielen.
(Heiterkeit.)
Ich denke aber, meine Herren, wenn die Mehrheitsparteien merken werden, was mit dieser Taktik beabsichtigt wird, so wird sie keinen Erfolg haben!
(Bravo!)
Gerade das Beispiel das nachahmenswerte Beispiel der Zentrumspartei beweist uns ja, daß es sehr wohl möglich ist, auch tiefergehende Divergenzen auf wirtschaftlichem, (v) sozialem und politischem Gebiete auszugleichen, wenn nur Zweckbewußtsein und Selbstbeherrschung die Oberhand gewinnen.
Das Zentrum bleibt zusammen, weil es sich immer wieder auf der mittleren Linie findet, wo auch einander ursprünglich fern ersteh ende Richtungen sich in gemeinsamer Arbeit und Betätigung begegnen können.
Die Blockparteien können, wie ich glaube, lange nebeneinander marschieren, wenn sie dasselbe tun!
(Sehr richtig!)
Wenn ich das sage, so verschließe ich meine Augen nicht gegenüber den Gefahren, die dem Blocke drohen, und gegenüber den Schwierigkeiten der Blockpolitik.
Gewiß gibt es solche Schwierigkeiten und Gefahren; sie lassen sich aber nach meiner festen Überzeugung überwinden.
Die Schwierigkeiten bestehen vor allem darin, daß es Parteien nie leicht fällt, neue Straßen einzuschlagen, alte Wege zu verlassen, alte Traditionen aufzugeben, namentlich, wenn es Traditionen des Streites und des Zankes sind, die uns Deutschen nun einmal besonders teuer sind.
(Heiterkeit.)
Es fällt Fraktionen auch nicht leicht, die Dinge losgelöst von dem Standpunkt des allernächsten, allerdirektesten Parteiintereffes zu betrachten.
Wir müssen uns, wie ich meine, vor allem darüber klar werden, was möglich ist und was nicht möglich ist, was die Blockpolitik soll und was sie nicht soll.
Es kann natürlich nicht die Rede davon sein, daß die Konservativen plötzlich liberal oder die Liberalen über Nacht konservativ werden sollen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Konservative und liberale Grundsätze dürfen weder von der einen noch von der andern Seite ignoriert werden; konservative und liberale Weltanschauungen dürfen nicht 266 1936 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
(Fürst v. Biilow.)
willkürlich untereinander gemischt und durcheinandergeschüttelt werden.
(Sehr richtig!)
Es müssen also solche Fragen zurückgestellt werden (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), über welche eine Verständigung in absehbarer Zeit nicht möglich erscheint.
(Sehr richtig!)
Es muß überhaupt vorsichtig operiert werden, namentlich im Anfang.
Die Blockpolitik läßt sich auch nicht ohne weiteres und nicht mit starrem Doktrinarismus vom Reich auf Preußen übertragen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es läßt sich aber sehr wohl in Preußen so regieren, daß der Block im Reich nicht gesprengt wird, und es läßt sich im Reich so Blockpolitik machen, daß in Preußen nicht unüberbrückbare Gegensätze entstehen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Wahlrecht!)
Die Blockparteien können auch weiter zusammenhalten, wenn sie sich ihrer Verantwortung vor dem Lande bewußt bleiben, wenn sie sich klar machen, daß sie jetzt wichtigeres zu tun haben, als sich untereinander zu streiten, wenn sie sich vor allem klar machen, wie sehr ihr Auseinandergehen sie selbst und das Land schädigen würde.
(Sehr richtig!)
Die Blockparteien können in den großen Fragen zusammenhalten, von denen Wohl und Wehe des Landes abhängt, und sich doch die Freiheit wahren, in grundsätzlichen Fragen jede ihren eigenen Weg gehen.
Der Block ist nicht so gemeint, daß er auch in untergeordneteren Fragen immer einheitlich zu stimmen hätte.
(Sehr wahr!)
Ich würde es z. V. ganz begreiflich finden, wenn in einer Frage, die keine politische Frage ist, die eine juristische und wirtschaftliche Frage ist, wie z.
B. die Vorlage wegen (ly der Milderung der Haftpflicht des Tierhalters (große Heiterkeit) wenn da die Blockparteien nicht einheitlich stimmen.
Es kommt aber darauf an, daß sie zusammenhalten in denjenigen Fragen, von denen das Wohl und Wehe des Reichs abhängt.
(Bravo!)
Die Blockparteien sollten ihren Gegnern auch nicht das Vergnügen machen, sofort über Sprengung, über Zerfall des Blocks zu jammern (sehr richtig. ')
sobald einmal der Block in einer weniger wichtigen Frage nicht geschlossen stimmt (sehr richtig!
links und rechts), oder sobald einmal Gegensätze im Block zutage treten.
Es kommt auf die großen Entscheidungen an.
(Bravo!)
Es kommt namentlich darauf an, daß im Block nicht Gegensätze entstehen, die sein weiteres Zusammengehen unmöglich machen würden.
Meine Herren, in meiner ersten Rede vor dem neugewählten Reichstag habe ich meine feste Absicht bekundet, festzuhalten an der von mir vertretenen Wirtschaftspolitik (hört!
hört!)
die sich wirtschaftlich und politisch wohl bewährt hat.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe ferner die Fortsetzung einer gesunden, kräftigen und vorurteilslosen Sozialpolitik für Arbeiter und Mittelstand angekündigt.
Ich habe aber auch gesagt, daß ich auf anderen Gebieten Neuerungen für angemessen hielte in Übereinstimmung mit Wünschen, die seit lange von der bürgerlichen Linken gehegt werden, In Ausführung des damals von mir entwickelten Programms sind Ihnen Gesetzentwürfe für ein Reichsvereins- und Versammlungsgesetz und für ein Gesetz betreffend Abänderung des Börsengesetzes zugegangen.
Durch das erstere soll die Vereinheit- (o) lichung und Vereinfachung des jetzt vielgestaltigen Rechtszustandes herbeigeführt werden unter Beseitigung von polizeilichen Maßnahmen und unbequemen Hemmungen, für die nach meiner Ansicht in der Entwicklung moderner Staaten kein Bedürfnis und kein Raum mehr vorhanden ist.
(Sehr richtig.)
Das Gesetz beruht auf einer alten liberalen Forderung und dürfte hinter den Erwartungen nicht zurückbleiben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube aber auch, daß das Gesetz diejenigen Schranken einhält, welche die Aufrechterhaltung der Staats- und Rechtsordnung erfordert, daß cs die notwendige Einwirkung der Staatsgewalt weder in gefahrdrohender Weise ausschaltet noch in unzulässiger Weise einengt.
Ich glaube deshalb, daß der Entwurf auch die Zustimmung der rechten Seile dieses hohen Hauses finden kann.
Die Ihnen vorgeschlagene Abänderung des Börsengesetzes trägt den Klagen Rechnung, die seit langem aus den Kreisen des Handels an uns herangetreten sind.
Die Vorlage will eine der Konkurrenz des Auslandes gewachsene, im Frieden und im Kriege leistungsfähige Börse schaffen, ohne die Schranken preiszugeben, die aus wirtschaftlichen und moralischen Gründen gegen einen ungesunden Börsenterminhandel errichtet worden sind.
Die Vorlage will die mannigfachen Schäden und die große Rechtsunsicherheit beseitigen, die das Börsengesetz ungewollt zur Folge gehabt hat, aber im Interesse der Landwirtschaft das gesetzliche Verbot des Terminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten aufrecht erhalten.
Ich glaube, meine Herren, daß bei gutem Willen von rechts und links beide Gesetzentwürfe zu dem gewünschten Abschluß geführt werden können.
(Sehr richtig!)
Die Zusage wegen der Aufbesserung der Beamten- (v) gehälter soll eingelöst werden; eine entsprechende Vorlage wird Ihnen baldmöglichst zugehen.
Auf sozialpolitischem Gebiete das verbürgt Ihnen schon die Persönlichkeit meines Herrn Nachbarn wird Weiler gearbeitet.
Die Gesetzentwürfe betreffend Herstellung von Zigarren in der Hausarbeit und betreffend den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis sowie der Gesetzentwurf über die Hilfskassen liegen Ihnen bereits vor.
Eine Novelle zur Gewerbeordnung, welche neue Bestimmungen über die Nachtruhe und die Höchstarbeitszeit der gewerblichen Arbeiterinnen, über die Hausarbeit und die technischen Angestellten enthält, wird Ihnen alsbald zugehen.
Ein Gesetzentwurf über Arbeitskammern soll Ihnen sobald als möglich vorgelegt werden.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, zu glauben, daß damit alle Aufgaben erfüllt sind, die der Block zu lösen imstande ist.
Ich zweifle nicht daran, daß die im Interesse der Wehrkraft des Landes gestellten Forderungen auf einmütige Annahme der Mehrheitsparteien ich hoffe sagen zu können, aller bürgerlichen Parteien zu zählen haben, und daß auch eine Verständigung erzielt werden wird über die Bereitstellung der Mittel zur Deckung des Defizits.
Die Finanzen des Reichs befinden sich, wie Sie aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts entnommen haben, wie Sie aus dem Etat ersehen, und wie von allen Vorrednern hervorgehoben ist, in einem Zustande, der die verbündeten Regierungen und dieses hohe Haus mit ernster Sorge erfüllen muß.
(Sehr wahr!)
Die Reichsfinanzreform vom Jahre 1906 hat nicht die von ihr erwarteten Erträge gebracht und ist auch insofern keine abschließende gewesen, als die von den verbündeten Regierungen geforderte und als unbedingt notwendig erkannte Gesamtsumme an neuen Einnahmen damals nicht Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 190

193
(Fürst v. Biilow.)
bewilligt worden ist.
Soll das Reich nicht in finanziell unhaltbare Zustände geraten, so werden neue Einnahmen geschaffen werden müssen.
Es sind auch neue Steuern erforderlich Zur Deckung der notwendigen Summen für die uns besonders am Herzen liegende Ausbesserung der Beamtenbezüge.
Meine Herren, mit diesem ganzen Hause halte ich diese Aufgabe für ungemein schwierig; ich halte sie auch für überaus ernst, ich halte sie vor allem für sehr dringlich.
Dieses hohe Haus wird sich der Pflicht, die Finanzendes Reichs auf eine gesunde und solide Grundlage zu stellen, nicht entziehen wollen.
Eins aber will ich mit aller Offenheit aussprechen: ich verstehe sehr wohl, daß die Parteien auch auf diesem Gebiete an ihren Grundsätzen, an ihren Überlieferungen festhalten.
Aber, meine Herren, vergessen Sie Nicht: xrimuiQ vivsre, cleiväs püilosoxüari.
Mit Theorien und Doktrinen kommen wir ans diesem schwierigen Gebiete nicht durch.
(Sehr richtig!)
Dabei herrscht hinsichtlich der Doktrinen und hinsichtlich der Definitionen nicht einmal Einigkeit.
Es ist ja noch nicht einmal eine Übereinstimmung darüber erzielt worden, ob die Erbschaftssteuer eine direkte oder eine indirekte Steuer ist.
(Heiterkeit.)
Sogar im Laufe unserer Debatte trat diese Diskrepanz zutage: der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen betrachtet die Erbschaftssteuer als eine indirekte, Herr Wiemer hat sie soeben als eine direkte Steuer behandelt.
Meine Herren, vielleicht ist es gerade dieser Zwiespalt der Anschauungen, daß die Erbschaftssteuer bald als eine direkte, bald als eine indirekte Steuer angesprochen wird, der schon einmal auf diesem Punkte zu einer Einigung geführt hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich denke weiter an die auch schon im Oy Februar von mir in Aussicht gestellten Reformen auf dem Gebiete des Strafrechts und der Strafprozeßordnung.
Ganz offen will ich bekennen, daß ich Reformen auf diesem Gebiete nicht nur für wünschenswert, sondern für dringend notwendig halte.
Ich bilde mir nicht ein, ein fertiger Jurist zu sein als Jurist habe ich es nicht weiter gebracht als bis zum Referendar (Heiterkeit) —; aber ich glaube, daß ich in dem, was ich jetzt sagen will, die große Mehrheit des gebildeten Bürgertums auf meiner Seite habe.
Nicht erst eine Reihe von Prozessen, die mit ihren Begleiterscheinungen unliebsames Aufsehen erregt haben, haben mir die Überzeugung verschafft, daß in unserer Rechtspflege und in den Formen, in denen sie sich bewegt, vieles verbesserungsfähig und vieles verbesserungsbedürftig ist.
(Sehr richtig!
auf allen Seiten des Hauses.)
Schon vorher hatte mir die Lektüre der Rubrik „Gerichtshalle ''in den Zeitungen zu denken gegeben.
Ich fand da Verurteilungen, die ich zu hart fand: es waren Eigentumsvergehen armer Leute (sehr richtig!
rechts und links), namentlich solche aus Not begangen.
(Sehr richtig!)
Mir ist ein Fall im Gedächtnis, wo ein in einem Berliner Vorort wohnender Arzt in bitterster Not ein paar Scheit Holz von einem Bauplatz entwendet hatte, um sein Zimmer zu Heizen.
Der Unglückliche wurde, wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, in erster Instanz zu einer Woche Gefängnis verurteilt; erst die zweite Instanz gab eine dem Rechtsgefühl entsprechende Entscheidung.
Ich fand aber auch Fälle, wo ich ein weit strengerer Richter gewesen wäre.
Das waren Roheits- und Sittlichkeitsverbrechen (lebhafte allseitige Zustimmung), Kinder- und Frauenmißhandlungen (bravo!
rechts und links), Tierquälereien (erneute Zustimmung), Mißbrauch der Gewalt über abhängige Personen (sehr richtig!)
Erpressungen und sonstige Frevel aus niedrigsten Motiven wie Habsucht, Rachsucht oder gemeiner Bosheit.
In Übereinstimmung mit dem Volksgefühl bettachte ich es auch als in hohem Grade verderblich und anstößig, im wahren Sinne unsittlich, wenn im Gerichtssaale ohne zwingende Not Fragen vorgelegt werden, die in das Privatleben, in das Seelenleben des Angeklagten oder Zeugen eingreifen (allseitige lebhafte Zustimmung), wenn Fragen gestellt werden, deren Beantwortung für den Beteiligten schmerzlich oder peinlich sein muß.
(Sehr richtig!)
Das ist ein häßlicher Rest aus den Zeiten unfreier Rechtspflege, das ist eine Tortur mit Recht hat eben der Abgeordnete Wiemer davon gesprochen, daß der Gerichtssaal nicht eine Folterkammer werden darf das ist eine Tortur, die ärger sein kann als diejenige, die abgeschafft zu haben die Neuzeit mit Recht sich rühmt.
(Allseitiges Sehr richtig!)
Ist namentlich bet öffentlichen Herabwürdigungen von Personen wegen unglücklicher Umstände ihres Privatlebens der Napoleonische Grundsatz: Za vis xrivs ckoit strs inurss ''— um das Privatleben muß sich eine Mauer ziehen (lebhaftes Sehr richtig!)
nicht im letzten Ende gerechter als die Zulassung des Wahrheitsbeweises
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und links.)
Gehen wir, meine Herren, diesen Erscheinungen tiefer nach, so stoßen wir, wie so oft in Deutschland, auf die Überspannung eines Prinzips, eines an und für sich schönen und richtigen Prinzips, nämlich auf die Überspannung des Prinzips Öffentlichkeit.
Erst kürzlich las ich irgendwo, die Öffentlichkeit sei gewiß ein heilsamer Kulturfaktor, sie sei aber auch eine größere Macht geworden als Parlament, Fürsten und Obrigkeit.
„Die Öffentlichkeit ''— hieß es da „kann verwunden, sie kann vergiften, ja sie kann töten.
Wieviel Leid ist über einzelne, wieviel Jammer und Not über ganze Familien gekommen, die aus Furcht vor Skandal sich nicht an die Gerichte wenden und deshalb Erpressern oder einer Presse in die Hände fallen, die vom Skandal lebt!
(Sehr richtig!
auf allen Seiten.)
Namentlich in den Großstädten ist neuerdings eine Schmutzpresse emporgekommen (lebhaftes Sehr richtig!)
die vom Skandal lebt, und deren Verfasser sich ohne jede sittliche Berechtigung gleichfalls als Vertreter der Großmacht Öffentlichkeit aufspielen.
(Sehr richtig!)
Gewiß macht sich gegen solche Auswüchse in der übrigen Presse, die sozialdemokratische nicht ausgeschlossen ich finde die sozialdemokratische Presse darin gerade so anständig wie die bürgerliche (sehr richtig!
links) eine ehrenwerte Reaktion geltend.
Es frägt sich aber, ob nicht auch ein besserer gesetzlicher Schutz des Privatlebens und der persönlichen Ehre notwendig ist (sehr richtig!)
ein Schutz, dem sich gerade diejenigen nicht versagen sollten, die, wie der Herr Vorredner, das Duell verwerfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn oft rühmend hervorgehoben wird, daß es dem englischen Volke gelungen sei, das Duell aus seinen Sitten (0) (W 1938 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907 (Fürst v. Bülow.)
() auszuscheiden, so möge dabei nicht übersehen werden, daß Verleumdungen und Ehrabschneidereien nirgends prompter und strenger bestraft werden als gerade in England.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das sind Betrachtungen eines einfachen Laien, Beobachtungen, von denen ich aber glaube, daß jeder billig und natürlich empfindende Mensch sie mit mir teilen wird.
(Sehr richtig!)
Als Reichskanzler habe ich dafür Sorge getragen, daß diese Gedanken von der Justizverwaltung gründlich geprüft werden, und daß namentlich festgestellt wird, ob der Fehler nur an der Anwendung des Gesetzes liegt oder im Gesetze selbst.
Ich habe auch dafür Sorge getragen, daß die von verschiedenen der Herren Vorredner gewünschte Beschleunigung der Vorarbeiten für die Reform des Strafrechts und des Strafprozesses eintritt.
Es wird sich hieran schließen müssen eine grundlegende Reform des Strafvollzuges, in erster Linie eine anderweitige Festsetzung für die Vollziehung der Strafe an jugendlichen Personen.
(Sehr gut!
links.)
Gerade hier wird, vielleicht nach amerikanischem Vorbild, das Besserungssystem mehr ausgebildet werden müssen.
Es erscheint mir dringend nötig, einen jugendlichen Verbrecher nicht durch unangemessene Strafen zum gewohnheitsmäßigen Verbrecher auszubilden (sehr richtig!)
sondern zu versuchen, ihn auf einen besseren Weg zu führen.
Der Ihnen alsbald zugehende Entwurf, betreffend Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes bezweckt in erster Linie, das Verfahren vor den Amtsgerichten zu vereinfachen und zu beschleunigen und die sachliche Zuständigkeit der Amtsgerichte zu erweitern.
Nachdem das preußische Staatsministerium bereits (L) im März dieses Jahres zu den grundlegenden Fragen der Strafprozeßreform Stellung genommen hat, sind vom Reichsjustizamte mehrere Vorschläge für die Gestaltung des Prozeßverfahrens den Justizverwaltungen der größeren Bundesstaaten mitgeteilt und mit Vertretern dieser Staaten mündlich besprochen worden.
Auf Grund dieser Besprechungen wird im Reichsjustizamte der Entwurf zu einer neuen Prozeßordnung aufgestellt, dessen Vollendung noch in diesem Jahre zu erwarten ist.
Dann wird das Staatsministerium und später der Bundesrat zu der Reform es handelt sich um ein Werk von mehr als 500 Paragraphen Stellung nehmen.
Auch die Arbeiten zur Reform des Strafrechts sind im Gange.
Ich habe keine Gelegenheit versäumt, um auch meinerseits für eine Beschleunigung zu sorgen.
Hier bietet sich ein weites Feld, auf dem die Vertreter aller Parteien ohne Unterschied der Fraktionen zusammenwirken können.
Was die den Mehrheitsparteien gestellten Aufgaben betrifft, so erfordern dieselben gewiß auf beiden Seiten einen gewitzen Grad von Entsagung.
Solche Entsagung hat aber jede Partei zu üben, die praktische Politik nicht allein, sondern in Verbindung mit anderen zu treiben hat.
Die Blockpolitik verlangt von ihren Teilnehmern Rücksicht und Vertrauen, sie verlangt ich wiederhole dies keine beiderseitige Aufgabe von Prinzipien.
Die Blockpolitik verlangt auf der einen Seite den Verzicht auf etwaige reaktionäre Anwandlungen, die mit konservativen Prinzipien nichts zu tun haben.
Sie verlangt auf der anderen Seite das Abkappen jener Blüten des Asphaltliberalismus, die in den Strahlen der sozialdemokratischen Sonne gedeihen (Heiterkeit), in dieser ungesunden Hitze aber bald verdorren.
In der einen wie in der anderen Richtung bin ich ohne Sorge.
Ich glaube, daß solche Velleitäten gegenüber den praktischen Aufgaben des Tages nicht standhalten werden, es sei denn, (o) daß alle Lehren der Geschichte vergebens sind, daß die Söhne immer wieder die Fehler und Dummheiten wiederholen müssen, die die Väter begangen haben.
(Heiterkeit.)
Ich will Ihnen die Geschichte unserer eigenen Parteien nicht vorführen.
Sie kennen sie mindestens ebenso gut wie ich und haben die Beispiele bei der Hand.
Aber blicken Sie über die Grenze nach Österreich, so sehen Sie, wohin eine große Partei kommen kann, wenn sie der uns Deutschen nun einmal innewohnenden Neigung zu Eigenbrödelei, zu Kritik und Rechthaberei zu sehr nachgibt, wenn sie versäumt, den rechten Augenblick beim Schopfe zu ergreifen.
Die traurige Geschichte jener von edelsinnigen Führern geleiteten und von einem hohen idealistischen Schwünge getragenen Partei der Deutschliberalen in Österreich, der „Herbstzeitlosen '', wie Fürst Bismarck sie mit grausamen Spotte nannte, sollte jedem deutschen Liberalen als warnendes Beispiel vor Augen stehen.
Ebenso beredt zeigt die Geschichte konservativer Parteien namentlich in romanischen und slavischen Ländern, wohin konservative Fraktionen gelangen, die sich den Forderungen der Zeit verschließen.
Und in diesem Zusammenhange sei es mir gestattet, eine persönliche Reminiszenz zu erwähnen.
Fürst Bismarck sagte mir einmal in einem Gespräch über die konservative Partei, und indem er dem Wunsche Ausdruck gab, daß der Einfluß dieser Partei auf unsere Gesetzgebung ein kräftiger bleiben möge, das geniale Wort: agrarisch müssen die Konservativen bleiben; den tellurischen Zug so drückte sich Fürst Bismarck aus dürfen die Konservativen nicht aufgeben; im übrigen müssen die Konservativen recht modern sein und weitherzig, wie sie es in England gewesen sind, zum eigenen Nutzen und zum Nutzen des Landes.
Ich glaube, meine Herren, daß man auf beiden Seiten auch den eigenen Interessen dient, wenn der Parteiegoismus gezügelt wird.
Die Bahn ist frei!
Was (v) von meiner Seite geschehen konnte, um die Bahn frei zu machen, ist geschehen.
Ich glaube, daß selbst in Deutschland, wo man im allgemeinen gewöhnt ist, alle Schuld auf die Regierung zu schieben und oft in beinahe naiver Weise alles von oben zu erwarten, doch bei allen verständigen Leuten darüber Übereinstimmung herrschen wird, daß die Regierung diesmal das Ihrige getan hat, damit mit dem Block regiert werden kann.
Jetzt ist es an den Parteien, zu zeigen, was sie können.
Wenn die Parteien verständig sind, wenn sie verträglich sind, wenn sie, statt Sonderwege einzuschlagen, die in den Sumpf führen, zum Ganzen streben, so wird uns in Deutschland eine Zeit ruhiger Entwicklung und fruchtbarer Arbeit bevorstehen.
Gegenüber dem Spott, der vielfach an dem Worte von der konservativ-liberalen Paarung geübt worden ist, aber möchte ich Ihnen zum Schluß ein Erlebnis erzählen, das zu den tiefsten und dauerndsten Eindrücken meines Lebens gehört.
Als ich im Sterbezimmer des Fürsten Bismarck stand, diesem einfachen und schmucklosen Zimmer im Sachsenwalde, fiel mein Blick auf ein Bild, das einzige Bild, das an der Wand hing.
Es war ein Holzschnitt, es war das Bild von Ludwig Uhland.
Der Sänger des alten guten Rechts, der Mann, der in der Frankfurter Paulskirche gesagt hatte: es wird kein Haupt über Deutschland leuchten, das nicht mit einem reichlichen Tropfen demokratischen Öls gesalbt ist, schaute hinüber nach dem Lager, wo der große Mann der Tat verschieden war, der dem deutschen Volke den Traum der Jahrhunderte erfüllt hatte.
Die ganze deutsche Geschichte sprach aus diesem Gegenüber, und nur die Verbindung von altpreußischkonservativer Tatkraft und Zucht mit deutschem, weitherzigen liberalen Geiste kann die Zukunft der Nation zu einer glücklichen gestalten.
(Lebhafter, anhaltender Beifall rechts und links.)
Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
1939 O) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächiigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsmarineamts, Staatsminister, Admiral V. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer über den Admiral v. Ahlefeld kann ich nicht unwidersprochen lassen.
Herr Dr. Wiemer hat gemeint, daß der Admiral v. Ahlefeld sich geweigert habe, sich mit einem Schiffsbaumeister zu duellieren, und infolgedessen genötigt worden sei, seinen Abschied zu fordern.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Der Herr Abgeordnete Wiemer hat ferner gesagt, daß ein Ehrenrat zusammengetreten sei, der über das Verhalten des Admirals v. Ahlefeld ein Urteil abgegeben hätte.
Meine Herren, ein Ehrenrat ist in dieser Angelegenheit überhaupt nicht zusammengetreten.
Der Herr Abgeordnete Wiemer hat schließlich ausgesprochen, daß Admiral v. Ahlefeld infolge dieser Angelegenheit mit 6 Tagen Stubenarrest bestraft worden sei.
Auch das ist nicht richtig.
Die Ausführungen des Herrn Dr. Wiemer zeigen, daß er über diese Angelegenheit leider nicht zutreffend informiert gewesen ist.
Es ist zutreffend, meine Herren, daß der Admiral v. Ahlefeld einen Konflikt mit einem Schiffsbaumeister gehabt hat.
Dieser Konflikt ist aber auf gütlichem Wege beigelegt worden.
In einer Allerhöchsten Order an den Admiral v. Ahlefeld und ich bin von Seiner Majestät besonders ermächtigt worden, davon Gebrauch zu machen ist ausgeführt worden: Aus Ihrer Meldung vom 9.
Oktober d. I. betreffend den Konflikt zwischen Ihnen und dem Schiffsbaumeister C. ersehe ich mit Befriedigung, daß es gelungen ist, diesen Konflikt auf gütlichem Wege beizulegen.
Meine Herren, ich glaube meinerseits noch hinzufügen zu können, daß es Wohl direkt der Einwirkung Seiner Majestät des Kaisers zu danken ist, daß diese Angelegenheit nicht zu einem Duell geführt hat.
Von einem Duell kann also keine Rede sein.
(Zuruf links.)
Meine Herren, der Herr Admiral v. Ahlefeld hat geglaubt, seine Stellung zur Disposition erbitten zu müssen, weil auf eine Beschwerde über das Verhalten des Admirals v. Ählefeld gegenüber dem Schiffsbaumetster gegen den ersteren entschieden worden ist.
Es liegt aber nicht der mindeste Grund vor wie das auch von zuständiger Stelle in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erklärt worden ist —, es liegt nicht der mindeste Grund vor, daß dem Admiral v. Ahlefeld, einem allgemein hochgeschätzten Offizier, die Stellung zur Disposition nicht mit allen Ehren gewährt werden sollte.
Welches die inneren Gründe und Erwägungen des Admirals v. Ahlefeld gewesen sind, welche ihn zu dem Entschluß gebracht haben, von Seiner Majestät seine Stellung zur Disposition zu erbitten, das, meine Herren, unterliegt nicht meiner Beurteilung von dieser Stelle aus.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, es ist keine angenehme Aufgabe, nach einer so umfassenden Programmrede, wie sie der Herr Reichskanzler eben gehalten hat, nunmehr als Parteiredner zu sprechen.
Man kann da, wo man ihm zustimmt und das kann ich von vornherein sagen, in den meisten Fällen wird es der Fall sein leicht in den Verdacht geraten, als spräche man ihm nach, und wo man ihm widersprechen will, ist man nicht in dem Maße dazu vorbereitet, wie es wünschenswert wäre.
Der letzte Herr Vorredner aus diesem Hause erinnerte (0) mich in seinen Anfangsausführungen an das Gleichnis im Evangelium von demjenigen, der Buße tut, und den neunundneunzig anderen, die der Buße nicht bedürfen; aber über diesen einen ist auch größere Freude als über die neunundneunzig Gerechten.
(Heiterkeit.)
Wir unsererseits haben es nicht nötig, besonders zu betonen, daß wir meist regierungsfreundlich gewesen sind, natürlich immer nur so weit, als es sich mit unseren Überzeugungen vereinbaren ließ.
Meine Herren, ich will nicht dem Herrn Reichskanzler nach seinen gestrigen Ausführungen und nach allem, was wir von ihm über die Weltlage gehört haben, gute Ratschläge über die Führung der Auswärtigen Politik erteilen.
Mit dem Artikel ist er ja reichlich versehen, weil Herr Bebel schon gesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Ich will ihm auch nicht einen besonderen Dank wie der Herr Vorredner dafür zollen, daß er uns demnächst wieder einmal Weißbücher vorlegen will.
Ich stehe vielmehr im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Wiemer durchaus auf dem Standpunkt, den der Herr Reichskanzler gestern und früher schon aussprach: will man gesetzlich eine solche Vorlegung von Weißbüchern in gewissen Zeitabschnitten erzwingen, so wird der Inhalt auch darnach sein.
Bekommt man sie aber, setze ich hinzu, freiwillig, so kann man sich zwar darüber freuen, aber übermäßig tiefe Einblicke in unsere große Politik wird man wohl auch daraus nicht gewinnen können.
Und das mit Recht.
Gerade in den wichtigsten, die Staatsinteressen am tiefsten berührenden Fragen wird Geheimhaltung, wird Verschwiegenheit meistens notwendig sein.
Es kann dann vielleicht der Augenblick kommen, wo darüber mit vollster Offenheit vom Regierungstisch gesprochen werden muß; dann steht man aber gewöhnlich ganz nahe vor einem Konflikt.
1 (v) Es ist heute die Marokkoangelegenheit vielfach erwähnt worden.
Ich will meine Blicke nicht rückwärts richten; ich will nicht zu ergründen suchen, ob wir in Algeciras die Sieger oder die Besiegten waren.
Das aber darf ich wohl sagen, und auch Herr Bebel wird darin gleicher Ansicht sein: es ist heute für uns recht angenehm, daß wir nicht in den marokkanischen Wirren stecken.
Ich glaube, wir fühlen uns in unserer Haut augenblicklich wohler als die Franzosen.
Wenn es unserem Auswärtigen Amte jetzt gelingt, die bei dem Bombardement von Casablanca eingetretene Schädigung deutscher Reichsangehöriger richtig und ausreichend zu schätzen nach deutschem Ermessen, und wenn es gelingt, ohne Schwierigkeit durch Vermittlung der Franzosen den Schaden wieder einzubringen, wenn es erreicht wird, die deutsche Konsulargerichtsbarkeit in Casablanca, die vorübergehend durch den französischen Kommandierenden aufgehoben worden ist, wieder einzusetzen und schließlich jetzt während des blutigen Konflikts alles so vorzubereiten, daß nach Wiederherstellung von Ruhe und Ordnung die deutschen Interessen ihre genügende Berücksichtigung finden, dann ist alles geschehen, was man von unserer Regierung in bezug auf Marokko billigerweise verlangen kann.
Der Herr Reichskanzler hat, ebenso wie der Herr Abgeordnete Wiemer, die jüngste Kaiserreise nach England besprochen.
Ganz so, ich möchte beinahe sagen, enthusiastisch wie der Herr Reichskanzler kann ich meine Ausführungen darüber nicht gestalten.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir Deutschen der Herr Reichskanzler hat M ähnliches manchmal auch gesagt neigen sehr dazu, alles, was das Ausland uns einmal an Freundlichkeiten erweist, zu überschätzen und uns in überschwänglicher Form dafür zu bedanken.
Wir sind im Sommer auch sehr liebens1940 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
(L) würdig gegen die Macher der öffentlichen Meinung in England, gegen die englischen Zeitungsschreiber bei ihrem Besuche hier gewesen.
Auch diejenigen zur Teilnahme aufgeforderten deutschen Politiker, die nicht geglaubt haben, sich mit den englischen Besuchern lntsr xooula verbrüdern zu sollen, haben sich in der allerhöflichsten Form so zurückgehalten, daß kein Mtßton die Festveranstaltungen getrübt hat.
Wir sehen in dem glänzenden und herzlichen Empfang unseres Kaiserpaares in England nur eine schuldige Genugtuung für die Unfreundlichkeiten, die uns die englische Presse und die englische Negierung in den letzten Jahreu öfter angetan hat.
(Sehr richtig!
in der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir sind mit dieser Genugtuung zufrieden und erkennen den guten Willen an; ich glaube aber nicht, daß wir Ursache zu überschwenglicher Dankbarkeit deswegen haben.
Monarchenbesuche entscheiden heutzutage nicht über das Verhältnis der großen Staaten zu einander.
Wo widerstreitende Lebensintereffen vorhanden sind, werden auch Zusammenstöße möglich sein.
Gefahren lauern überall in der Welt, und man soll die Vorsicht nicht unter Rosen ersticken lassen.
Meine Herren, wie man seinerzeit in Österreich den Überfall der Deutschen in Südtirol geahndet hat, ist mir im Augenblick nicht gegenwärtig; ich hoffe, daß unsere Regierung alles getan haben wird, um uns die entsprechende Genugtuung zu verschaffen.
Daß bei uns in Deutschland das Treiben von Ausländern manchmal sehr lästig wird, wird wohl niemand bestreiten, und es ist ernste Aufgabe des Herrn Reichskanzlers, dafür zu sorgen, daß Ausschreitungen und Verbrechen, wie sie die kroatischen und italienischen Arbeiter in mancher Gegend Deutschlands begehen, vorgebeugt wird.
Ebenso muß den Umtrieben russisch jüdischer (s) Studenten, die auf unseren Universitäten Revolutionspropaganda und auf unseren technischen Hochschulen Dynamit studieren, die Seminare für Umsturzwissenschaft und Laboratorien für Dynamitbomben bei uns errichten, von seiten der politischen Polizei schärfere Beachtung geschenkt werden.
Der Herr Abgeordnete Bebel sprach gestern von einer Zunahme der revolutionären Stimmung in Berlin, und er schien das als Warnung auszusprechen.
Ich meine, er müßte doch über eine solche Stimmung, wenn sie vorhanden wäre, eigentlich erfreut sein; denn die Sozialdemokratie die Herren haben sich wohl vor meinen Worten ins Ausland, ich meine aus dem Saal in die Wandelgänge geflüchtet hat ja alle Ursache, sich selbst als die Urheberin solcher revolutionären Stimmung anzusehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube aber nicht, daß es so gar schlimm in Berlin steht.
Der Herr Abgeordnete Bebel verwechselt vielleicht das Redaktionslokal des „Vorwärts '', in dem er zweifellos manchmal verkehrt, mit der Stimmung in Berlin.
(Sehr richtig!
rechts.)
So viel steht wohl nach dem, was man in den Zeitungen liest, fest, daß das Redaktionslokal des „Vorwärts ''der Treffpunkt für russische Umstürzler ist (hört!
hört!
rechts), die den Redakteur brieflich als „lieber Genosse ''anreden; also der Treffpunkt für Nihilisten, Waffenschmuggler und, wie es scheint, auch Falschmünzer.
Selbst das Haus eines hervorragenden Genossen hat zum Arsenal für Mordwaffen dienen müssen; der Herr Genosse hat natürlich nichts davon gewußt, daß mitten in seinem Hause sich ein sorgsam verschlossenes Zimmer befand; er ist niemals hineingekommen.
Doch ich will den polizeilichen und richterlichen Untersuchungen nicht vorgreifen.
Die scheinbar friedliche Weltlage ist bei der Besprechung (0) des Haager Kongresses erwähnt worden.
Das soll uns nicht einschläfern; Sicherheit finden wir schließlich nur bei uns selber und in der Aufrechterhaltung unserer vollen Wehrkraft zu Lande und zu Wasser.
(Bravo!
rechts.)
Darum müssen die Heeresforderungen, wie sie im Etat an uns herangetreten sind, zwar einer sorgfältigen Prüfung in der Kommission unterzogen werden, aber ich glaube jetzt schon sagen zu müssen, daß es kaum möglich sein wird, wesentliche Ersparnisse an dieser Stelle zu machen; vielleicht wird es sogar notwendig sein, in der Kommission darauf hinzuweisen, daß unsere Heeresverwaltung manchmal sparsam an falscher Stelle ist, daß sie nicht so für unsere Invaliden aus Südwestafrika sorgt, wie es angemessen erscheint.
In den Forderungen für den Militäretat findet sich auch eine größere Summe für das Luftschiff des Grafen Zeppelin.
Ich bin dankbar dafür, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts diesem hervorragenden Mann den Dank des Vaterlandes ausgesprochen hat; diesem stillen Helden, der ein langes Leben hindurch unter völliger Hintansetzung seiner persönlichen Interessen festgehalten hat an dem Glauben an sein Werk, und der durch seine selbstlose, aufopfernde Arbeit nun den Ruhm des Vaterlandes und seine Wehrkraft in ungeahnter Weise gefördert hat.
(Bravo!
rechts.)
Graf Zeppelin hat gezeigt, daß der Idealismus, recht verstanden, auch die praktischere Weltanschauung ist gegenüber dem kurzsichtigen Materialismus unserer Zeit, dessen ganze Weisheit nur in der Frage gipfelt: „Was nützt mir heute und was wird mir morgen nützen
Das Flottengesetz kann ich hier in der ersten Lesung des Etats nur ganz kurz behandeln.
Wir sind im allgemeinen der Ansicht, daß der Herr Staatssekretär die Gründe für die Marineforderungen ausreichend begründet (v) hat; er wird die eine oder andere Aufklärung in der Kommission noch zu geben haben.
Diejenigen unter uns, die die Studienreise nach Kiel mitgemacht haben, werden mit Freuden Zeugnis dafür ablegen müssen, daß diese Studienreise ihren Zweck, der dahin ging, zu zeigen, wo das Geld für die Flotte in den letzten 10 Jahren geblieben ist, in vollstem Umfange erfüllt hat.
Mit höchster Befriedigung konnten wir Einblick gewinnen in den vorzüglichen Zustand unserer Wehrkraft zu Wasser.
Wir können auch mit stolzer Freude bekunden, daß die ausgezeichnete Durchbildung des Marinepersonals uns die höchste Bewunderung abgenötigt hat; wir haben mit eigenen Augen sehen können, welch ein ungeheures Maß von Verantwortung auf den einzelnen Angehörigen der Flotte ruht, auf den Manschasten und auf den Offizieren; daß ein junger Offizier als Führer eines Torpedobootes das Leben von 60 und mehr braven Seeleuten durch eine einzige Unaufmerksamkeit gefährden und dem Staat sehr großen Materialschaden zufügen kann.
Wenn das aber zutrifft, dann, glaube ich, ist die allergrößte Vorsicht geboten, die Forderungen der Marine in diesem Hause zu überspannen.
Marinierter zu sein als der Herr Marineminister, das kommt uns nicht zu.
Wir haben die Überzeugung, daß von seiten der Marine gefordert werden wird, was notwendig ist, was sie im Augenblick braucht, worüber sie nicht hinausgehen kann, wenn Ausbildung und Anzahl des Personals im richtigen Verhältnis zu der Zahl der Schiffe bleiben soll.
Wollte sie mehr, so würde sie ein williges Ohr in diesem Hause finden.
Aber nur zu dekorativen, um nicht zu sagen, agitatorischen Zwecken nach außen hin, unsererseits größere Angebote zu machen, als verlangt wird, das halte ich nicht für zweckmäßig.
Meine Herren, an eine Besprechung von Heeres- und Flottenfragen lassen sich zwanglos Betrachtungen über Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
1941 (Liebermann v. Sonnenberg) M die Kolonien anschließen.
Unsere Kreuzer schützen die deutschen Interessen im Auslande und in den Kolonien; unsere Truppen kämpfen für deren Sicherung.
Wir haben unsere Zustimmung zur Schaffung eines selbständigen Kolonialamts als Ausweg aus dem Irrgarten angesehen, in dem unsere frühere Kolonialpoltik nur zu lange umhergetaumelt ist; wir sind der festen Überzeugung gewesen, daß es jetzt besser werden würde, und wir haben bisher auch keine Ursache, dieses Vertrauen zu bereuen.
Die neueste Denkschrift über das afrikanische Eisenbahnwesen bricht mit dem System der Gesellschaftsbahnen und wendet sich dem Grundsatz der Kolonialbahnen im Staatsbetriebe und im Staatsbesitz zu, den wir immer empfohlen haben.
1 Wir dürfen auch hoffen, daß dem guten Anfang ein glücklicher Fortgang folgen wird.
Wir betrachten unser Kolonialwesen nicht als einen kostspieligen Sport als der er von Gegnern manchmal hingestellt wird —, sondern wir halten ihn für eine notwendige Ergänzung unserer Heimatspolitik.
Wir wollen Kolonialpolitik treiben nicht den Eingeborenen zu Gefallen, sondern des deutschen Volkes wegen; aber diese Art von Kolonialpoliük, recht verstanden, muß und wird auch den Eingeborenen zugute kommen.
Sie darf keine ausbeutende Ausrottungspolitik sein, sondern sie muß aufbauend wirken in sittlicher und wirtschaftlicher Beziehung, in allen Kulturfragen.
Wir sollten uns bei der Führung unserer Kolonialpolitik doch auch in das Studium unserer großen Koloniegründungen im deutschen Mittelalter vertiefen; wir solltm zurückgreifen auf die Art, wie Deutschland damals erfolgreich kolonisiert und kultiviert hat, z.
B. auf die Tätigkeit des deutschen Ordens in Preußen.
Ich meine, bei voller Berücksichtigung der verschiedenen Verhältnisse damals und jetzt kann man doch auch für unsere heutige Kolonialpolitik die drei gleichen Aufgaben feststellen, die schon damals als Richtlinien dienten.
Unsere (L) Kolonialpolitik soll lohnende Absatzmärkte für unsere Industrie schaffen; sie soll uns unabhängig machen vom Auslande durch den Import aller in den Kolonien erzeugten Produkte, und sie soll endlich den wertvollsten Teil unserer Auswanderung aufnehmen, diesen Leuten die Möglichkeit geben, auf fremder Erde die alte Heimat aufzubauen, und sie in engem Zusammenhang mit dem Mutterlande, dem deutschen Volkstum erhalten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, eine solche Auffassung der Kolonialpolitik ist nicht Schwärmerei, sondern praktische Gesinnungsart, verbunden mit deutschen Volksidealen.
Heer, Flotte und Kolonialwesen bilden das eigentliche und hauptsächliche Betätigungsgebiet für die sogenannte Blockpolitik.
Ich darf wohl im Anschluß an das, was über diese Politik hier gestern und heute gesagt worden ist, auch die Auffassung meiner Freunde darüber aussprechen.
Ich glaube, daß der nationale Block im Reichstag, dem wir uns angeschlossen haben, dem wir aber eine größere Ausdehnung wünschen, nach zwei Richtungen arbeiten soll: positiv in der Beschaffung der notwendigen Mittel für Flotte, Heer und Kolonien in der Stärke und Ausdehnung, wie es die Zeitverhältnisse notwendig machen, und negativ im Kampfe gegen die Sozialdemokratie, die die Grundlagen unseres Vaterlandes gefährdet.
(Sehr richtig!)
In einem solchen Block, dem alle vaterlandstreuen Parteien des Reichstags angehören müßten, darf man natürlich nicht mit der Betätigung der nationalen Gesinnung Handelspolitik treiben, nicht Entschädigungen, Kompensationen dafür fordern.
(Sehr gut!)
Für uns wenigstens ist die Betätigung nationaler Gesinnung kein Handelsartikel und wird es nie sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Ein solcher Block würde auch die wesentlichen Eigenschaften (0) besitzen, die man mit der Bedeutung des Wortes verbindet.
Er würde fest gefügt sein und Widerstand leisten können.
Ob man das von dem heutigen Block schon sagen kann, lasse ich dahingestellt; ich wünsche dem Herrn Reichskanzler, daß er mit seinen optimistischen Hoffnungen recht behalten möge.
Vorläufig aber fürchte ich noch, daß jeder Windhauch diesen Block gefördert kann, und darum lege ich mir auch manchen Anlässen gegenüber, die eigentlich recht scharfe Abwehr erforderten, vorläufig noch große Reserve auf.
Wenn die angedeuteten Aufgaben des Blocks nicht als Kehrseite die großen finanziellen Bewilligungen hätten, dann würde er leichter die ihm bevorstehende Belastungsprobe aushalten können, als in den gegenwärtigen Zeitläuften der Reichsfinanznot.
Das Trauerlied des Herrn Schatzsekretärs v. Stengel hat sehr tiefen Eindruck auf allen Seiten dieses Hauses gemacht, und wir beurteilen die Lage ganz ähnlich wie er, als außerordentlich ernst und schwierig.
Die Mittel für Heer, Flotte, Beamtenaufbesserung und Schuldenabtragung können nicht rückgängig gemacht, nicht aufgeschoben werden; es ist unabweislich, dafür Rat zu schaffen, und die Regierung wie auch der Reichstag in allen seinen Parteien dürfen sich dieser dringlichen und unaufschiebbaren Aufgabe nicht entziehen.
Wenn nun der Herr Staatssekretär ich zitiere nach dem Wortlaut des Oldenbergschen Berichts neulich die Frage auswarf: Wenn man unter dem Eindruck eines alljährlich nach Milliarden zählenden Vermögenszuwachses steht, wenn man sieht, wie der Wohlstand im allgemeinen zunimmt, zu welcher Blüte unter den Segnungen eines fast 40 Jahre andauernden Friedens insbesondere Industrie und Handel gelangt ist, da muß man sich in der Tat fragen: wie ist es (v) möglich, daß es trotz allem nicht gelingen will, den Haushalt des Reichs in Ordnung zu bringen

so war die Antwort, die der Herr Staatssekretär gab, glaube ich, doch nicht umfassend genug; ich glaube, man könnte sie kürzer und schärfer geben.
Sie müßte lauten: es liegt daran, daß man das Geld nicht da nimmt, wo es nach Aussage des Herrn Staatssekretärs vorhanden ist, daß man für die Staatsfinanzen nicht Quellen eröffnet, die aus jenem „nach Milliarden zählenden Vermögenszuwachs gespeist werden '', und deren Besitzer eine stärkere finanzielle Belastung durchaus tragen können.
In dieser Richtung muß der Reichstag seinen Rat geben, muß unsere Finanzreform geführt werden.
Die Hauptschwierigkeit scheint nun darin zu bestehen, daß für Einnahmequellen, die der Reichstag in seiner Mehrheit zu bewilligen bereit ist, die Regierung nicht zu haben ist, und daß für das, was die Regierung vorschlägt, der Reichstag in seiner Mehrheit kaum zu haben ist.
Aber ich halte es nicht für richtig, daß der Reichstag in solchen Finanzfragen immer nur allein nachgeben soll; die Regierung könnte auch ihrerseits einmal sich nach dem ausgesprochenen Willen einer Mehrheit im Reichstag richten, der zur Beseitigung der Finanznot führen soll.
(Sehr richtig!)
Die konservative Partei hat im Einklang mit der Regierung zum Ausdruck gebracht, daß sie ihrerseits niemals in direkte Reichssteuern willigen würde.
Ich habe indessen zu der oft bewährten Staatsgesinnung der konservativen Partei ein viel zu großes Zutrauen, als daß ich nicht hoffen sollte: sie würde von diesem unabänderlichen „Nein ''zurückkommen, wenn die Regierung ihrerseits ihre Meinung ändert.
Ich meine, die konservative Partei würde sich dem gar nicht entziehen können.
267 1942 1 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
(Lieberm »«« v. So«« enberg.)
(L) Nun sind meine Freunde, wie das unsere Redner stets hier zum Ausdruck gebracht haben, mehr den direkten als den indirekten Steuern zugetan.
Die Gründe dafür sind in der großen Steuerdebatte im vorigen Reichstage eingehend besprochen worden, und ich möchte auch heute auf die Einzelheiten nicht zurückkommen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß bei unserem Reichstagswahlrecht die indirekten Steuern, die unkontrollierbar in ihrer genauen Wirkung sind, von der Sozialdemokratie und den Parteien der Linken in bezug auf die angebliche Belastung des Volkes ins Ungemessene aufgebauscht werden, und daß man dann in einer nicht sehr schönen Weise mit solchen Angaben gegen die Kandidaten der Parteien operiert, die indirekte Steuern bewilligt haben.
(Sehr richtig!)
Das ist einer der Übelstände, die gegen die Vermehrung der indirekten Steuern sprechen.
Andere Übelstände gibt es auch, und zweifellos ist, wenigstens theoretisch, die direkte Steuer die gerechtere.
Meine Herren, Herr v. Rheinbaben hat gestern mit einer überraschenden Schärfe ebenfalls gegen direkte Reichssteuern gesprochen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann das verstehen.
Herr v. Rheinbaben ist in erster Linie preußischer Finanzminister und sorgt sich mit Eifer und Erfolg um die preußischen Finanzen.
Aber ich glaube, Herr v. Rheinbaben wird sich vergegenwärtigen müssen, daß, im rechten Sinne aufgefaßt, das Wort Friedrich Wilhelms III.
noch heute wahr ist: „Was Preußen frommt, wird Deutschland nützen ''.
Die Aufgaben Preußens im Deutschen Reiche sind nicht damit erschöpft, daß Preußens Schwert die deutsche Einigung herbeigeführt hat, sondern Preußen wird auch jetzt Vorpflichten für die Gesundung der Reichsfinanzen übernehmen müssen.
Nach dem Beispiele der ausgezeichnet (s) verwalteten und blühenden preußischen Finanzen soll auch das Reich, vielleicht auch verschiedene Einzelstaaten, in ihrem Finanzwesen allmählich gesunden.
Ohne Opfer für Preußen wird es dabei zu meinem Bedauern wohl nicht abgehen.
Die scharfe Ablehnung der direkten Vermögenssteuern verstehe ich, wie gesagt, von dem Standpunkte des preußischen Finanzministers Herrn v. Rheinbaben.
Aber ich verstehe es nicht, daß Herr v. Rheinbaben sich sogar gegen die Wehrsteuer als Reichssteuer ausspricht.
(Sehr richtig!)
Die Wehrfragen sind doch Sache des Reichs und die Wehrsteuer ist vielleicht die einzig populäre Steuer, die es im Reiche gibt.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Die Wehrsteuer wird selbst von Leuten gebilligt, die sonst auf jede Steuer schelten.
Meine Herren, die Wege, die das Reich gehen will, um der schweren Finanznot abzuhelfen, kenne ich nicht.
Wir kennen sie alle nicht; wir werden erst später etwas davon erfahren.
Ich halte das für keinen glücklichen Umstand und hätte gewünscht, daß man uns vor der ersten Lesung des Etats Vorschläge gemacht hätte.
Aber einiges ist doch durch die Zeitungen, zum Teil durch Indiskretion, bekannt geworden, worüber man wohl hier sprechen darf.
Von zwei Plänen hat man etwas erfahren, einmal von einem „Rohspiritusmonopol ''und zweitens von einer „Tabakbanderolsteuer ''.
Uber das Rohspiritusmonopol läßt sich sprechen.
Die konservative Partei würde damit das Odium der Liebesgaben los werden.
Das Reich will sich nicht zum Branntweinhändler machen, sondern nur die Reinigung des Spiritus besorgen; über die Entschädigungsfrage wird man einig werden können.
Den Entwurf, wie er in den Zeitungen gestanden hat, wird man so allerdings nicht gut annehmen können; man wird ihn in der Kommission noch gründlich umgestalten (0) müssen.
Weniger günstige Aussichten kann ich im Namen meiner Freunde einer Tabakbanderolesteuer machen.
Ich gebe dem Herrn Reichsschatzsekretär durchaus zu, was er entweder in seiner Rede oder ein andermal in privaten Kreisen äußerte, daß auch unsere Arbeiterbevölkerung in Deuschland sich daran gewöhnen solle, ihrerseits nicht nur immer Leistungen vom Staat zu verlangen, sondern auch bereit zu sein, ihm gegenüber Pflichten zu erfüllen.
Die außerordentlich großen Mittel für Arbeiterwohlfahrtszwecke, die alljährlich, und jetzt noch in steigendem Maße, in unseren Reichshaushaltsetat eingestellt werden, müssen bei den Arbeitern die Empfindung der Dankbarkeit gegen den Staat, der ihnen so viel Wohlwollen entgegenbringt, erzeugen.
Allein aus Rücksichten auf gewisse Kategorien der Arbeiter würde ich für eine Ablehnung der Banderolesteuer noch nicht zu haben sein.
Aber es kommen andere Umstände hinzu.
Wir haben leider den Augenblick verpaßt, wo der Tabak tatsächlich eine leistungsfähige Steuerquelle hätte werden können.
Der Fürst Bismarck ist leider gescheitert mit dem Versuche zur Einführung des Tabakmonopols.
Inzwischen ist ein so großes Volksvermögen in der Tabakindustrie investiert, inzwischen sind die Arbeiter derselben zu Hunderttausenden an Zahl gewachsen, deren Wohl und Wehe mit der Tabakindustrte verknüpft ist, sodaß cs sehr schwierig sein wird, eine solche Belastung des Tabaks durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber, meine Herren, meine politischen Freunde sind durchdrungen davon und sie geben immerhin 21 Stimmen ab —, daß auch sie mitzuwirken haben an den ernsten Entscheidungen, die hier fallen.
Vielleicht ist eine entfernte Möglichkeit vorhanden, eine Steuer durchzubringen, die nur Luxuszigarren trifft.
Das wird zwar nicht so viel einbringen wie eine allgemeine Banderolesteuer, (v) immerhin aber doch etwas, und kleine Summen lassen sich addieren.
Meine Herren, wenn ich nun ganz kurz Vorschläge für Retchseinnahmen, die wir unterstützen würden, streifen soll, so betone ich vorher nochmals: wir glauben: ein Ausbau der direkten Steuern im Reich ist doch möglich; er wird sogar möglich sein müssen; wenigstens weiß ich nicht, wie man sonst aus unseren Finanzschwierigkeiten herauskommen soll.
Will etwa der preußische Herr Finanzminister lieber die Matrikularbeiträge ins Ungemessene steigern
Ich habe es mir noch nicht genau ausgerechnet; ich glaube aber, 90 Millionen Mark würden dabei wohl für Preußen herauskommen müssen.
Will er die schwere Belastung der Einzelstaaten nun vor sich gehen lassen, oder wie denkt er anders aus diesem Dilemma herauszukommen
Ich glaube auch, daß sich und der Herr Reichskanzler deutete ja Ähnliches an für das Umfrisieren von direkten Steuern in indirekte allerlei Mittel und Wege finden lassen.
Man braucht ja etwa nur die Einkommensteuerquittungen für große Vermögen stempelpflichtig zu machen, vielleicht ihnen noch einen Goldrand zu geben (Heiterkeit), dann bekommt man die Einnahmen als indirekte Steuern.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Redner von der freisinnigen Partei sich so warm für die Reichsvermögenssteuer eingelegt hat.
Das war nicht immer so.
Im Jahre 1891 im preußischen Abgeordnetenhause las man's anders.
Aber das schadet nichts; ich habe schon eingangs gesagt: es ist mehr Freude über einen Bekehrten als über neunundneunzig Gerechte.
Wenn die freisinnige Partei aber für die Vermögenssteuer einzutreten bereit ist, so habe ich eine große Bitte an sie, namentlich im Interesse des Blocks: nämlich, daß sie ihre Kandidaten im Lande bei ReichstagsReichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
1943 (Ltebermarm v. Sonnenberg.)
() Wahlen besser informieren möge, als das letzte Mal.
Wir sind von solchen Kandidaten mehrfach schwer beschimpft worden, weil wir angeblich nicht dem freisinnigen Antrage auf eine Vermögenssteuer zugestimmt hätten.
Tatsächlich aber lag die Sache so, daß wir lediglich keine Verquickung der Vermögenssteuer mit der Flottenvorlage haben wollten (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), und wir haben das mit der allergrößten Deutlichkeit hier seinerzeit zum Ausdruck gebracht.
Also, verehrte Herren vom linken Block, haben Sie die Güte und seien Sie ein klein wenig gerecht.
Meine Herren, im Anschluß an die Tantiemesteuer würden wir für eine Divtdendensteuer eintreten.
Sie ist von verschiedenen Seiten empfohlen worden.
Ich hoffe, der Herr Reichsschatzsekretär geht darauf ein.
Meine Herren, wir sind gar nicht so rückständig, daß wir den Aktiengesellschaften nicht Dividenden gönnen.
Aber wenn die Dividenden so wachsen wie z.
B. die Dividende der Bohrgesellschaft in Erkelenz, die 500 Prozent zahlt, dann muß ich sagen, daß das ein bischen sehr viel ist; man kann sich mit etwas weniger, glaube ich, begnügen.
(Heiterkeit.)
Und wenn man durch eine solche Dividendensteuer einem Übermaß von Aktiengründungen vielleicht einen Damm zieht, so würde das gar nichts schaden, im Gegenteil vielleicht sehr nützlich sein auch im Interesse des Verhältnisses zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern; denn der Privatunternehmer ist im allgemeinen ein viel humanerer Arbeitgeber als die Aktiengesellschaft.
Das wird kaum geleugnet werden können.
Meine Herren, wir schlagen vor: Verstaatlichung mancher Zweige des Versicherungswesens, besonders der Lebensversicherung.
Dieser Vorschlag ist schon vor einer ganzen Reihe von Jahren in sehr ausführlicher Weise hier (») einmal begründet worden von meinem damaligen Fraktionsgenossen Müller (Waldeck).
Manche Versicherungsgesellschaften ersticken geradezu im Gelde und wissen »nicht, wohin sie mit dem Gelde sollen.
Sie geben ungeheuerliche Gehälter, weil sich das Geld in ihren Kassen in immer größeren Massen anhäuft.
Ohne daß Abfindungen nötig wären, glaube ich, würde ein staatliches Versicherungswesen sehr bald diese Versicherungsaktiengesellschasten zur Liquidation bringen, und das Reich würde uns eine viel größere Garantie bieten als die bestfundierte Versicherungsgesellschaft.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, von der Wehrsteuer, die natürlich eine Zwecksteuer sein müßte für unsere Veteranen, für unsere Invaliden, habe ich bereits gesprochen.
Aber das ganze große Gebiet der Umsatzsteuern ist noch unerforscht.
Mögen die Lotsen, mögen die Aufklärungsspitzen der Regierung einmal in diesem Gebiet sich umtun, mögen sie da Umschau halten, und sie werden mancherlei finden.
Ich wiederhole: wir sind nicht so rückständig, daß wir etwa die Großbetriebe im allgemeinen erdrosseln wollten.
Es gibt Großbetriebe, die unersetzlich sind, die allein das leisten können, was geleistet werden muß im Interesse des modernen Staates; sie mögen frei ausgehen.
Aber es gibt eine Reihe von Großbetrieben, die ihrerseits nur durch ganz brutale Kapitalsmacht die kleineren Betriebe, die zusammen viel mehr leisten würden, unterdrücken.
Ich meine z.
B. die Warenhäuser, die eine sehr erhebliche Umsatzsteuer tragen könnten, viel erheblicher, als sie hier und da schon eingeführt ist.
Und ebenso zähle ich zu diesen der Umsatzsteuer zu unterwerfenden Betrieben auch die Großmühlen, die unseren kleinen und mittleren Müllerstand immer mehr aufreiben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Von der Frage der Ausfuhrzölle besonders auf Kohle ist schon bei der Kohleninterpellation die Rede gewesen; (o) in klaren und deutlichen Ausführungen hat unser Parteigenosse Behrens auf die Möglichkeit hingewiesen, wie dort Wandel geschaffen werden kann.
Selbst wenn durch Kohlenausfuhrzölle keine besondere Einnahmen erzielt würden, weil die Ausfuhr ins Stocken käme, so dürste man doch davon eine Verbilligung der Kohlenpreise im Inlands erhoffen, und auch die Erhaltung der Bodenschätze in unserem Vaterlande wäre schon wert, daß man sich mit dem Gedanken der Ausfuhrzölle endlich befreundet.
Meine Herren, wenn man eine Steuer auf unbebaute Kohlenfelder legen wollte, so würde man damit nur der Spekulation schaden, aber vielen anderen Leuten einen großen Gefallen tun.
Von der Wertzuwachssteuer will ich heut nicht sprechen.
Regieren heißt doch bekanntlich nach der Begriffserklärung, die hier schon oft von verschiedenen Seiten gegeben worden ist, voraussehen.
Auch der Herr Finanzminister in Preußen und der Herr Retchsschatzsekretär gehören zur Regierung sie sollen auch kommende Bedürfnisse voraussehen, und sie sollen voraussehen, wo noch Mittel aus dem Reiche zur Deckung dafür heranzunehmen sind.
Wir sagen nochmals: die Wahl steht jetzt für die Reichsregierung so: Einführung direkter Steuern und Ausbau einzelner Zweige der indirekten Besteuerung, über die sich sprechen läßt, wenn sie schwächere Schultern nicht belasten oder Beibehaltung und Steigerung der Matrikularbeiträge ins Ungemessene.
Die Regierung kann wählen.
Ich möchte nun mit wenigen Worten die politischen Gesetze streifen, die man als eine Belohnung für den Beitritt der linksliberalen Parteien zu der Blockpolitik, wenigstens in den Zeitungen, überall bezeichnet hat.
Ich hoffe natürlich, daß dem nicht so ist.
Ich hoffe, daß reiner, vaterländischer Idealismus die Linksliberalen in den Block getrieben hat.
Da ist zunächst das Reichsvereinsgesetz.
Der Herr (v) Reichskanzler hat in bezug auf dieses Gesetz sehr optimistischen Auffassungen Ausdruck gegeben.
Es ist ganz gewiß ein Fortschritt wir selber haben oft genug ein Reichsvereinsgesetz gefordert —, wenn die vielgestaltigen Bestimmungen in den Einzelstaaten aufhören, und man weiß, mit welchem einen Gesetz man es bei Ausübung seiner Vereins- und Versammlungsfreiheit zu tun hat.
Aber es sind in der uns zugegangenen Vorlage so viele Klippen, an denen es noch scheitern kann, daß ich die Zustimmung meiner Freunde zunächst nicht in Aussicht zu stellen vermag.
Ich will sie aber auch nicht als unmöglich hinstellen.
Sie kann vielleicht erfolgen, vielleicht auch nicht.
Beim Börsengesetz liegt die Sache viel klarer für uns.
Das Börsengesetz in seinem gegenwärtigen Entwurf zeigt noch mehr Klippen, sodaß ich es mir kaum zutraue, meine Partei zwischen diesen Klippen durchzumanövrieren.
Wir haben unsere sehr bestimmten grundsätzlichen Ansichten und die sollen wir ja in dem Block nicht aufgeben in bezug aus die Gestaltung eines nützlichen Börsengesetzes.
Wir glauben, daß die Börse nützlich und nötig ist für die wirtschaftliche Entwicklung; aber sie muß vor groben Ausschreitungen sorgfältig behütet werden; was aber in der neuen Vorlage angestrebt wird, das scheint uns weniger eine Behütung der Börse vor solchen Ausschreitungen zu sein als ein Anreiz dazu.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Beseitigung des Börsenregisters, Aufhebung des Verbots des Terminhandels in Bergwerksprodukten, Ausdehnung des Kreises der znm Börsenhandel in Getreide berechtigten Personen, das sind so schwerwiegende Bedenken, daß ich die Zustimmung meiner Freunde, die immerhin 20 Stimmen zählen, nicht in Aussicht stellen kann.
Es müßten wenigstens sehr wesentliche Veränderungen mit diesem 267 1944 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
() Entwurf in der Kommission vorgenommen werden.
Natürlich geben wir, als zum Block gehörig, die Hoffnung nicht auf, daß es gelingen wird, dem Gesetzentwurf eine für uns annehmbare Fassung zu geben.
Wir wollen verhindert sehen, daß die Börsenspekulation ins Land getragen wird, daß man wie früher ganz unbeteiligte Kreise hereinzieht und ihnen das Geld abnimmt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zuruf links: Goldshares!)
Gewiß, auch die Spekulation in Goldshares möchte ich der Börsenspekulation entzogen sehen, wie ich überhaupt ihr Gebiet noch viel mehr einschränken möchte.
Ich möchte sie im modernen Sinne umtat!
« mutauä!
« auf das beschränken, was im Mittelalter die Warenstapelplätze waren.
Vor allem, ich wiederhole, wollen wir nicht, daß Agenten ins Land hinausgehen und Leute aller Stände zum Börsenspiel verführen.
Die Auffassung, die der Herr Kollege Wiemer zum Ausdruck gebracht hat, das Wort vom Bankiertage, daß die Börse die Kriegsbereitschaft des Vaterlandes verstärke, kann ich allerdings nicht als zutreffend ansehen.
Die Börsen von I8b6 und 1870 haben uns dafür doch das Beispiel vom Gegenteil gegeben.
1866 hat die Börse auf die französische Kriegsanleihe gezeichnet, wie Sie wissen, und wie Ihnen oft hier vorgehalten worden ist.
Nein, meine Herren, wenn der Krieg erst da ist, dann ernährt der Krieg den Krieg, dann brauchen wir die Börse nicht mehr, dann kommt sie nach den ersten Siegen angelaufen und bietet Geld an; wenn aber erst Niederlagen, schwere Niederlagen erfolgt sind, dann läuft die Börse dem Sieger nach, dann Hilst man sich anders, dann hungert man sich durch und schlägt sich weiter.
Diesem, auf dem Bankiertage in Hamburg in Gegenwart von vielen Regierungsvertretern ausgesprochenen Satze, daß die Börse eine Rückendeckung für die Mobilmachung sei, kann man gar (ly nicht entschieden genug widersprechen.
Man kann die Börse schließlich doch nicht in dem mittelalterlichen Sinn ansehen, wie das in einzelnen kleinen Staaten im Mittelalter mit den Juden geschah.
Man ließ sie sich erst vollsaugen, indem man ihnen Wucherprivilegien gab, um sie dann wieder wie einen Schwamm auszudrücken.
Das würde ich für eine inhumane und intolerante Maßregel halten.
(Heiterkeit.)
Die Börse arbeitet doch tatsächlich nicht mit eigenem Kapital, sondern mit dem Gelde, was sie erst aus dem Lande gezogen hat, sie ist also immerhin eine Art Schwamm.
Ich wiederhole es, einer vor groben Ausschreitungen wohlbehüteten Börse mit einem Börsengesetz, in das man Strafbestimmungen einfügt, wie wir sie leider in der Kommission bei Beratung des bestehenden Börsengesetzes damals vergebens hineinzubringen versucht haben, stehen auch wir mit einem gewissen Wohlwollen gegenüber.
Eine große Anzahl von Forderungen für den gewerblichen Mittelstand, den Handwerkerstand, den Bauernstand, den Handelsstand, ist ja schon in den Reden der Herren Vorredner gestreift worden.
Ich will mich deshalb hier sehr kurz fassen.
Die Regierung hat, das sei mit Dank anerkannt, dem Mittelstände in letzter Zeit größeres Wohlwollen entgegengebracht als früher, und der Herr Reichskanzler hat noch zur Vermehrung dieser Dankespflicht beigetragen, indem er uns Mitteilung über zahlreiche in der Vorbereitung begriffene und demnächst in Aussicht gestellte Gesetze gemacht hat, die den Kreis der bisher schon gegebenen oder geplanten, dem Mittelstand nützenden Gesetze noch erweitern.
Mittelstandsfreundlich ist z.
B. das schon in Kraft getretene Gesetz zur Einschränkung der schlimmsten Auswüchse im Baugewerbe, desgleichen die in der Kommission befindliche Vorlage zum Schutz der Bauhandwerker; in Aussicht gestellt ist der Schutz des Meistertitels und eine Reihe anderer wünschenswerter (O) Vorlagen schon vor der heutigen Rede des Herrn Reichskanzlers.
Ich habe es vielleicht überhört und weiß nicht genau, ob er eine Novelle gegen den unlauteren Wettbewerb in Aussicht gestellt hat.
Wenn ja, so würden wir uns darüber sehr freuen und es als eine Antwort auf unsere Etatsresolution ansehen; wenn nicht, so legen wir es der Regierung dringend ans Herz, diesen Wunsch bald in Erfüllung gehen zu lassen.
Hoffentlich wird die Regierung von jetzt ab in Ausführung ihres Mittelstandsprogramms weniger Halbheit und etwas mehr Entschlossenheit als früher zeigen und sich nicht von anderer Seite einschüchtern und flau machen lassen.
Auf die weiteren Wünsche der Mittelstandsgruppe will ich nur ganz kursorisch eingehen.
Der Befähigungsnachweis müßte noch für weitere Berufskreise gefordert werden; das Fach- und Fortbildungsschulwesen müßte auch durch das Reich gefördert werden, große Betriebe mit handwerksmäßig ausgebildeten Arbeitern müßten herangezogen werden für die Lasten der fachlichen Ausbildung, die jetzt nur auf dem Handwerk liegt; Kredit- und Rohstoffgenoffenschaften müßten auch durch die Reichsbank gefördert werden, wenn auch hier die Selbsthilfe immer das Meiste wird leisten müssen.
Da ich einmal hier die Reichsbank genannt habe, so möchte ich nicht unerwähnt lassen, daß hier eine Reform an Haupt und Gliedern außerordentlich notwendig ist, namentlich, was das Haupt anbetrifft; denn ich glaube, es wird mit Recht diesem ein großer Teil der Schuld zuzuschieben sein an der großen Misere unseres Finanzwesens.
Ein anderes Haupt mit ganz anderen Gedanken muß an die Spitze dieses Reichsinstituts kommen.
Die Landwirtschaft ist in der bisherigen Debatte noch in stiefmütterlicher Weise behandelt worden.
Ich will auf die einzelnen Forderungen für sie heut nicht eingehen; das wird noch beim Reichsamt des Innern und bei ver- (v) schiedenen anderen Gelegenheiten nachzuholen sein.
Aber eine Frage interessiert unsere Fraktion ganz besonders.
Das ist die Frage.
wann kommt das neue Weingesetz
Wir dürfen mit Genugtuung darauf hinweisen, daß wir es gewesen sind, die diese Frage nach langem Ruhen wieder in Fluß gebracht haben.
Unser Kollege Stauffer hat bei den Handelsvertragsverhandlungen am 3.
Februar 1905 auf die schweren Weinfälschungen im In- und Ausland hingewiesen.
Frankreich, Österreich, Italien haben seitdem neue Weingesetze.
Wann kommt unser Weingesetz
Am 15.
Februar 1906 sind dann die gebräuchlichen Verfälschungsmethoden durch die Herren Stauffer und Dr. Roesicke, der inzwischen in den Reichstag getreten war, in dankenswerter Weise aufgedeckt worden.
Am 7.
März 1907 haben wir unsere Forderungen für das neue Weingesetz klargelegt mit der Hauptforderung: einheitliche Durchführung der Kontrolle durch Staatsbeamte im Hauptamt.
Also nochmals die Frage: wann kommt das neue Weingesetz
Von der Landflucht hier im Zusammenhang zu sprechen, würde die Zeit, die man billigerweise in Anspruch nehmen kann, weit überschreiten.
Daß aber die Landflucht, daß der Arbeitermangel auf dem Lande eine der allerwichtigsten Fragen für unser Volk ist, wird sich der Herr Reichskanzler nicht verhehlen.
Möge er aus dem Füllhorn verheißungsvoller Blüten, die hoffentlich zu fruchtbringenden Gesetzen heranreifen werden, auch eine solche Vorlage zum Schutze gegen die Landflucht recht bald überreichen.
Meine Herren, die Frage der inneren Kolonisation, der Ansetzung von Kleinbauern und ähnliche weittragende Vorschläge, die eine Besserung des Arbeitermangels auf dem Lande herbeiführen könnten, werden an anderer Stelle besprochen werden müssen.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
(Lieberm«« »»v. Son« e« berg.)
(,) Nur zwei Volksgruppen möchte ich noch erwähnen: einmal die christlich-nationalen Gewerkschaften und zweitens das Handelsgewerbc.
Meine Herren, was die christlichnationalen Gewerkschaften fordern, ist auf dem Arbeiterkongreß in Berlin im Sommer d. I. deutlich zum Ausdruck gekommen.
Dieser Arbeiterkongreß hat sich wir können das mit Dank und Freude anerkennen nunmehr eines weitgehenden Entgegenkommens seitens der Staatsregierung erfreut.
Die Staatsregierung war in ihren Spitzen vertreten; die Stadt Berlin allerdings, in deren Mauern jener Kongreß tagte, schickt, glaube ich, nur noch auf Bankiertage ihre Vertreter zur Begrüßung.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Daß der Zusammenschluß der christlich-nationalen Arbeiter in Deutschland zu einer großen Organisation alle Vaterlandsfreunde mit der allergrößten Genugtuung erfüllen darf, haben wir hier im Reichstage schon zum Ausdruck gebracht, als noch große ich will sagen Mißverständnisse in bezug aus diese Organisation bei großen Parteien vorhanden waren.
Erfreut haben mich daher die gestrigen Worte des Herrn Bassermann.
Man lobt ja so gern die Blockkameraden.
Er hat die Sympathien seiner Partei für die christlich-nationalen Arbeiter ausgesprochen, und ich wünschte, diese goldenen Worte würden als Aushang in allen Fabriken und Kontoren seiner Parteigenossen so befestigt, daß man sie deutlich lesen kann (sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und in der Mitte), und mit Goldbuchstaben möge man darunter schreiben: „Richtet euch nach Wassermanns Worten in euren Taten!
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und in der Mitte.)
Meine Herren, das Handelsgewerbe, dessen wir in unseren Initiativanträgen auch gedacht haben, hat alle möglichen Wünsche, die dringlich sind, z.
B. eine Vorlage (k) über den Gesetzentwurf betreffend die Sonntagsruhe.
Auf dem internationalen Kongreß für Sonntagsruhe in Frankfurt a. M. in hat man bereits völlige Sonntagsruhe verlangt, und ich glaube, daß diese völlige Sonntagsruhe jetzt spruchreif für die Einführung ist.
Auch die Verkürzung der Arbeitszeit für die weiblichen Arbeitskräfte ist, wie in anderen Gewerben, auch im Handelsgewerbe dringend erforderlich: Österreich, die Schweiz haben bereits auf Grund der Berner Konvention entsprechende Gesetzentwürfe ausgearbeitet und vorgelegt.
Wir dürfen nicht ins Hintertreffen kommen.
Es wird auch nicht unberechtigt sein, wenn der Reichstag darauf hinwirkt, daß die Schaffung kaufmännischer Handelsaufsicht endlich erfüllt wird.
Von den bereits vorgelegten Gesetzentwürfen hoffen wir, daß das Haus und die Kommission sich gegen den neuen § 63 des Handelsgesetzbuchs erklären wird.
Dieser würde die Lage der Handlungsgehilfen nicht verbessern, sondern wesentlich verschlechtern.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern bei Beginn seiner Rede gesagt: wir sind keine Kinder, denen man etwas zu Weihnachten schenkt, wir wollen Aufklärung über die auswärtige Politik u. dgl.
mehr.
Ich habe schon eingangs gesagt, daß wir in dieser Beziehung so weitgehende Wünsche wie er nicht haben.
Aber es tut mir für ihn leid, daß er es so schroff von sich abweist, im Sinne des Goetheschen Wortes: das Alter macht uns kindisch nicht, es findet uns nur noch als wahre Kinder sich freuen zu können.
Ich wenigstens muß gestehen, ich habe mich wie ein Kind zu Weihnachten gefreut über das Weihnachtsgeschenk, das uns gestern der Herr Kriegsminister gemacht hat.
(Bravo!
rechts.)
Diese klaren scharfen Soldatenworte haben wie ein frischer Wind die Fäulnisgase verscheucht, die über unserem Volke (6) lagerten.
Die Macht der Lüge ist furchtbar groß.
Was haben wir gestern erlebt
Selbst so staatstreue Männer wie der Herr Abgeordnete Spahn, wie der Herr Abgeordnete Bassermann haben sich durch das Lügengewebe irre führen lassen; sie haben hier Vorwürfe erhoben, die sie heute nicht wiederholen würden, nachdem sie die Auskunft bekommen haben, die uns der Herr Kriegsminister erteilte.
Meine Herren, ich schließe mich nicht aus; auch ich bin in meinen Folgerungen aus dem bekannten Prozesse befangen gewesen.
Ich bitte das Unrecht ab, das ich einigen der Betroffenen in meinen Gedanken getan habe.
Meine Herren, mögen die Worte des Herrn Kriegsministers dem schadenfrohen Auslande, das, wie es schien, seinerseits große Hoffnung auf diese Korruption bei uns gesetzt hat, in die Ohren dröhnen: bei uns wird nichts vertuscht.
(Bravo!
rechts.)
Um aber die richtigen Folgerungen aus diesen Vorkommnissen zu ziehen, treten an den Reichstag und die Regierung große Aufgaben heran; und wenn mich eines heute gefreut hat aus den Worten des Herrn Reichskanzlers zu vernehmen, so waren es seine Ausführungen über diesen Punkt, so war es die Ankündigung, daß im Anschluß an diese Vorkommnisse eine schleunige Veränderung unserer Strafprozeßordnung geplant wird.
Auf die Sache, die uns in den letzten Tagen so viel beschäftigt hat, auf diese widernatürlichen Scheußlichkeiten an sich gehe ich nicht ein.
Ich möchte nur betonen, daß es mir scheint, als ob der Herr Abgeordnete Bebel nicht ganz konsequent in seinen gestrigen Ausführungen war.
Er verdammte mit Ernst jene Scheußlichkeiten, er ist aber andererseits doch jahrelang für die Aufhebung des ß 175 eingetreten, und diese beiden Standpunkte lassen sich meines Erachtens schwer miteinander vereinbaren; denn wenn man diesen Paragraphen aufheben will, so sanktioniert (v) man gewissermaßen solche Vorkommnisse (sehr richtig!
rechts), denn man läßt sie straffrei.
Unter einer Bedingung, meine Herren, bin ich auch für die Aufhebung des Z 175, wenn nämlich ein anderer dafür geschaffen wird, der Verfehlungen dieser Art mit Verschickung in eine Kolonie bestraft.
Diese Kolonie müßte weit in die Südsee verlegt, vorher von allen anderen Einwohnern verlassen werden.
Das Aufsichts-; personal könnte man aus gutbezahlten, kräftigen Wasch-: stauen zusammensetzen, die ab und zu abgelöst würden; gefährdet sind sie ja dort nicht.
1 „(Heiterkeit.)
1!
Wie leicht könnte dann Herr Magnus Hirschfeld dort seine Studien machen.
Also unter diesen Bedingungen bin ich auch für die Aufhebung des 8 175.
Im übrigen bin ich infolge der Rede des Herrn Kriegsministers außerordentlich milde gestimmt.
Ich will Herrn Harden die Gutgläubigkeit nicht bestreiten, zumal Männer, deren Urteil ich hoch schätze, ihm diese Gutgläubigkeit zugestehen; ich will also annehmen, daß er den guten Willen hatte, daß er den Glauben hatte, eine staatsrettende Tat zu vollbringen.
Wie dieser Versuch für ihn endgültig ausschlagen wird, bleibt noch dahingestellt.
Auf eine Betrachtung möchte ich in Anknüpfung an diesen Prozeß noch eingehen.
Wir sprechen immer von dem Hardenprozeß, warum sprechen wir nicht von einem Wtttkowskyprozeß
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Name Moltke, der in unserem Volk hochsteht, wird jetzt überall in den Schmutz der Gasse gezogen.
Ich kann nicht begreifen, warum man in Deutschland alles, nur nicht den Juden beim rechten Namen nennen soll.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
Lieberm«« »v. Sonnenberg.)
() Was für einen Sinn hat es denn, wenn etwa demnächst in der neuen Gerichtsverhandlung Herr Harden vielleicht verurteilt wird, daß dann Herr Witting und HerrWittkowsky, seine leiblichen Brüder, gar nichts damit zu tun haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, in der Festhaltung seines Familiennamens liegt der Antrieb für jeden, diesen Namen hochzuhalten.
Es kann nicht bestritten werden, daß unsere jüdischen Mitbürger eine ganz besondere Vorliebe für Änderung ihrer Namen haben, und ich glaube, diesem Bestreben sollte ein Riegel im Gesetz vorgeschoben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, warum mußten Graf Moltke und Fürst Eulenburg diese furchtbare Tortur durchmachen
warum konnte nicht schon früher gegen derartige Prozeßführungen Abhilfe geschaffen werden
Denn, meine Herren, diese Torturen sind gar nichts Neues!
Sie brauchen nur die politischen Prozesse der letzten Jahrzehnte durchzugehen, Sie brauchen nur daran zu denken, was unserem Kollegen, dem Herrn Hofprediger Stöcker seinerzeit angetan worden ist, und was auch neuerdings in dem Petersprozesse mutatis mutanäis versucht wurde.
Eine ganze Reihe anderer Prozesse können als Beweis herangezogen werden, daß gewisse Cliquen in Deutschland ihnen politisch unbequeme Leute erst durch Beschimpfungen zu Beleidigungsklagen zwingen und dann vor Gericht durch Advokaten, will ich sagen, denn „Rechtsanwälte ''ist mir für eine solche Tätigkeit nicht der rechte Ausdruck in der allerschmählichsten Weise in den Schmutz haben zerren lassen.
Ich würde mich freuen, wenn es sich bestätigte, daß man dagegen jetzt schon einschreiten und dem Strafantrage Folge geben will gegen jenen vielgenannten Verteidiger, dessen Verhalten in dem bekannten Prozesse hier im Reichstage mit einem parlamentarischen Ausdruck gar nicht zu qualifizieren ist.
(ry (Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat uns ja eine Änderung der Bestimmungen angekündigt, die solche Vorkommnisse ermöglichten, und es ist hohe Zeit, daß etwas geschieht; denn ich sürchte sehr, daß sonst die Notwehr, auch die ungesetzliche, bald eingreifen würde.
(Sehr richtig!)
Wenn ich als Geschworener über einen Mann zu richten hätte, der, als Zeuge oder Angeklagter, in so schmählicher Weise im Gerichtshause beschimpft wurde, wie es neulich der Fall gewesen ist, und der den Beleidiger vor Gericht auf frischer Tat körperlich züchtigte, so würde ich wenigstens ihn freisprechen.
Es ist ein dringendes Erfordernis und ein unabweisliches Bedürfnis, daß in unserem Volke die Persönlichkeit wieder mehr geschützt wird.
Auf starken Persönlichkeiten, die dem Kaiser geben, was des Kaisers ist, und dem Volke, was des Volkes ist, beruht die Zukunft unseres Vaterlandes, auf solchen starken Persönlichkeiten beruht die Möglichkeit der Abwehr gegen den Umsturz, und damit möge der Block sich ganz besonders beschäftigen!
(Lebhafter Beifall rechts und in der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Skarzyüski.
Dr. v. Skarzyüski, Abgeordneter: Meine Herren, ich war seit lange her der Ansicht, daß die polnische Fraktion hier im Reichstag an jedem Anfang einer Session, also bei der Etatsdebatte, eine Klarstellung ihres staatsrechtlichen Verhältnisses zum Deutschen Reiche und zum deutschen Volke vornehmen sollte, um etwaigen Mißdeutungen vorzubeugen, wie sie auch in letzter Zeit vorgekommen sind.
Ich denke dabei an mehrere Artikel in der politischen Tagesliteratur und zumal an die Worte, welche der bekannte Professor Hans Delbrück in seinem Vorworte zu (o) einer politischen Broschüre in der letzten Zeit gemacht hat.
Professor Delbrück sagt in diesem Vorwort: Angenommen, die Regierung verzichtet auf die Enteignungsvorlage, oder diese wird vom Landtag abgelehnt, dann müßte die Führung der Polen die Gelegenheit ergreifen und erklären: wir erkennen an, daß man jetzt auf deutscher Seite dem Kampfe Grenzen zu setzen gewillt ist.
Die polnische Neichstagsfraktion, um ihrerseits dieselben Gesinnungen zu zeigen, erklärt, daß sie den Protest, den sie einst 1870 durch den Mund des Herrn v. Niegolewski gegen die Einbeziehung Posens in das Deutsche Reich erhob, zurücknimmt.
So weit Professor Delbrück.
Nun, meine Herren, wie steht es mit diesem Protest
Woher kam er
Ist er überhaupt je von uns Polen als der Ausfluß einer feindseligen Gesinnung gegen das Deutsche Reich und das deutsche Volk aufgefaßt worden
Meine Herren, mit Nichten!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dieser Protest gegen die Einverleibung von Posen und Westpreußen in das Deutsche Reich im Jahre 1870 hatte nur darin seinen Grund, daß den Polen in der Wiener Kongreßakte 1815, wodurch ihr staatsrechtliches Verhältnis zu den Teilungsmächten geregelt worden ist, ausdrücklich die Erhaltung ihrer Nationalität garantiert worden ist.
Im Artikel 3 nämlich des am 24.
Mai 1815 zwischen Rußland, Preußen und Österreich zur Ausführung der Kongreßakte geschlossenen Vertrages, der in der preußischen Gesetzessammlung enthalten ist, heißt es: Den Polen, welche Untertanen der hohen kontrahierenden Teile sind, sollen Einrichtungen, welche die Erhaltung ihrer Nationalität sichern, nach den Formen politischen Daseins zu teil werden, die jede der Regierungen, denen sie angehören, (v) ihnen zuzugestehen für angemessen erachten wird.
Nun, meine Herren, der Nachsatz dieses Artikels 3 ist allerdings sehr unklar gefaßt; es wollte eben keine der drei Teilungsmächte an bestimmte Formen des politischen Daseins, die sie den Polen gewähren sollte, ein für allemal gebunden sein.
Konnten doch diese Formen des politischen Daseins in den betreffenden Staaten selbst für alle Staatsbürger verschieden sein (sehr richtig!
bei den Polen) und mit der Zeit sich auch ändern.
Jedenfalls find aber gewisse Formen dieses politischen Daseins, und zwar solche, die den bestimmten Zweck haben sollten, den Polen die Erhaltung ihrer Nationalität zu sichern, damit ein für allemal zugesagt worden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
übrigens beweisen dies auch die beiden Aufrufe, sowohl derjenige des Kaisers Alexander I. von Rußland, als auch der des Königs Friedrich III.
bei der Okkupation der ihnen durch die Wiener Kongreßakte zugeteilten polnischen Landesteile ganz klar.
In dem Aufruf des Kaisers Alexander I. vom 30.
April 1815 an die Bewohner des Herzogtums Warschau heißt es: Da nun einmal das allgemeine Friedensbedürfnis eine Vereinigung sämtlicher Polen unter einem Szepter nicht gestattete, so habe ich doch kräftig dafür gesorgt, das unglückliche Los dieser Trennung möglichst zu lindern und den Polen überall die Rechte einer eigenen Nationatität zu sichern.
Das sagte Kaiser Alexander I.
Und in dem Aufruf des Königs Friedrich Wilhelm III.
an die Einwohner des Großherzogtums Posen vom 15.
Mai 1815 Gesetzessammlung 47 heißt es: Ihr werdet meiner Monarchie einverleibt, ohne eure Nationalität verleugnen zu dürfen.
Auch ihr Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
1947 (Dr. v. Skarzyüski.)
(L,) 1 habt ein Vaterland und mit ihm einen Beweis meiner Achtung für eure Anhänglichkeit an dasselbe erhalten.
Es folgt das Versprechen der Achtung der Sprache in der Justiz, in der Kirche, in der Schule usw.
Meine Herren, wie muten diese, von geklönten Häuptern vor 100 Jahren uns gegenüber ausgesprochenen Worte heute an, wo wir in den beiden bezüglichen Staaten wie rechtlose Heloten behandelt werden!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Kann da überhaupt noch von einem Fortschreiten der Menschheit auf dem Wege der Gesittung die Rede sein
Nein, eine immer größere Verrohung der politischen Sitten kommt in der Behandlung unserer Nationalität von seiten Rußlands wie Preußens immer mehr zum Vorschein!
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Von den Nachfolgern der Herrscher, welche die Wiener Akte unterzeichnet haben, hat als einziger der Kaiser Franz Joses von Österreich die Versprechungen, welche seine Vorfahren gegeben haben, auch innegehalten und das Wort seiner Vorfahren eingelöst, und dies wahrlich nicht zum Nachteile seiner Monarchie und seiner Dynastie!
(Zustimmung bei den Polen.)
Meine Herren, nun werden Sie es wohl begreifen, daß wir, als 1870 nach dem Kriege der Bundesstaat Preußen, an der Spitze des Norddeutschen Bundes, nunmehr an die Spitze des geeinigten Deutschen Reichs trat, dagegen protestieren mußten, daß die Rechte, welche uns in Preußen durch die Wiener Traktate verliehen und garantiert waren, im neuen Deutschen Reich einfach aä acta gelegt werden sollten.
Dies war der einzige Sinn dieses unseres Protestes; das war die einzige Form, in der wir die Rechte unserer Nationalität und ihre Existenzberechtigung innerhalb des Deutschen Reichs zum Aus (ö) druck bringen konnten.
Nicht eine Feindschaft dem Deutschen Reiche oder Volke gegenüber, nicht das Bestreben, der Einigung Deutschlands Hindernisse in den Weg zu legen nein, davon weit entfernt —, sondern einzig und allein das Bestreben, die Existenzberechtigung unserer Nationalität ebenso im Reiche wie in Preußen zu wahren, das war der wahre Grund unseres Protestes.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Hatten wir doch wie alle Staatsbürger unser Blut reichlich vergossen bei der Gründung des neuen Deutschen Reichs, und so durften wir hoffen, daß auch in diesem großen Reiche die Rechte unserer Nationalität geachtet und geschützt werden würden.
Deswegen traten wir auch trotz unseres Protestes in den Deutschen Reichstag ein, in seine Kommissionen und machten, so gut wir konnten, bei unserer kleinen Zahl und bei unserem Mangel an Berufsparlamentariern, alle Arbeiten, sowohl die legislativen wie die in der Budgetkommission, mit.
Sie sehen also, meine Herren, unser Protest dem Deutschen Reiche und Volke gegenüber hat nicht die Bedeutung, welche der Professor Delbrück ihm beilegt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Er hat aber für uns eine große und tiefe Bedeutung, insofern er zugleich ein feierlicher Protest ist gegen die gewaltsame Entnationalisierungs- und ExterminationsPolitik, zu welcher sich die preußische Polenpolitik im Laufe des letzten Menschenalters verdichtet hat.
Aber auch wenn wir von diesem Protest, der stets seine geschichtliche Bedeutung behalten wird, absehen, dann stützen wir unser Recht zur Wahrung unserer Nationalität innerhalb Preußens und Deutschlands auf eine breitere Basis, auf die Basis des Naturrechts, des Völkerrechts, der Menschenrechte!
(Beifall bet den Polen.)
Dies müssen wir um so mehr, als wir infolge einer geschichtlichen Nemesis oder einer bitteren Schicksalsironie, in- (0) folge der preußischen Polenpolitik 5 Mandate, also 20 Prozent unserer Fraktion, aus Schlesien bei den letzten Wahlen erhalten haben.
Und die Schlesier sind bekanntlich Polen, aber nicht durch die Wiener Traktate einbegriffen in die ehemaligen polnischen Provinzen.
Die völlige Nichtachtung unserer nationalen Existenzberechtigung innerhalb Preußens hat die preußische Politik auf die schiefe Ebene gebracht, an deren Ende heute die Vorlage über die Enteignung in Preußen und der 8 7 der Vorlage über das Vereins- und Versammlungsrecht im Deutschen Reiche eingebracht worden ist.
Schon der Fürst Bismarck hat in seiner großen Polenrede vom Jahre 1886 allerdings die Wiener Akte und die Königliche Proklamation von 1815 als in seinen Augen keinen Pfifferling wert bezeichnet; er kehrte sich gar nicht an sie; unsere verbrieften Rechte, behauptete er, hätten wir verwirkt.
Aber das hat er nicht begründet, und das kann auch niemand begründen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn die Jahre 1831 und 1863 angeführt sind, wo wir gegen Rußland unsere Rechte zu verteidigen suchten, so erübrigt sich überhaupt eine Antwort darauf.
Aber das Jahr 1848 kann auch nicht gegen uns angeführt werden, denn da kämpften wir mit den Deutschen zusammen in den Straßen Berlins.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Und wenn sich dann später die Sache in der Provinz Posen zugespitzt hat, so lag das nur daran, daß man uns dort Versprechungen gemacht hatte, die hinterher nicht gehalten worden sind.
Also das Jahr 1848 kann auch nicht in die Schranken geführt werden, um uns zu entrechten, weder in Preußen noch in Deutschland.
Da mau das aber tat, so brauchte man sich gar nicht mehr zu genieren.
Es wurden damals jene hochtönenden, aber leeren Phrasen erfunden und in Umlauf gesetzt, die da (v) lauten: großpolnische Agitation, Losreißung der ehemaligen polnischen Provinzen von Preußen, die Phrase von der polnischen Gefahr und endlich von der polnischen Frage als der für die Zukunft Preußens und Deuschlands wichtigsten Frage der äußeren und inneren Politik.
Alle diese Phrasen mußten als Deckmantel für das große Unrecht dienen, welches uns ohne jede Schuld von unserer Seite zugefügt wurde.
Dabei fungierte als große Zentralschmiede, in der die grausamsten Waffen gegen uns angefertigt worden sind, der HKT-Verein, bet dem der grollende entlassene Reichskanzler als Gegenpartie gegen die damals polenfreundliche Kaiserliche Politik bei dem großen Pilgerzuge nach Varzin Pate stand.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Unser einziges Bestreben und ein anderes können Sie uns nicht nachweisen —, unsere Nationalität zu wahren, unsere Nationalität, welche uns durch die Teilungsrechte in der Wiener Akte, durch die Proklamation Friedrich Wilhelms III.
bei der Okkupation ausdrücklich versprochen und hiermit für sich und seine Nachfolger garantiert wurde, diese unsere vollkommen legale und außerdem natürliche Verfechtung unseres guten Rechtes wurde zur großpolnischen Agitation, fast zum Hochverrat gestempelt.
Was haben nicht diese Verdrehungen der Wahrheit, diese auf heuchlerische Unterschiebung hin ganz aus der Luft gegriffenen Vorwürfe und Verleumdungen (sehr richtig!
bei den Polen) für Verwüstungen in den ehemals polnischen Landesteilen angerichtet!
Was für eine Summe von Unrecht, von Haß, was für eine Verrohung der politischen Sitten, was für einen Abgrund zwischen den beiden Nationalitäten in den Ostmarken hat nicht diese Entnationalisierungs- und Exterminationspolitik Preußens in den letzten Jahren herbeigeführt!
1948 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
(Dr. v. SkarzyLsN.)
() Wir wollen einmal kurz unsere Leidensgeschichte in diesen 40 Jahren rekapitulieren.
Also erstens: der Kulturkampf.
Zweitens: die Ausweisung von 40 000 Polen über die Grenze, die man allerdings aus landwirtschaftlicher Not jetzt wieder einführen muß.
Drittens: das Ansiedlungsgesetz mit der Ausschließung der Polen von der Ansiedlung und mit der ausgegebenen halben Milliarde zugleich aus unsern Taschen.
(Zuruf links: Die hat Ihnen genützt!)
Ja, wenn sie irgendwo genützt hat, dann war dieser Nutzen doch nicht die Absicht; und auf den Nutzen, den sie uns gebracht hat, sind wir nicht stolz (sehr richtig!
bei den Polen); das Geld, das aus dieser Quelle geflossen ist, das ist niemandem von uns süß geworden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Viertens: eine Schule, welche weder polnisch noch deutsch ordentlich zu lehren imstande ist (sehr richtig!
bei den Polen), welche es unternimmt, in einer halbverständlichen Sprache einem Kinde in einer Elementarschule die Religion beizubringen und zu bewahren.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Fünftens: die Ansiedlungsnovelle, welche den polnischen Bauer und Arbeiter verhindert, auf seinem Grundstücke, in seinem Hofe ein Wohnhaus für sich und seine Familie zu bauen, und ihn dazu zwingt, in einem Wagen mit seiner Familie zu wohnen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Sechstens, als Krönung dieser kulturellen Werke: die Enteignungsvorlage in Preußen und der § 7 der Vereinsgesetzvorlage im Reichstage, die uns nächstens beschäftigen wird.
Nun, meine Herren, noch eins.
Diese Politik eben, wie sie seit einem Mcnschenalter uns gegenüber geübt (L) wird, wird inspiriert und geradezu dekretiert von einer Nebenregierung, zu welcher sich der Ostmarkenverein heute entwickelt hat.
Alle diese antipolnischen Gesetze, welche in den letzten Jahren wie Keulenschläge auf die Häupter der ihr gutes Recht verfechtenden polnischen Bevölkerung niedersausen, sind in den Köpfen der Hakatisten geboren worden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wer die politische Tagesliteratur der letzten Jahre verfolgt hat, der wird in Posen z.
B. fast jede Woche in den Schaufenstern Broschüren auftauchen gesehen haben, welche immer und wieder neue Vorschläge zur Abwehr der polnischen Gefahr enthalten, und kaum sieht man diese Broschüren und liest sie, da hört man schon und liest in den Zeitungen, daß die Ideen, welche oft von jungen Referendaren und Assessoren in solchen Broschüren niedergelegt sind, hinterher als Gesetzesvorlagen und Verordnungen wirklich zu dem Apparate gehören, mit dem wir regiert werden.
Man überbietet sich förmlich in diesen billigen und einträglichen patriotischen Schriften.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Denn das ist noch das, was oft dahinter steckt: diese Art Patriotismus bringt Geld ein (sehr richtig!
in der Mitte) und bringt Karrieren ein.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und dabei beschränkt man sich nicht auf Preußen, sondern man sorgt dafür, daß in ganz Deutschland diese Furcht vor der Polengefahr als Begründung für die preußische Gesetzgebung Verbreitung findet.
Man hat förmlich einen Kreuzzug moderner Art und modernen Zuschnitts gegen die innerhalb Preußens lebenden 4 Millionen Polen als Repräsentanten der slavischen Rasse organisiert.
In dem ersten Aufruf des Ostmarkenvereius ist ausdrücklich das Wort gebraucht worden, daß gegen die slavische Rasse (o) überhaupt dieser Kampf geführt werden soll.
Nun, meine Herren, werden viele von Ihnen vielleicht sagen: das mag ja richtig sein, daß Fehler gemacht worden sind von Preußen in seiner Polenpolitik, aber das ist einmal geschehen, das läßt sich nicht mehr ändern; es muß aber etwas geschehen gegen die Polengefahr, denn die ist größer als je, es muß ä tout xrix ihr begegnet werden.
Und wenn es gilt, die salu rsipudlioae zu wahren, dann ist eben jedes Mittel recht, also auch die Enteignungsvorlage, auch der 8 7 in dem neuen Vereinsgesetze.
Es gibt nämlich viele, meine Herren, die unter dem Einfluß des Ostmarkenvereins und seiner Presse und endlich auch durch den Ausspruch des leitenden Staatsmannes, des Fürsten Reichskanzlers an eine Polengefahr, wie an ein Dogma, geradezu glauben und ihr ganzes politisches Denken unter diesem Gesichtspunkt ausgestalten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ja, meine Herren, sehen wir doch näher zu, was diese Polengefahr ist, wie sie aussieht, was sie eigentlich bedeuten soll.
Es ist bis jetzt immer von Polengefahr geredet worden; aber ein Beweis, daß sie wirklich existiert, daß sie entweder jetzt oder in Zukunft existiert, ist niemals versucht worden, niemals auch erbracht worden.
Nun, meine Herren, was wollen die Polen in Preußen, was wollen sie in Rußland, was wollen sie in Österreich
Was will heute das ganze polnischeVolk, welches in die drei Teilmächte einverleibt ist
Was für Ziele verfolgt es
Will es Konspirationen und Aufstände organisieren
Für so naiv oder für so dumm sollten Sie uns doch nicht halten.
Die Zeiten der Konspirationen und Volksaufstände sind wohl ein für allemal vorbei.
Die allgemeine Waffenpfltcht und die technischen Fortschritte in der Bewaffnung bei den nach Millionen zählenden Heeren schließen doch jede Auflehnung mit den (v) Waffen in der Hand von einer kleinen Minorität vollständig aus.
Das wissen Sie doch ebenso gut wie wir.
Das ist also ein Popanz, der gemacht wird, um Kindern das Gruseln beizubringen.
Aber ernste Männer können doch so ein Argument überhaupt nicht gelten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Was wollen also die Polen
Sie wollen einzig und allein ihr Volkstum, ihre Religion, ihre Sprache, ihre Sitte, ihre Literatur und Kunst und die teuren Erinnerungen an eine große tausendjährige Vergangenheit hochhalten und wahren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie verlangen in den drei Staaten, in denen sie leben, nichts mehr, als daß diese Staaten ihre Nationalität achten und sie sich weiter entwickeln lassen.
Sehen Sie sich doch das Betragen der Polen in den drei Teilen an, dann werden Sie daraus entnehmen, daß das, was ich sage, wahr ist.
In Österreich haben die Polen in höchstem Grade die Möglichkeit, ihre Nationalität zu wahren, oder in viel höherem Grade als in Rußland und in Preußen.
Ob es das Summum dessen ist, was einer Nationalität innerhalb eines Staates gewährt werden kann, das will ich nicht entscheiden.
Jedenfalls haben die Polen dort das Recht, ihre Nationalität zu wahren und weiter zu entwickeln, und dort sind die Polen zugleich die Stützen des Staates und des Thrones.
Wie verhalten sich die Polen in Rußland
Wie haben sie sich in der letzten Zeit verhalten
Sie wissen doch sehr wohl, meine Herren, daß während der großen Krisis, die Rußland durchgemacht hat infolge des japanischen Krieges und der inneren Revolution, die Polen dort nicht einen Augenblick daran gedacht haben, etwa einen Aufstand zu machen.
Es ist überhaupt keine Stimme, weder in der Presse Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
1949 (vr.
v. Skarzyüski.)
(L.) noch sonst wo, laut geworden, welche eine Abtrennung derjenigen Provinzen, in denen Polen wohnen, von Rußland fordert, und wenn von den Polen in Rußland eine Autonomie verlangt worden ist, so bedeutet dieses Verlangen durchaus keine Loslösung von Rußland, ebenso wenig, wie die Autonomie Finnlands eine Loslösung dieser Provinz von Rußland bedeutet.
Und wenn Rußland das loyale Verhalten der Polen während der großen Krise mit, ich darf wohl sagen, schnöder Absprechung und Beschränkung der konstitutionellen Rechte den Polen gegenüber beantwortet hat, so kann man dies nur durch fremdländische Einflüsse erklären, und es kann dies das liegt auf der Hand doch einzig und allein von dem Staat ausgehen, in dem die Polen wirklich als eine Gefahr betrachtet werden.
Sehen wir nun zu, mit welchem Rechte Preußen gerade uns als Staatsfeinde ansieht und diese ganze Politik gegen uns ausübt
Die Gründe zu dieser Politik können nur aus der inneren oder auswärtigen Politik folgen.
Nun frage ich Sie: sind die Polen einem Staate, der auf geordneter christlicher und humaner Grundlage aufgebaut ist, feindlich
sind sie subversiv oder revolutionär gesinnt
Ich glaube, unsere ärgsten Feinde können uns das nicht nachsagen.
Das polnische Volk ist tief religiös und ist ein Volk von Landwirten, Handwerkern, Kaufleuten und Arbeitern ohne große Industrie und infolgedessen auch ohne Proletariat.
Ein Bruchteil dieses Volkes von 4 Millionen soll nun eine Gefahr für Preußen und für das Deutsche Reich bilden!
Das werden Sie niemand glauben machen!
Wie verhält es sich nun mit dem zweiten Gebiete, dem der auswärtigen Politik
Wenn man auf dieses Gebiet übergeht, so muß man die polnische Frage im Zusammenhang mit der großen Frage der Verhältnisse der zwei großen osteuropäischen Rassen auffassen und begreifen.
Da das polnische Volk überhaupt keine politische Selbständigkeit («) hat, so kann es nur als Mitglied der großen slavischen Rasse in Zukunft und in politischen Kombinationen und Spekulationen in der Gegenwart in Frage kommen.
Wie denkt sich der Fürst v. Bülow und alle, die seine Politik den Polen gegenüber gutheißen und mitmachen, wie denkt er sich diese Zukunftsfrage
Er scheint und Sie mit ihm anzunehmen, daß es irgend einmal in Zukunft zu einem Rtesenzusammenstoß auf der ganzen Linie zwischen der germanischen und slavischen Welt kommen müsse.
Dieser Kampf könnte doch nur zwischen Rußland an der Spitze des Slaventums und Preußen-Deutschland an der Spitze des Germanentums stattfinden.
Gesetzt, es sei dem so, eine solche blutige Auseinandersetzung zwischen diesen zwei Rassen sei unvermeidlich, dann gibt esnur zwei Alternativen, entweder einen Sieg der Germanen oder einen solchen der Slaven, oder endlich als Drittes wäre nur eine friedliche Auseinandersetzung, ein modus vivendi zwischen Germanen und Slaven denkbar.
Nun wollen wir einmal, meine Herren, die Exterminationspolitik Preußens den Polen gegenüber auf ihre Klugheit und ihren praktischen Wert in allen diesen drei Fällen prüfen.
Im ersten Falle eines entscheidenden Sieges der deutschen Rasse, des Germanentums über das Slaventum würde es zur Behauptung eroberter Stellungen der Germanen auf slavischem Gebiete beitragen oder im Gegenteil hinderlich fein, wenn Preußen-Deutschland schon jetzt durch eine gerechte, wohlwollende Behandlung der Polen in seinem Gebiete sich die Sympathien der Slaven, wenigstens der Westslaven, die ihm näher stehen, gewinnen würde
Die Beantwortung dieser Frage kann doch nicht zweifelhaft sein.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß ein Zurückdrängen des Slaventums bis tief nach Rußland und Sibirien doch nur eine zeitweise Wirkung hätte, daß dieses zurückgedrängte Slaventum, sobald es sich gestärkt hätte, wieder zum Angriff auf die alten Stellungen, zur Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I. Session- 19071908.
Eroberung derselben sich zusammenschließen würde.
Also (O) sind die slavischen Sympathien für Deutschland absolut nicht schädlich, sondern im Gegenteil, sie können ihm nur von Nutzen in diesen zukünftigen Kämpfen sein.
Deutschland könnte seine eroberten Stellungen auf slavischem Gebiete außerhalb seiner heutigen Grenzen nur behaupten, wenn es die slavischen Sympathien für sich gewinnen würde.
So liegt die Sache bei der ersten Hypothese, wenn das Germanentum Sieger geblieben wäre.
Nun im zweiten Fall, wenn das Slaventum siegreich sein und vordringen sollte, dann glauben Sie doch selbst nicht, meine Herren, daß es über germanisierte Marken stolpern könnte, daß es überhaupt die deutschen Ostmarken nicht zu erobern trachten würde, aus dem einzigen Grunde, weil es dann in der Weise, wie es jetzt durch die preußische Polenpolitik mit der Enteignung sich gestaltet, davor Halt machen würde.
Im Gegenteil, diese preußische Politik, wie sie seit 40 Jahren getrieben wird, würde doch eine Rache der slavischen Rasse hervorrufen, die gerade durch diese Enteignungsvorlage sie dazu zwingen würde, Vergeltung zu üben, also über diese Länder hinaus noch weiterhin bis zur Oder gehen.
Sie können sich doch selbst sagen, daß auch in diesem Falle die preußische Politik absolut nichts nützen würde, weder für das Reich noch für Preußen.
Und nun vollends, wenn es gilt, diesen Riesenkampf, diesen blutigen Zusammenstoß, der Ströme von Blut über ganz Europa ergießen würde, wie es in der Weltgeschichte überhaupt noch nicht vorgekommen ist, nicht zuzulassen; wenn es gilt, einen inodns vivendi zwischen diesen zwei großen Rassen zu finden ist dann die Extermination der Germanisierungspolitik, welche Preußen seit 40 Jahren verfolgt, der Weg, um zu einer Verständigung, um zu einem friedlichen Zusammenleben dieser zwei Rassen beizutragen
1 (i ) Es erübrigt sich, darauf zu antworten.
Sie müssen zugeben, meine Herren, daß in allen diesen drei Fällen und andere sind doch undenkbar diese Politik falsch ist, für die auswärtigen Beziehungen unnütz und geradezu schädlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie sehen, meine Herren, daß die ganze Polengefahr, von der immer die Rede ist und die als Deckmantel für alle diese häßlichen Sachen dienen muß, daß diese Polengefahr, wenn man näher zusieht und sich vergegenwärtigt, was die Möglichkeiten in der Zukunft sind, wie eine Seifenblase zerrinnt.
Auf so eine Seifenblase hin wird eine Politik aufgebaut, die ein so schweres Dasein einer ganzen Bevölkerung verschuldet, wie das der polnischen Untertanen des Königreichs Preußen ist.
Es bleibt uns nichts übrig, als an das deutsche Volk und an den Deutschen Reichstag zu appellieren.
Deutschland halte hoch das gleiche Recht für alle seine Angehörigen, welcher Nationalität sie auch sein mögen!
Es halte sein Schild rein von den Ausnahmegesetzen.
Es mache den verhängnisvollen Rassenkampf nicht mit, es sei ein Hort des Friedens auch den Polen und Slaven gegenüber zu seinem Vorteil und zu seiner Ehre!
Das ist der Wunsch, den ich auszusprechen habe!
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Gothein, Gröber, v. Byern, Bahn, Singer und vr.
Ablaß.
Ich schließe mich diesem Antrag auf Vertagung an.
Ich darf annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus damit einverstanden ist, die Verhandlungen abzubrechen.
Das ist der Fall, und die Vertagung ist beschlossen.
1950 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1907.
(Präsident.)
M Ich schlage den Herren vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 2.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Mentz wünscht aus der Rechnungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein (v) Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.