Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. resp.
111. und V. Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn, Freiherr v. Freyberg und vr.
Varenhorst sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Stresemann in die Budgetkommission, Sir in die Wahlprüfungskommisston, Linz in die Rechnungskommisston.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Dohna-Schlobitten für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung: und zwar zunächst 3) über zwei Schreiben des Königlich Bayerischen Amtsgerichts zu Landsberg am Lech, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Vernehmung (M der Mitglieder des Reichstags Gerstenberger und vr.
Pichler als Zeugen in einer Privatklagesache vor dem Schöffengericht in Landsberg am 17.
Dezember d. I.
(Nr.
530 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Linck.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Ich bitte um Ruhe.
Linck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dem Reichstag sind zwei Schreiben des Königlich bayerischen Amtsgerichts zu Landsberg am Lech zugegangen, in welchen beantragt wird die Erteilung der Genehmigung zur Vernehmung der Mitglieder des Reichstags Gerstenberger und vr.
Pichler als Zeugen in einer Privatklagesache vor dem Schöffengericht in Landsberg.
Der Vernehmungstermin soll am 17.
Dezember stattfinden.
Diese Schreiben sind der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung laut Plenarbeschluß vom 2. und 7.
Dezember d. I. überwiesen worden.
Die Geschäftsordnungskommisston hat über diese Anträge beraten und empfiehlt dem hohen Hause, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Nach tz 49 der Strafprozeßordnung sind die Reichstagsmitglieder während der Sitzungsperiode und während ihres Aufenthalts in Berlin hierorts zu vernehmen.
Abweichungen hiervon sind nur zulässig mit Genehmigung des Reichstags.
Eine feste Praxis und ein festes Prinzip bezüglich der Genehmigung oder der Versagung der Genehmigung besteht nicht; der Reichstag hat bisher stets nach der jeweiligen Lage des Einzelfalles die Entscheidung getroffen.
Im vorliegenden Falle sind in dem Schreiben des Königlichen Amtsgerichts keinerlei Gründe angegeben, warum es notwendig oder wünschenswert ist, daß die Leiden Reichstagsabgeordneten vor dem erkennenden Gericht vernommen werden, und aus diesem Grunde hat 902 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
2190 (Linck.)
M nach Ansicht der Geschäftsordnungskommission der Reichstag keine Veranlassung, in diesem Falle eine Ausnahme von der gesetzlichen Regel eintreten zu lassen.
Er empfiehlt Ihnen deswegen, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Präsident: Meine Herren, ich schließe die Diskussion.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich konstatiere dies.
Wir kommen zu dem mündlichen Bericht 5) über den schleunigen Antrag (Nr.
497 der Drucksachen) des Mitgliedes des Reichstags vr.
Pfeiffer wegen Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines gegen sich selbst bei der Staatsanwaltschaft am Königlich bayerischen Landgericht Bamberg beantragten Strafverfahrens (Nr.
531 der Drucksachen).
Berichterstatter ist auch hier der Herr Abgeordnete Linck.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Linck, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, die Genehmigung zu der von ihm gegen sich selbst bei der Staatsanwaltschaft am Königlich bayerischen Landgericht Bamberg am 11.
Juli dieses Jahres beantragten Einleitung des Strafverfahrens wegen Begünstigung zu erteilen.
Auf Grund des Plenarbeschlusses vom 28.
November d. I. ist dieser Antrag der Geschäftsordnungskommission überwiesen worden.
Diese hat über den Antrag beraten und empfiehlt Ihnen, die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen.
Die Frage, ob der Reichstag die Genehmigung zur Strafverfolgung von Abgeordneten in Fällen, wie es der (i;) vorliegende ist, erteilen dürfe, nämlich wo der Antrag auf Strafverfolgung nicht vom Staatsanwalt gestellt ist, sondern vom Abgeordneten selbst, ist vom Reichstage in mehrfachen Präzedenzfällen bereits bejaht worden.
Ich erinnere an die Fälle des Abgeordneten Stadthagen im Jahre 1893, an den Fall des Abgeordneten Schmidt (Magdeburg) im Jahre 1899 und den Fall des Abgeordneten Fusangel im Jahre 1906.
Die Frage, ob die Genehmigung im vorliegenden Falle zu erteilen ist, hat die Geschäftsordnungskommisston bejaht, und zwar aus folgenden Gründen.
Der Art.
31 der Reichsverfassung, der die Immunität der Abgeordneten bezüglich der Strafverfolgung gewährleistet, ist nicht sowohl im Interesse der Abgeordneten als im Interesse der Wähler gegeben, deren Vertreter in Ausübung ihres Mandats gegen ihren Willen nicht verhindert werden sollen.
Es wird ja deswegen auch vom Reichstage die Genehmigung zur Strafverfolgung regelmäßig versagt.
Anders liegt es, wenn der Abgeordnete selbst wünscht, daß die Strafverfolgung eingeleitet oder fortgesetzt wird, und namentlich, wenn er dies, wie im vorliegendem Falle, so dringlich wünscht, daß er sich selbst beim Staatsanwalt denunziert und selbst den Antrag, die Genehmigung zur Strafverfolgung zu erteilen, beim Reichstag gestellt hat.
In solchen Fällen ist von einer Behinderung in der Ausübung des Mandats gegen seinen Willen natürlich nicht zu sprechen, und es ist in solchen Fällen auch anzunehmen, daß eine baldige Klarstellung des Falles, der strafrichterlich untersucht werden soll, nicht nur im Interesse des Abgeordneten, sondern auch, im Interesse des Reichstags, dem der Abgeordnete angehört, und im Interesse der Wähler liegt.
Aus diesen Gründen empfiehlt die Geschäftsordnnngskommission Ihnen, wie in früheren Präzedenzfällen, die Genehmigung zu erteilen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wenn kein (L) Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zum mündlichen Bericht o) über das Schreiben des Rittergutsbesitzers Gubba in Götzhufen und Genossen, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Schwabach (Nr.
532 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gegenüber dem Abgeordneten Schwabach ist behauptet worden, daß er sich einer verleumderischen Beleidigung seines Gegenkandidaten, des Herrn Krause Dawillen, schuldig gemacht hat dadurch, daß er behauptet habe, bei der letzten Reichstagswahl habe Krause-Dawillen einen seiner Arbeiter mißhandelt, weil er seine Stimme für Schwabach abgegeben oder sonstige Äußerungen zu Gunsten Schwabachs sich habe zu schulden kommen lassen.
Deshalb wird beantragt, die Genehmigung zu erteilen zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Schwabach wegen verleumderischer Beleidigung.
Nun ist aber nicht etwa der Herr Krause-Dawillen der Antragsteller in diesem Falle, sondern es sind 3 Unterzeichner einer Eingabe, von denen der erste Name unleserlich ist, sodaß das Rubrum lautet.
Schreiben des Rittergutsbesitzers Gubba, das ist der Name des zweiten Unterzeichners.
Aus der Eingabe ergibt sich, daß die Antragsteller eine Klarstellung des Vorfalles wünschen mit Rücksicht auf den Wahlprotest, der gegenüber dem Abgeordneten Schwabach eingegangen ist.
Die Geschäftsordnungskommission hat nun überlegt, ob es nicht einen Weg gebe, über derartige Anträge, die an und für sich »limine vom Gericht abgewiesen werden müssen, weil jene Personen gar nicht die Beleidigten sind, zur Tagesordnung überzugehen, ähnlich wie es bei unbegründeten Petitionen der Fall ist; aber wir haben in der Kommission diesen Weg für ungangbar gehalten, und wir find der Ansicht, daß man über solche Anträge so zu beschließen hat, wie über sonst sachlich begründete Anträge.
Die Kommission schlägt Ihnen deshalb vor, auch in diesem Falle und zwar hier erst recht, wo gar keine Unterlage vorliegt —, die Genehmigung, wie es bisher üblich ist, zur Strafverfolgung des Abgeordneten Schwabach zu versagen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zum mündlichen Bericht ä) über das Schreiben des Kaufmanns Otto Bernhardt, Inhabers der Firma I. F. Lantner in Berlin, vom 25.
November 1907, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Oeser, in Verbindung mit dem Schreiben des Mitgliedes des Reichstags Oeser vom 8.
Dezember 1907, betreffend Erteilung der Genehmigung zu der gegen ihn beantragten Untersuchung (Nr.
533 der Drucksachen).
Berichterstatter ist auch hier der Herr Abgeordnete Kirsch.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier liegt nicht nur das Schreiben des Kaufmanns Otto Bernhardt, der den ersten Antrag gestellt, sondern ein weiteres Schreiben des Herrn Abgeordneten Oeser mit einem Antrag an den Reichstag vor, und die Geschäftsordnungskommission hat, da beide Gesuche sich auf dieselbe Sache bezogen, dieReichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
2191 (Kirsch.)
() selben verbunden.
Der Abgeordnete Oeser ist in einer Zivilprozeßsache der Genthiner Kartonnagenfabrik gegen den Inhaber der Firma Xantner, den jetzigen Antragsteller, als Zeuge am 14.
März d. I. vernommen worden, und er hat sein Zeugnis eidlich bekräftigt.
Der Antragsteller behauptet, daß dieses Zeugnis, welches wesentlich die Erklärung des Abgeordneten Oeser über sein Nichtwissen enthält, namentlich daß er von einer gewissen Verabredung bei Übertragung des Geschäfts nichts wisse, falsch sei.
Der Antragsteller hat bereits im Juni dieses Jahres bei der Staatsanwaltschaft den Antrag gestellt, das Strafverfahren gegen Oeser wegen Meineids einzuleiten; er kommt aber jetzt erst Ende November mit einem Gesuch an den Reichstag.
Nun liegt es hier ähnlich wie in dem von dem Herrn Abgeordneten Linck eben vorgetragenen Falle; der eigentliche Antragsteller hätte hier die Staatsanwaltschaft sein müssen, und wir würden also von diesem Gesichtspunkte aus an und für sich zur Ablehnung des vorliegenden Gesuches gekommen sein.
Das Gesuch charakterisiert den Denunzianten eigentümlich, und nach dem Wunsche der Geschäftsordnungskommission werde ich den Schlußsatz dieses Gesuches dem Hause mitteilen.
Er sagt, er bitte es ihm nicht zu verargen, wenn er ein Mitglied des Reichstags des Meineids bezichtige, aber er fügt dann folgendes hinzu: Wie schwer meine Anzeige den Herrn Abgeordneten Oeser getroffen hat, geht am deutlichsten hervor, daß er nach ihrer Kenntnisnahme schwer erkrankte und heut noch krank sein soll.
übrigens bin ich der festen Überzeugung, daß das hohe Haus an dem Herrn Abgeordneten Oeser keinen großen Verlust haben wird.
Meine Herren, wir würden dieses Gesuch unberücksichtigt gelassen haben; aber nun kommt der Herr Abgeordnete Oeser selbst und bittet, um darlegen zu können, (l!)
daß die gegen ihn erhobene Beschuldigung ganz unbegründet sei, dringend darum, die Genehmigung zu erteilen, daß wegen der Frage, ob seine Aussage richtig oder wissentlich falsch abgegeben sei, das Strafverfahren gegen ihn eingeleitet werde.
Die Kommission schlägt auf den letzteren Antrag des Abgeordneten Oeser vor, die Genehmigung zu seiner strafrechtlichen Verfolgung wegen Meineids zu erteilen, im übrigen aber das vorhin besprochene Gesuch des Bernhardt durch diese Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Vörsengesetzes (Nr.
483 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. v. Schoenebeck, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Struckmann, der Königlich preußische Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Hemptenmacher, die Königlich preußischen Geheimen Regierungsräte Herren vr.
Goeppert, vr.
Graf v. Keyserling!
und Freiherr v. Falkenhausen.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat, Königlich preußischen Handelsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister und Minister für Handel (0) und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wer den leidenschaftlichen Erörterungen vor und nach Erlaß des Börsengesetzes, wer den Kämpfen für und wider die Börse aufmerksam gefolgt ist, der wird finden, daß hüben und drüben in einem Punkte Einigkeit besteht, nämlich in der Auffassung, daß die Börse ein Institut ist, dessen Einrichtungen und Betrieb von weittragender Bedeutung für das gesamte Wirtschaftsleben des Volkes sind.
Folgt daraus das Recht des Gesetzgebers, reglementierend in die Einrichtungen und den Betrieb der Börse einzugreifen, so entspricht diesem Recht zweifellos andererseits auch die Pflicht, nach einein jeden gesetzlichen Eingriff die Folgen desselben aufmerksam zu prüfen und, falls sich Nachteile und unerwünschte Folgen herausstellen sollten, unverzüglich die bessernde Hand anzulegen, nicht so sehr im Interesse der Börse die Börse ist, wie jedes Glied eines großen Organismus, verpflichtet, sich den Interessen der Allgemeinheit unterzuordnen —, sondern im Interesse dieser Allgemeinheit selbst, die bei einem unzweckmäßigen Betriebe der Börse zweifellos schweren Schaden leiden kann.
Unter diesem Gesichtspunkte, meine Herren, bitte ich Sie, den Ihnen jetzt vorliegenden Entwurf zur Abänderung des Börsengesetzes von 1896 zu beurteilen.
Er ist nicht der erste seiner Art; und wenn seine Vorgänger nicht zu einem positiven Ergebnis geführt haben, so haben sie doch gezeigt, daß eigentlich allseitig anerkannt wird, daß das Börsengesetz von 1896 die Erwartungen, die man an es geknüpft hat, keineswegs überall erfüllt hat, und daß es stellenweise Folgen gezeitigt hat, die niemand erwartet oder gar bezweckt hat.
Die verbündeten Regierungen hoffen daher bestimmt, daß dieser erneute Versuch, zu einer anderweiten Regelung dieser Angelegenheit zu kommen, von Erfolg begleitet sein wird, und das um so mehr, als der Einwand, den man früher wohl (iy erhoben hat, daß seit dem Erlaß des Börsengesetzes noch nicht hinreichend lange Zeit vergangen sei, um seine Folgen richtig beurteilen zu können, heute, nachdem das Gesetz mehr als zehn Jahre in Kraft ist, kaum noch mit Recht erhoben werden kann.
Meine Herren, man hat bei Erlaß des Vörsengesetzes die Absicht gehabt, das wirtschaftlich und moralisch verwerfliche Börsenspiel oder, richtiger gesagt: den Mißbrauch der Börse und ihrer Einrichtungen für die Zwecke des Spiels zu beseitigen und Unberufene von der Börse fernzuhalten.
Zu diesem Zweck hat man erstens das Börsentermingeschäft in Getreide- und Mühlenfabrikaten einerseits und in Bergwerks- und Fabrikanteilen andererseits verboten: man hat ferner das Börsenregister geschaffen und im § 66 des Börsengesetzes bestimmt, daß Börsentermingeschäfte, auch an sich erlaubte, ein Schuldverhältnis nicht begründen sollen, wenn nicht beide Kontrahenten im Börsenregister eingetragen sind.
Um eine Grenze zwischen erlaubten und verbotenen Geschäften zu finden, hat man geglaubt, den Begriff des „Börsentermingeschästs ''im § 48 des Börsengesetzes festzulegen.
In dieser Festlegung des Begriffs des „Börsentermingeschäfts ''im 8 48 einerseits und in den Bestimmungen über das Terminregister andererseits liegen die Wurzeln der übelstände, an deren Beseitigung wir jetzt erneut herangehen wollen.
Diese Übelstände liegen teils auf rechtlichem, teils auf wirtschaftlichem, teils auf moralischenr Gebiet.
Rechtlich haben die Dinge folgende Entwicklung genommen.
Es stellte sich sehr bald heraus, daß die wirtschaftlichen Funktionen des Börsentermingeschäfts auch durch Geschäftsformen erfüllt werden können, die sich nicht mit der Definition des § 48 des Börsengesetzes decken.
Das hatte zur Folge, daß man entweder das Verbot des BörsenZ02 2192 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
(Delbrück.)
() termingeschäfts, wie es im Börsengesetz niedergelegt war, auf dem Papier stehen ließ auf deutsch: auf die Durchführung der Absicht des Gesetzgebers verzichtete oder aber unter das Verbot alle diejenigen Geschäfte fallen ließ, die zwar der Definition des 8 48 nicht entsprachen, wirtschaftlich aber ein Börsentermingeschäft darstellten.
Das Reichsgericht ist den letzteren Weg gegangen, und das hat in seinen letzten Konsequenzen dahin geführt, daß nicht nur das Börsenspiel in den Formen des Börsentermingeschäfts, sondern auch das wirtschaftlich unentbehrliche handelsrechtliche Liefernngsgeschäft unter das Verbot fiel.
Dazu kam weiter, daß das Reichsgericht mit Rücksicht auf 8 134 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu'dem Ergebnis gelangte, daß verbotene Termingeschäfte auch nichtig sein müssen.
Das war mit Rücksicht auf die Formulierung des Gesetzes von 1896, mit Rücksicht auf den Wortlaut des § 134 des Bürgerlichen Gesetzbuchs richtig.
Es entsprach aber zweifellos nicht der Absicht des Gesetzgebers, welcher, wie man aus den Erklärungen der damaligen Vertreter der verbündeten Regierungen entnehmen kann, lediglich beabsichtigte, in dem Verbot eine Ordnungsvorschrift zu erlassen.
Das Ergebnis ist also, daß Börsengeschäfte, auch wenn sie nicht in den Formen des 8 48 abgeschlossen werden, auch wenn sie in den Formen handelsrechtlicher Lieferungsgeschäste abgeschlossen sind, der Nichtigkeit verfallen können.
Wirtschaftlich haben diese Bestimmungen, was zunächst die Geschäfte in Getreide- und Mühlenfabrikaten betrifft, dahin geführt, daß man die Produktenbörse schloß.
Da man aber andererseits, sowohl auf seiten der Landwirtschaft wie auf seiten des Handels die Börse und ihre Einrichtungen, vor allem aber die Notierungen an der Börse, nicht entbehren konnte, half man sich in der Weise, daß man für das sogenannte legitime ls) Zeitgeschäft an der Börse unter Zuziehung von Vertretern des Handelsstandes, der Landwirtschaft und der Aufsichtsbehörde einen Schlußschein formulierte, von dem man glaubte, daß er die Geschäfte gegen die Gefahren der Nichtigkeit decken würde.
Mit diesem Schlußschein ist seit Jahren an der Berliner Produktenbörse gehandelt; er hat, soweit bekannt geworden ist, alle Beteiligten befriedigt, zu Ausstellungen keine Veranlassung gegeben.
Aber auch die auf Grund dieses Schlußscheins abgeschlossenen Geschäfte unterliegen mit Rücksicht auf die grundsätzliche Haltung des Reichsgerichts der Gefahr, der Nichtigkeit zu verfallen.
Und wenn das Reichsgericht einmal dazu kommen sollte, einen derartigen Spruch zu fällen, so würde für die Aufsichtsbehörde nichts weiter übrig bleiben, als auch diese Geschäfte an der Börse zu verbieten.
Etwas anders haben sich die Dinge bei den Börsentermingeschäften in Bergwerks- und Fabrikanteilen, die ebenfalls verboten waren, gestaltet.
Hier hat man nicht, wie bei der Produktenbörse, den Handel kupiert; im Gegenteil, er ist glatt weiter gegangen.
Man hat trotz des Verbots des Termingeschäfts auch Bergwerks- und Fabrikanteile an der Börse Wetter gehandelt, man hat sich aber des Kassageschäfts bedient, einer Geschäftsform, die der Spekulation ebenso gut dienen kann wie das Börsentermingeschäft und an anderen ausländischen Börsen auch dient, aber den Nachteil hat, daß sie erheblich mehr Barmittel dem Verkehr entzieht als das eigentliche Börsentermingeschäft und dementsprechend naturgemäß namentlich in Zeiten eines gespannten Geldmarktes, wie wir ihn jetzt haben, nachteilig auf den Bankdiskont einwirken mußte.
Teilweise aber ist man auch mit der Spekulation an die ausländischen Börsen gegangen.
Das Kapital ist ausgewandert; das ist in außerordentlich großem Umfange geschehen.
Das ist zwar nicht mit bestimmten Zahlen zu beweisen; aber immerhin ist es zweifellos, daß die Aufträge unserer Bankiers zur Vermittlung von Börsen- (cy geschifften an auswärtigen Börsen für das inländische Publikum nach dem Erlaß des Börsengesetzes außerordentlich gestiegen sind.
Es steht ferner fest, daß in einzelnen Orten nach dem Jahre 1896 große, umsangreiche Geschäfte entstanden sind, die sich lediglich damit beschäftigen, derartige Aufträge für Börsengeschäfte an auswärtigen Börsen für das inländische Publikum zu vermitteln.
Der Erfolg ist also hier der gewesen, daß man durch das Verbot der Börsentermingeschäfte in Bergwerks- und Fabrikanteileu die Spekulation nicht unterbunden, aber teils in eine unzweckmäßigere Geschäftsform, teils an die ausländischen Börsen gedrängt, und daß man zweifellos den inländischen Geldmarkt damit geschädigt und auswärtige Börsen zum Schaden unserer wirtschaftlichen und politischen Stellung gestärkt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun das Börsenterminregister betrifft, so ist das eine Einrichtung, die direkt versagt hat.
(Hört!
hört!
links.)
In allererster Linie hat es das Publikum abgelehnt, sich eintragen zu lassen.
Dem Publikum sind die kleinen Bankgeschäfte, namentlich die Provinzbankiers gefolgt, und daran hat auch der Versuch einer großen Anzahl von Berliner Banlfirmen, sich eintragen zu lassen, um durch dieses Beispiel belehrend zu wirken, nichts ändern können.
(Sehr wahr!
links.)
Der wirtschaftliche Erfolg ist aber der gewesen, daß die Kundschaft der kleinen Provinzbankiers zurückgegangen ist.
(Erneute Zustimmung links.)
Der kleine Provinzbankier war nicht in der Lage, bei Aufträgen von nicht eingetragenen Kunden die Gefahr der Einwände aus 8 66 des Börsengesetzes zuriskieren; wohl aber konnten dies die großen Banken in Berlin, und so hat man auch hier einen unerwünschten und nicht gewollten Erfolg zu verzeichnen: man hat den Provinzbankter ge- (v) schwächt und die Konzentration des Geschäfts in den Großbanken gefördert.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu kommt aber noch ein weiteres.
Es hat sich unter der Herrschaft des Börsenregisters ein Zustand entwickelt, der die Zwecke des Börsenregisters in das direkte Gegenteil verdreht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist vorgekommen, daß Leute in demselben Papier gleichzeitig bei verschiedenen Bankiers L la daisso und L la llkmsse spekulierten (sehr richtig!
links), diejenigen Geschäfte gelten ließen, die zu ihren Gunsten ausschlugen (hört!
hört!
links), und sich den Nachteilen derjenigen Geschäfte, die zu ihren Ungunsten ausfielen, durch den Registereinwand entzogen (hört!
hört!
links); d. h. auf deutsch: sie halten eine absolute zuverlässige Versicherung gegen Verluste aus Börsenspielen auf Grund der Bestimmungen über das Terminregister.
(Sehr richtig!
links.)
Aber weiter, meine Herren!
Auch Kaufleute haben sich nicht gescheut, den Registereinwand zu erheben, und dos nicht nur etwa im inländischen Geschäft, sondern, was viel bedenklicher ist, auch im ausländischen Geschäft; und das hat, wie uns vorliegende Konsulatsberichte ergeben, das Ansehen des deutschen Kaufmanns im Auslande außerordentlich geschädigt.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, wie soll man diesen Mängeln abhelfen
Der Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Börsengesetzes von 1904 ließ die Definition im 8 48 des Gesetzes bestehen und damit die Rechtsunsicherheit, die Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
2193 (Delbrück.)
(.
4) sich aus dieser Bestimmung ergeben hat; er ließ das Verbot des Börsentermingeschäfts in Getreide und Mühlenfabrikaten bestehen, versuchte aber wenn ich mich kurz so ausdrücken darf den sogenannten Berliner Schlußschein zu legalisieren; er ließ das Verbot des Börsentermingeschäfts in Bergwerks- und Fabrikanteilen bestehen, er ließ auch das Terminregister bestehen, aber er suchte die Konsequenzen der Bestimmungen über das Terminregister dadurch abzuschwächen und zu beseitigen, daß er dem Terminregister gleichberechtigt zur Seite stellte das Handelsregister, daß er im Handelsregister eingetragenen Personen und einer Reihe von anderen ihnen gleich zu achtenden Personenkategorien die Möglichkeit gab, sich rechtsgültig zu Termingeschäften zu verpflichten, ohne daß es einer Eintragung im Terminregister bedurfte.
Es blieb also das Terminregister eigentlich nur für diejenigen Personen bestehen, die nach der Auffassung des Gesetzgebers Börsentermingeschäfte nicht machen sollten; es hatte lediglich noch den Zweck, daß solche unberufenen Personen die Legitimation, Börsentermingeschäfte abzuschließen, sich erkaufen konnten, indem sie 150 Mark Gebühren erlegten und sich im Börsenregister eintragen ließen.
Im übrigen suchte man der Übelstände dadurch Herr zu werden, daß man die Konsequenzen des § 66 des Börsengesetzcs über die Rechtsfolgen des Z 66 für Geschäfte, die zwischen nicht legitimierten Personen oder zwischen Kontrahenten abgeschlossen waren, von denen nur der eine legitimiert ist, insofern abschwächte, als man die Erfüllbarkeit dieser an sich unwirksamen Geschäfte erweiterte.
Man ließ zu, daß einmal Geleistetes nicht zurückgefordert worden konnte; man ließ zu die Kompensation von Schulden aus an sich unwirksamen Börsentermingeschäften; man ließ zu die Zurückbehaltung gestellter Sicherheit, und man ließ endlich zu Heilung der Mängel eines Verstoßes gegen die Bestimmungen über den Registerzwang durch ein Aaln) erkenntnis.
Meine Herren, diese Vorschläge, wie sie aus Ihrer Kommission herausgekommen sind, sind nicht Gesetz geworden.
Sie würden zur Not die schwersten Schäden des Börsengesetzes haben beseitigen können; sie litten aber auch zweifellos an großen Mängeln.
Das handelsrechtliche Lieferungsgeschäft in Getreide- und Mühlenfabrikaten blieb ungeschützt.
Im übrigen aber wurde durch die Gleichberechtigung des Handelsregisters und des Terminregisters, durch die Schaffung verschiedener Kategorien von Personen, die börsentermingeschäftsfähtg sein sollten, durch die verschiedenen Wirkungen in bezug auf die Erfüllbarkeit des Geschäfts bei diesen Kategorien eine solche Fülle von Spielarten des Börsentermingeschäfts geschaffen, daß es selbst einem klugen Juristen schwer geworden sein würde, sich durch dieses Wirrsal von verschiedenen Bestimmungen mit Sicherheit hindurchzufinden.
(Sehr richtig!
links.)
Für das Publikum und auch für einen Teil der Kaufleute würden diese Bestimmungen ein unlösbarer Wirrwarr von Vorschriften gewesen sein.
Meine Herren, der jetzt Ihnen vorliegende Entwurf hat nun versucht, das zweifellos wertvolle, aber nicht ohne weiteres verwertbare Material der Arbeiten Ihrer Kommission in eine einwandfreie juristische Form zu gießen.
Wir haben zunächst die Definition des Börsentermingeschäfts in 8 beseitigt.
Das hat die praktische Konsequenz, daß wir uns auf den Standpunkt des Reichsgerichts stellen, der zweifellos schärfer war als die Tendenz des Gesetzes von 1896.
(Hört!
hört!
links.)
Wir hätten auch nicht wohl einen anderen Weg gehen können; denn jeder Versuch einer anderweiten Definition des Börsentermingeschäfts würde das Schicksal seiner Vorgänger gehabt haben: es würden sich immer wieder Geschäftsformen gefunden haben, die sich den Wirkungen (0) des §48 entziehen konnten (sehr richtig!
links), und deshalb haben die verbündeten Regierungen es für richtiger gehalten, die Definition zu streichen, sich auf den Standpunkt des Reichsgerichts zu stellen und es der Judikatur zu überlassen, das Termingeschäft als solches begrifflich festzustellen.
Die verbündeten Regierungen sind damit einen Weg gegangen, den beispielsweise auch die österreichische Gesetzgebung ans ähnlichen Erwägungen seinerzeit beschritten hat.
Des weiteren läßt der Entwurf das Verbot des Börsentermingeschäfts in Getreide und Mühlenfabrikaten unverändert bestehen.
Um aber dem handelsrechtlichen Lieferungsgeschäft zu seinem Rechte zu verhelfen, hat er bestimmt, daß unter die Bestimmungen des Börsengesetzes nicht fallen sollen solche Geschäfte, bei denen als Kontrahenten beteiligt sind Landwirte in den Grenzen des Verbrauchs oder der Erzeugung ihrer eigenen Betriebe, Kaufleute und eingetragene Genossenschaften, sofern der Abschluß von derartigen Geschäften zu ihren gewöhnlichen Geschäften gehört.
Dabei sind aber als Kaufleute nicht anzusehen diejenigen im Handelsregister eingetragenen Personen, die Handwerker oder Kleingewerbetreibende sind.
Es entspricht diese Einschränkung einem in Ihrer Kommission wiederholt ausgesprochenem Wunsche, der in einer etwas anderen unzweckmäßigeren Formulierung zum Ausdruck gekommen war.
Daneben ist aber bestimmt, daß die Bedingungen für diese Geschäfte festgestellt werden müssen vom Bundesrat, und es ist ferner bestimmt, daß die wesentlichen, speziell von der Landwirtschaft seinerzeit geforderten Bestimmungen des Berliner Schlußscheins, wie sie im Gesetz ausdrücklich niedergelegt sind, in diese Bedingungen aufgenommen werden müssen.
Da diese Geschäfte, die nach diesen ich will wieder sagen Berliner Schlußscheinen (x ) abgeschlossen sind, nicht unter die Bestimmungen des Börsengesetzes fallen, fallen sie selbstverständlich unter die Bestimmungen des gemeinen Rechts und unterliegen konse quenterweise auch der Anfechtung auf Grund der 8§ 762 und 764 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Aufgehoben hat man im Entwurf das Verbot des Börsenterminhandels in Bergwerks- und Fabrikanteilen.
Die Gründe für diese Entschließung der verbündeten Regierungen liegen klar auf der Hand: sie haben eine Bestimmung beseitigen wollen, die ihren Zweck nicht erreicht, wirtschaftlich aber zu den schwersten Nachteilen führt.
Im übrigen behält der Bundesrat wie bisher das Recht, Böisentermingeschäste in Effekten, in Waren usw.
zu verbieten oder von Bedingungen abhängig zu machen.
Das heißt, er würde also, wenn er in irgend einer Ware oder in irgend einem Wertpapter den Börsenterminhandel verbietet, gleichzeitig in der Lage sein, ähnliche Bedingungen festzusetzen, wie sie im Gesetz vorgesehen sind für das handelsrechtliche Lieferungsgeschäft in Getreide und Mühlenfabrikaten.
Im übrigen bestimmt der Entwurf, daß verbotene Geschäfte rechtsunwirksam sind und nur insoweit erfüllbar, als bei der Abwickelung geleiste Zahlungen nicht zurückgefordert werden können.
Er stellt damit die auf Grund des Börsengesetzes nichtigen Geschäfte unter die Regeln des gemeinen Rechts.
Das Börsenterminregister, das nach den Arbeiten Ihrer Kommission eigentlich nur noch ein Register für Unbefugte war, hat der Entwurf beseitigt und hat dafür auch hier wieder diejenigen Personenkategorien genau umschrieben, die berufen sein sollen, an sich nicht verbotene Börsentermingeschäfte rechtswirksam abzuschließen.
Das sind Vollkaufleute und eingetragene Genossenschaften.
Es scheiden auch hier wieder aus diejenigen im Handelsregister eingetragenen Gewerbtreibenden, die Klein3194 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1 S07.
(Delbrück.)
) gewerbtreibende oder Handwerker sind.
Den Kaufleuten sind gleichgestellt ehemalige Bankiers und solche Personen, die früher eine inländische Börse nicht nur vorübergehend besucht haben, und endlich sind den Vollkaufleuten gleichgestellt solche Personen, die im Jnlande weder einen Wohnsitz noch eine gewerbliche Niederlassung haben.
Nicht verbotene Termingeschäfte, bei denen beide Kontrahenten zu diesen Personenkategorien gehören, sind voll wirksam.
Ist der eine der beiden Kontrahenten eine nicht börsentermingeschäftsfähige Person, ist ihm aber eine Sicherheit bestellt, so ist das Geschäft für beide Teile verbindlich, für den nicht börsentermingeschäftsfähigen aber nur in der Höhe der bestellten Sicherheit.
Sind Sicherheiten nicht bestellt, so sind Börsentermingeschäfte zwischen börsentermingeschäftsfähigen und nicht börsentermingeschäftsfähigen Personen rechtsunwirksam; aber sie sind in gewissen Grenzen erfüllbar.
Es ist bestimmt worden, daß einmal Geleistetes nicht zurückgefordert werden kann; es ist bestimmt worden, daß aus Bvrsentermingeschästen resultierende Forderungen kompensiert werden können.
Es ist aber beseitigt das Anerkenntnis.
Diese Bestimmung in den Beschlüssen Ihrer Kommission vom Jahre 1905 würde nach der Auffassung der verbündeten Regierungen bei der jetzt vorgeschlagenen Regelung vom juristischen Standpunkte aus zu weit gehen; sie wird aber auch überflüssig mit Rücksicht auf die übrigen Bestimmungen, die der Entwurf zum Schutze des legitimen Handels bringt, zumal im Entwurf auch weiterhin noch vorgesehen ist, daß Börsentermingeschäfte, die mangels der Börsentermingeschäftsfähigkeit eines oder beider Kontrahenten ungültig sein würden, wenn sie abgewickelt und unter beiderseitiger Zustimmung erfüllt sind, nicht nachträglich wieder angefochten werden können.
Das sind in großen Zügen die Bestimmungen des Entwurfs.
Die übrigen Abänderungen gegenüber dem bisherigen Rechtszustande sind teils nur die Konsequenzen der eben (L) erörterten Vorschriften, teils untergeordnete Bestimmungen, die lediglich aus Zweckmäßigkeitsrücksichten getroffen sind.
Ich kann sie daher hier übergehen.
Ich bin damit am Ende meiner Ausführungen, und ich möchte bloß bitten, noch einmal als deren Ergebnis folgendes feststellen zu dürfen: der Entwurf steht grundsätzlich auf dem Boden des Gesetzes1von11896, er steht grundsätzlich1auf1dem Boden1der1Beschlüsse Ihrer Kommission1vom1Jahre 1905.
1 Wenn er den § 48, die Definition des Börsentermingeschäftes, beseitigt und damit auf den Boden der Judikatur des Reichsgerichts tritt, 1 verschärft er1die1bestehenden Bestimmungen gegen das Gesetz von 1896.
Indem er das Börsenterminregister beseitigt und nur bestimmte Kategorien von Personen börsentermlngeschästsfähig macht, verschärft er die bestehenden Bestimmungen, indem er den Kreis der berufenen Personen einschränkt.
Diesen Verschärfungen steht nun allerdings gegenüber die Aufhebung des Verbots des Börsentermingeschäfts in Bergwerks- und Fabrikanteilen.
Der Entwurf hat lediglich den Zweck, rechtliche Klarheit zu schaffen, Rechtsunsicherheiten zu beseitigen, unzweckmäßige Bestimmungen zu eliminieren und durch bessere zu ersetzen und vor allem diejenigen Bestimmungen zu beseitigen, die demoralisierend auf das Publikum und den Kaufmannsstand wirken mußten und zm Schädigung des Ansehens unseres Kanfmannstandes im Inland und Ausland geführt haben.
Diese Beschränkung der Aufgabe wird einerseits vielleicht die Zahl der Freunde des Entwurfs beschränken; andererseits aber entkleidet sie den Entwurf eigentlich jeder politischen Bedeutung.
Diese Beschränkung stellt den Entwurs aus einen Boden, auf den sich nach Auffassung der verbündeten Regierungen eigentlich alle Parteien dieses Hauses zu gemeinschaftlicher Arbeit zusammenfinden können und müssen, und deswegen glaube ich hier der Überzeugung Ausdruck geben zu dürfen, daß es uns gelingen wird, auf (0) Grund dieses Entwurfs zu einen befriedigenden Ergebnis zu gelangen.
(Bravo!
rechts und links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: 1 Zunächst möchte ich namens meiner politischen Freunde mir einen ganz kurzen Rückblick gestatten.
Für die politischen Erwägungen möchte ich voranstellen, daß seinerzeit, als diese Börsengesetzgebung geschaffen wurde, nicht sowohl die Bedenken gegen das Effektengeschäft und gegen das Spiel, von dem der Herr Minister eben gesprochen hat, es gewesen sind, welche meine politischen Freunde veranlaßt haben, diesem Gesetz zuzustimmen, als vielmehr die Bedenken gegen den Terminmarkt, gegen die Zeitgeschäfte in Waren, insbesondere in den heimischen Produkten, Mühlenfabrikaten und Getreide.
Die deutsche Landwirtschaft hat, als 1896 das Gesetz zustande kam, in der Tat am Boden gelegen.
Ich will hier nicht erörtern, aus welchen Gründen.
Damals aber hat man vielfach die für viele Wirtschaften unerträglich niedrigen Getreidepreise dem Umstand zugeschoben, daß durch das Termingeschäft große Getreidelager an gewissen Zentralplätzen in Deutschland gehalten würden und gehalten werden müßten.
In der Tat, meine Herreu, darüber ist kein Zweifel: jeder Termiumarkt wirkt aus die Förderung von gewissen Lagerbeständen.
Nun mag es dahingestellt sein, ob der Herr Kollege Freiherr v. Gamp recht gehabt hat, wenn er damals, allerdings im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin-Löwitz, in der Reichstagssitzung vom 29.
April 1904 behauptet hat, dem Terminhandel als solchem wohne eine preisdrückende Tendenz bei, oder ob es richtig ist, wie dies in dem österreichischen Entwurf für die Handelstcrmingesetzgebung gesagt worden ist, daß für diese Be- (w hauptung auch nur Wahrscheinlichkeitsgründe nicht beizubringen sind.
Was die Hauptsache für mich ist: wir, meine politischen Freunde, haben diese Wirkung damals angenommen, und, ich glaube, mit ihnen viele im Reichstag.
Daß unter dem Börsentermingeschäft, dessen Tragweite und Bedeutung man damals vielfach wohl nicht ganz richtig eingeschätzt hat (hört!
hört!
links), das effektive Geschäft leide, daß insbesondere die Landwirtschaft in dem Hauptprodukt wesentlich in Mitleidenschaft gezogen werde, das, sage ich, ist der Gesichtspunkt gewesen, der damals zu dieser Gesetzgebung bestimmt hat.
Es mag zugegeben werden, es war eine Tendenzgesetzgebung (hört!
hört!
links), noch verschärft durch eine, ich will einmal sagen, legislative und extensive Interpretation des höchsten Gerichtshofs, der in dem Sinne dieser Gesetzgebung von seinem Standpunkt aus vielleicht mit Recht geglaubt hat, dem Gedanken dieser Gesetzgebung, so wie er ihn verstanden hat, durch seine Judikatur weiter fortsetzen zu müssen.
Zur Verteidigung dafür, daß man diese Gesetzgebung gemacht hat, ist aber immer wieder der Gedanke heranzuziehen: es war die deutsche Landwirtschaft, der man zu dienen glaubte, die in der Tat damals besondere Fürsorge verdiente.
Und wenn es ihr auch heute besser geht, Gott sei Dank, so ist auch heute noch für uns ein wichtiger Gesichtspunkt, der für die politische Stellung meiner Freunde von Bedeutung ist, daß die deutsche Landwirtschaft nicht unter einer Gesetzgebung leiden darf.
Nun meine Herren, seitdem sind, wie der Herr Minister eben hervorgehoben hat, 10 Jahre ins Land gegangen, und mehr und mehr hat sich in der Tat die Erkenntnis Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
21S6 (vr.
Semler.)
durchgerungen, daß es einerseits Wohl nicht der Terminmarkt im Getreide gewesen ist, der die schlechten Getreidepreise verursacht hat, und daß andererseits das damalige Gesetz doch sehr erhebliche Schwächen und Bedenken hat.
Berufene und orientierte und vor allem unbefangene Beobachter der wirtschaftlichen Verhältnisse und Entwicklung in Deutschland haben in der Tat mit Bedauern erkennen müssen, wie unter der Entziehung der notwendigen Freiheit für die deutschen Märkte und Börsen, wie unter der Einschnürung des Zeitgeschäfts in die spanischen Stiefel dieses Gesetzes allmählich insbesondere der deutsche Effektenmarkt, das deutsche Effektengeschäft vollständig verkümmert ist.
(Oho!
und Widerspruch rechts.)
Meine Herren, gerade diejenigen Parteien, zu denen ich auch unsere Partei rechne, die an sich geneigt sind, einer fürsorgenden Mittelstandspolitik mit besonderer Vorliebe Vorschub zu leisten, sie haben schmerzlich erkennen müssen, daß man mit dieser Gesetzgebung den Mittelstand geglaubt hat schützen zu können und den anderen Mittelstand in der Tat ertötet hat, jenen Mittelstand, von dem viele in diesem Hause, besonders der Herr, der mich eben anlachte, vielleicht nicht sehr viel weiß, von dem ich aber aus meiner eigenen Kenntnis der Verhältnisse einmal erzählen will: das sind die mittleren Leute, die kleinen Händler in Effekten, die kleinen Makler, auf Provision gestellte Leute, die im Durchschnitt eine Jahreseinnahme von 5- bis 8 bis 10 OM Mark sich verdienen können, wenn es ihnen einmal gut geht, die ihrerseits auf Reichsanleihen zeichnen und diese im Kreise ihrer Klientel unterbringen, wenn sie Vertrauen besitzen, fleißige Leute, die für eigene Rechnung überhaupt gar nicht spekulieren.
Das, meine Herren, ist der Mittelstand, der leise und still sich von der Bildfläche der Börse hat hinwegdrücken müssen, der irgendwo untergekrochen ist, vielfach in unselbständigen Stellen, und an den wir damals, glaube ich, bei Emanierung des GeOY setzes nicht genügend gedacht haben.
Die Gefahr, bei der Mittelstandsgesetzgebung den einen zu fördern und dem anderen zu schaden, macht jede Mittelstandsgesetzgebung außerordentlich schwierig und nimmt sehr große Aufmerksamkeit bei der Gesetzgebung für sich in Anspruch.
Meine Herren, hier ist ohne innere Not, nicht durch den Zwang der Verhältnisse, sondern vi Isis, durch die Kraft des Gesetzes, selbst ein solcher Mittelstand künstlich beseitigt, und eine andere Stelle ist großgezogen worden, eine kapitalistische Großmacht, die vielleicht hier im Hause keineswegs unbedingt der Sympathie sicher sein darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind das die Großbanken.
Großbanken erfüllen auch ihrerseits eine überaus wichtige nationale Funktion im Wirtschaftsleben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Kulmination des ganzen Geldverkehrs allein in den Großbanken, wie es faktisch jetzt der Fall geworden ist, ist nicht nnbedingt segensreich.
Es kann auch für die deutsche Industrie zweifelhaft sein, ob es ein Zustand ist, der sehr erwünscht ist, wenn die Großbanken von sehr bedeutendem Einflüsse auf die deutsche Industrie sind.
Glücklicherweise sind die Bankdirektoren und Bankiers kluge Leute und wissen zu unterscheiden; aber ein Bankier als Aufsichtsrat ist nicht unbedingt ein richtiger Berater des Unternehmens, wenn er nämlich vor allem die Bankinteressen vor Augen hat.
Ich wiederhole: glücklicherweise sind die Bankiers zu klug, um das über Gebühr bisher zu tun.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Alle )
In der Mehrzahl, ja!
Infolge der Tatsache, meine Herren, daß das Effektengeschäft eingeschnürt ist, ist es so weit gekommen, daß mit einer Antithese auf dem letzten Banktertag der bekannte Vorsitzende des Bankiertages aussprechen konnte: „Früher hatten wir eine Börse, aber kein Börsengefetz, und jetzt (0) haben wir ein Börsengesetz, aber wir haben keine Börse.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
In der Tat, meine Herren trotz des Lachens —, das Ziel speziell der eigentlichen Börsengegner von damals, die nicht sowohl aus dem Interesse der heutigen Landwirtschaft, welches wir nach jeder Richtung hin respektieren wollen, aber aus sonstigen unterlaufenden Motiven Börsengegner waren, dieses Ziel, die Börse zu vernichten, ist im wesentlichen erreicht worden.
Was noch übrig geblieben ist, sind Torsen.
Kein Zweifel, meine Herren, daß mit dem Mangel einer kräftigen Börse in unserem wirtschaftlichen Organismus ein Manko besteht.
Diesen Mangel auszugleichen, liegt in der Richtung unserer Politik.
Diesen Mangel auszugleichen, ist, wenn ich es richtig verstehe, auch die vornehmlichste Absicht des Gesetzentwurfs.
Es ist uns ja eben auch von dem Herrn Minister gesagt worden: es kommt darauf an, eine in richtigen Grenzen kräftige lebensfähige Börse wieder herzustellen!
Meine Herren, welches sind die Mittel, die dazu der Entwurf vorschlägt
Das ist die eine Frage, und die andere Frage, die in der Kommission beantwortet werden muß, und die ich noch kurz zu skizzieren habe: wird durch dies Mittel der Zweck erreicht
Meine Herren, die Mittel sind, kurz gesagt: der Abschnitt 4 des Börsengesetzes verschwindet, und mit ihm verschwindet einmal die legale Definition für das, was ein Termingeschäft ist, mit ihm verschwindet Gott sei Dank, füge ich hinzu das Börsenregister, und mit ibm verschwindet endlich voraussichtlich auch die legislative Interpretation des Reichsgerichts über den Inhalt dessen, was ein Termin-, was ein Zeitgeschäft ist, was ein verbotenes und was ein erlaubtes Geschäft ist.
Dieser Abschnitt 4 des Gesetzes wollte in doppelter Weise seinerzeit den Ausschreitungen entgegenwirken, (D) einmal subjektiv durch das Begrenzungsmittel des Börsenregisters, zum andern objektiv durch das Verbot gewisser Zeitgeschäfte.
Dazu kam, daß die Zeitgeschäfte im übrigen unter dem Differenz- und Spieleinwand standen.
Demgegenüber hat jetzt der Entwurf kurz die folgenden Grundzüge: erstens, was ein Zeitgeschäft ist, bleibt offen, es wird nicht festgelegt das halte ich für eine sehr kluge Erkenntnis, warum, das will ich nachher sagen —, zweitens, es bleibt das Verbot des Termingeschäfts in gewissen Grenzen bestehen auch das hat unsere Billigung —.
Sonst sind Termingeschäfte gültig, nur wird die Gültigkeit auf gewisse Personenkreise eingeschränkt, es wird hingewiesen auf den Landwirt innerhalb seiner Produttion, auf den Kaufmann, der innerhalb seiner Branche Geschäfte macht.
1 Ich will die Sache nicht im einzelnen vertiefen und nicht wiederholen, was der Herr Minister bereits gesagt hat.
Auch das wirtschaftlich für notwendig anerkannte Termingeschäft in Getreide, jenes Zeitgeschäft, welches heute an der Berliner Börse auf Grund des Berliner Schlußscheins sich tatsächlich vollzieht, soll bleiben.
Ja, soll es wirklich dem Reichsgericht entzogen werden, und geschieht cs tatsächlich durch die Vorlage, geschieht das besonders gegenüber dem Schlußabsatz des 8 50
Ich will den Herrn Minister nicht hier im Plenum zu einer Erwiderung provozieren, aber ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diese Frage in der Kommission gründlich geprüft werden wird; sie wird in der Kommission ihre Erledigung finden müssen.
Meine Herren, zur Frage der Beibehaltung des Verbots des Getreidetermingeschäfts einige Bemerkungen.
Ob und wie weit eine Herstellung des Getreideterminmarkts angezeigt erscheint in dem Sinne einer Erweiterung, insbesondere, ob ein solcher Terminmartt auch im Interesse der deutschen Landwirtschaft liegt, können und wollen wir 2196 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
(Dr. 'Gemler.)
M unsererseits dahingestellt lassen.
Wir sind der Meinung, daß dies eigentlich eine speziell agrarische Frage ist.
(Zuruf links: Eine volkswirtschaftliche!)
Nein, nicht in erster Linie; insofern natürlich auch, als sie eine landwirtschaftliche Frage ist.
Ich bin der Meinung, daß das eine Frage ist, die wesentlich beurteilt werden will ans dem Interesse der deutschen Landwirtschaft heraus, negativ gesprochen aus dem der Allgemeinheit heraus und nicht aus dem Kreise etwa einzelner Interessenten, auch nicht etwa aus dem Interesse der Berliner oder einer sonstigen Getreidebörse heraus.
(Zuruf links: Aus dem Interesse der Arbeiterklasse!)
Auch das natürlich, was ja bei jeder Vorlage von uns geschieht, vielleicht noch mehr als von Ihrer Seite.
Nun scheinen sich noch die Stimmen zu mehren, welche dahin gehen, daß eine Verstärkung der Terminmärkte in Getreide auch im Interesse der deutschen Landwirtschaft liege.
Es wird mehr und mehr zweifelhaft, ob man mit dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin-Löwitz annehmen muß, daß der Terminmarkt die Preisschwankungen verstärke, oder ob man mit dem früheren Kollegen, dem von allen Parteien hochgeschätzten Herrn v. Kardorsf, annehmen muß, „beim Ultimohandel führten die Parteien an der Börse, die L Irt daisss und ä a bausss spekulieren, selbst einen gewissen Ausgleich herbei, sodaß Kursstürze, wie sie jetzt möglich sind, ausgeschaltet werden.
Recht beachtenswert ist ferner die Tatsache, die auch in der Begründung des Entwurfs der verbündeten Regierungen enthalten ist, daß es gerade landwirtschaftlicheKreise, landwirtschaftltcheGenoffenschaften sind, die in beträchtlichem Umfange an dem Zeitgeschäft der Berliner Börse teilnehmen.
Aber ich wiederhole: wir sind der Meinung, daß man es diesen Kreisen selbst überlassen kann, die Anregung dazu zu geben, etwa über die enge Begrenzung des Berliner Schlußscheius hinaus den Getreidemarkt wiederhergestellt zu sehen.
Auch wenn (») was wir nicht verkennen wollen das Getreidetermingeschäft die Anhäufung größerer Getreideläger herbeiführen könnte, und wenn diese Läger mitsamt den ganzen Geschäftsbeziehungen was wir auch nicht bestreiten wollen im Falle eines Krieges eine nationale Bedeutung haben können zur Verpflegung der einheimischen Bevölkerung, auch dann und trotzdem wollen wir unsererseits eine Initiative zur Erweiterung des Gesetzentwurfs in dieser Richtung nicht ergreifen.
Die Erfahrung mag weiter abgewartet werden, und es mag abgewartet werden, ob etwa aus landwirtschaftlichen Kreisen, unter Führung von so einsichtiger Seite, wie wir sie ja gerade im Reichstag in diesen Kreisen haben, diese Forderung einmal gestellt und begründet werden könnte.
Meine Herren, in ausgesprochenem Gegensatz zu der Zartheit und Vorsicht, mit der wir als Partei die landwirtschaftlichen Interessen bei der Frage des Terminmarktes behandeln wollen und müssen, müssen wir aber mit aller Energie der möglichst uneingeschränkten Wiederherstellung der übrigen Tenninmärkte, sei es in anderen Waren, sei es in Effekten was ja schließlich auch Waren sind das Wort reden.
Es ist dringend erforderlich, daß die deutsche Börse in den Nahmen internationaler Märkte einrückt, und daß man sie in den Stand setzt, wie ich dies neulich in einem gutgeschriebenen Artikel las, den ihr obliegenden wirtschaftlichen Pflichten gerecht zu werden.
Mit Recht ist da gesagt: Die Schäden, die das Börsengesetz von 1896 hier angerichtet hat, sind materiell und moralisch so ungeheuer, daß es längerer Zeit bedürfen wird, um sie zu heilen.
Das ist eigentlich nur eine andere Wendung für das, was vorhin von berufener Seite, nämlich vom Herrn Handelsminister, hier mitgeteilt worden ist.
Ja, auch hier will ich mich mit Vorliebe auf ein Wort des vorhin von mir genannten früheren Kollegen v. Kardorsf (v) berufen, der gesagt hat: Ich erinnere mich kaum eines Gesetzes, dessen Voraussetzungen nach vielen Richtungen so wenig sich erfüllt haben, wie diejenigen, welche dem Börsengesetz zu Grunde lagen.
Meine Herren, der Herr Minister hat von Beschränkungen gesprochen, die die verbündeten Regierungen sich auferlegt hätten, indem sie dieses Gesetz vorlegten.
Darüber kann gar kein Zweifel sein.
In der Tat haben die verbündeten Regierungen das getan, wahrscheinlich in der, wie ich allerdings nicht in Abrede stellen kann, richtigen Erkenntnis, daß, wenn sie gar zu wett gingen, wenn sie sehr viel weiter gingen, sie wohl auf dieser oder jener Seite des Hauses Widerspruch finden möchten.
Meine Herren, diese Beschränkung hat auch, das will ich einmal direkt sagen, obwohl ich hier und da eine vielleicht etwas kulantere Behandlung der Sache gewünscht hätte, vielleicht weniger Angst vor den Agrariern in der Begründung, die sonst famos geschrieben ist, aber etwas weniger Angst vor den Agrariern, diese Beschränkung hat ihren inneren Wert.
Damit ich mich nicht mit fremden Federn schmücke, erkläre ich für meine Ausführungen, daß ich vielfach dem folge, was auf dem letzten Bankiertag in Hamburg ausgesprochen ist.
Aus diesem Material will ich ein Wort vorziehen, welches dort an die Spitze gestellt ist, eine Ausführung des genannten Herrn Rießer: Es ist ein überaus dankenswertes und schon im Standesinteresse zu förderndes Ziel, Personen von der Eingehung von börsenmäßigen Zeitgeschäften fernzuhalten, welche die zum Verständnis der rechtlichen und wirtschaftlichen Folgen erforderliche Einsicht nicht besitzen, und deren wirtschaftliche Existenz übrigens durch diese Folgen vernichtet oder erheblich geschädigt werden könnte.
Das ist jedenfalls zweifellos, daß die leider vor- (v) gekommene Verlockung von Pfarrern, Lolksschullehrern, kleinen Beamten, Angestellten jeder Art, Portiers Portiers, meine Herren und Hausdienern usw.
zum Abschluß von Börsentermingeschäften in Wertpapieren, Kaffee, Getreide, Spiritus oder Zucker verwerflich und mit allen zulässigen Mitteln zu verhindern ist.
Meine Herren, das ist in der Tat eine sehr beherzigenswerte Erkenntnis, und ich glaube, die Beschränkungen, die sich die verbündeten Regierungen in der Vorlage auferlegt haben, werden dazu beitragen, diesen Effekt zu erzielen.
Dabei freilich kann ich eine Bemerkung nicht unterlassen.
Hier ist auch hingewiesen worden auf jenen früher vielgenannten Portier, der in Differenzgeschäften sein Geld verloren hatte.
Wie steht es denn mit dem Portier, der nun seit 1896 auf den Rennplätzen sein Geld verloren hat
Von diesem Portier ist leider nie die Frage, aber er existiert eben so gut.
Um dieses Ziel damals zu erreichen, von dem ich eben sprach, durste man aber nicht das Kind mit dem Bade ausschütten und das geschieht glücklicherweise auch in dieser Vorlage nicht —, man durfte, um es kurz zu sagen, das Mittel des Börsenregisters nicht erfinden.
War das Börsenregister wirklich ein brauchbares Mittel
Es war das Gegenteil eines brauchbaren Mittels!
Das Börsenregister sollte personell die Voraussetzung geben für die Gültigkeit des Geschäfts, indem es einerseits den Bankier aufnahm, aber andererseits das Privatpublikum ausschloß.
Nun, man frage einen unserer Privatbankiers, wie wir sie ja hier im Hause haben, mit wem kontrahiert denn der Privatbankier, mit wem macht er Geschäfte
Doch in erster Linie mit dem Privatpublikum, und da war denn die nächste Folge des Börsenregisters, daß der Bankier aus dem Geschäfte verpflichtet war, das Privatpublikum Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
2197 (vr.
Sernler.)
(4) aber aus dem Geschäfte nicht verpflichtet war.
Das war also, um es kurz zu sagen, ein innerer Nonsens, ein logischer Widerspruch, den man nur damals nicht erkannt hat.
Was nutzt denn und was hat denn für einen Sinn ein Register, welches den einen zwingt, sich einzutragen, während es die Kundschaft frei macht
Soweit das Geschäft des Bankiers unter sich in Frage kam, da war dieses Börsenregister aber auch schädlich, nämlich überflüssig.
Wohl haben sich unter dem Zwang der Verhältnisse hier und da die Bankiers eintragen lassen, übrigens immer nur mit Widerstreben, es galt ihnen als das Spielregister, worin auch sie nicht sein wollten; und es muß hervorgehoben werden: ein ehrlicher, sittlicher Zorn hat sich in diesen Kreisen gegen das Register gewandt.
Diese Leute gehörten nicht und wollten nicht gehören zu den Personen männlichen und weiblichen Geschlechts, die man sonst wohl irgendwo in Großstädten unter Registerzwang stellt.
Sie hielten merkwürdigerweise ihr Wort, auch ohne gezwungen zu sein und trotz des Börsenregisters.
Und wenn irgend ein räudiges Schaf es einmal wagte, innerhalb dieser Kreise sich auf das vermeintliche Recht zu beziehen, dann kamen die Ehrenorgane der Börse und taten denselben Mann, der sich auf das von der Gesetzgebung gewollte Recht bezog, oum iniamia hinaus!
Der Herr Minister sagte vorhin, es hätten sich auch deutsche Kaufleute auf den Registereinwand bezogen, insbesondere im Ausland wenn ich recht verstanden habe.
Ja, das ist hin und wieder vorgekommen aber immer mit der Folge im Inland: der Mann war draußen, ausgeschlossen von der Börse, wurde ehrenmäßig bestraft.
Und im Ausland
der Fall kann ja immer nur so gelegen haben, daß irgend ein dreister, unehrlicher deutscher Mann sich dem ausländischen Gläubiger gegenüber auf den Registereinwand bezogen hat; denn im Ausland hat (8) man ja kein Börsenregister und keinen Registereinwand zugelassen.
Ja, dann kannte der Ausländer die Verhältnisse nicht genügend; denn er hatte ja gegen jenen Kaufmann das Mittel, ihn beim Börsenvorstand zu denunzieren, dann hätte der deutsche Kaufmann es wohl unterlassen, den Registereinwand zu erheben.
(Zuruf rechts.)
In der Tat wird es ja geschehen sein; der Herr Minister wird nichts mitteilen ohne Unterlage.
Ich sage nur, es war eine Möglichkeit, gegen diese Drückeret vorzugehen.
Dem gegenüber will ich einmal eine persönliche Mitteilung machen.
Ich bin mit vier jüngeren Associes Anwalt in Hamburg ausschließlich in kommerziellen Dingen; ich darf erklären: im Laufe dieser ganzen 10 Jahre ist von uns und von meinen angesehenen Kollegen in Hamburg nie der Registereinwand für eine dritte Person erhoben worden; nie und nimmermehr hätte man dazu den Mut gefunden.
Ich will die Kritik über das Börsenregister nicht fortsetzen, insbesondere nicht in jene Unsumme von Fällen eingehen, in denen das gute deutsche Recht und die Sitte geradezu auf dem Kopf stand und steht.
Der Herr Minister hat schon mitgeteilt, wie ein und derselbe Mann ä I »baisse und ä la bausss spekulierte und diejenigen Geschäfte, die ihm konvenierten, gelten ließ und die, die ihm nicht konvenierten, mit dem Differenzeinwand zu Fall brachte.
Ja: sumilluw jus, summa injuria!
Ich will mich auf eine kurze Erklärung beschränken.
Wir erblicken in der Tatsache, daß der vorliegende Entwurf mit diesem Börsenregister wieder aufräumt, eine befreiende Tat.
Recht und Sitte sollen sich möglichst decken im Lande; ein Gesetz, welches insbesondere dem moralischen Empfinden des Volkes und der davon betroffenen Kreise nicht nur anfänglich widersprochen hat, sondern auch in zehnjährigem Bestehen überhaupt nicht zur Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
sittlichen Geltung gelangen kann, muß möglichst schnell (0) wieder beseitigt werden.
Aber eins will ich noch hinzufügen.
Dabei kann es nicht darauf ankommen, ob das Register ein personelles oder ein sachliches ist, ob da Firmen oder Menschen eingetragen sind, oder ob da Geschäfte eingetragen werden sollen.
Ich weiß, daß man mit dem Gedanken umgegangen ist, einen Deklarationszwang gegenüber diesen Geschäften eintreten zu lassen, daß man sich mit diesem Gedanken gegenüber der Beseitigung des Börsenregisters getragen hat.
Nun, ich will sagen, ein kaufmännisches Geschäft theoretisch gesprochen verträgt einfach schlechthin keinen Deklarationszwang, ein kaufmännisches Geschäft verträgt praktisch nicht die Weitläufigkeit einer amtlichen Registrierung.
Man kann ein Geschäft wohl stempeln, wie es geschieht, und natürlich durch den Stempelfiskal mit Stichproben kontrollieren lassen, ob die gesetzliche Verpflichtung eingehalten ist.
Aber wenn man will, daß wirklich Geschäfte gemacht werden, dann darf man solche Geschäfte nicht unter Registrierungszwang stellen.
Will man abermals ein Börsengesetz auf dem Papier, mit dem Deklarationszwang
Wir machen das nicht mit.
Aber will man wirklich einen kräftigen Markt, eine kräftige Börse, an der Geschäfte abgeschlossen werden —das ist der Zweck, denn sonst ist sie überflüssig —, dann muß der Gedanke, mit dem Dbklarattonszwang weitere Spielerei zu treiben, ausgeschlossen sein.
Daß unter dem Deklarationszwang praktische Geschäfte nicht gemacht werden, kann ich mit einer gewissen Sicherheit sagen; wir Hamburger Anwälte sind ein gutes Stück Kaufleute, wir fühlen uns auch als Kaufleute und nicht bloß als Juristen.
Meine Herren, es ist davon die Rede gewesen, daß man einen Deklarationszwang in der Weise macht, daß man eine Art Registrierung zu statistischen Zweck n herstellt.
Ich möchte wohl wissen, wie diese Registrierung (v) aussehen soll.
Ich soll hingehen und soll anmelden: ich habe die Absicht, ein reelles Geschäft zu machen, z.
B. als Landwirt 500 Sack Roggen zu verkaufen.
Dann soll ich bei der Anmeldung meine innersten Vorgänge mitteilen.
Soll ich gleich mitteilen, ob ich das Geschäft effektiv als Kaufmann, als Händler machen will
Soll ich gleich sagen: ich will auf die Differenz hinaus oder in der Tat Lieferung erhalten
Ja, wie kann das der Händler im voraus wissen
Unter Umständen ändert er seinen Entschluß zehnmal; er kann nur etwas zu raten aufgeben, aber nicht zu deklarieren!
Auch hat man von der Strafstempelung gesprochen, man möge die verbotenen Termingeschäfte strafmäßig stempeln.
Ja, soll diese Strafstempelung das Geschäft gültig machen, wie z.
B. in Italien
Da stempelt man in der Tat an Stelle der Strafe.
Der Vorschlag erinnert an Monaco und Monte Carlo, das liegt ja in Italien.
Ob wir einen Strafstempel erheben sollen, um ein Geschäft, das wir nicht billigen, zu Kräften kommen zu lasten ich weiß nicht, ob das unser Geschmack in Deutschland ist.
Ich glaube, fragen zu sollen: wo sollen dann unsere Landwirte bleiben gegenüber dem Versuch eines Deklarationszwanges auf dem Gebiete
wie sollen sie sich gegenüber dem Stempelfiskal verhalten
Kommt in Hamburg in ein Kontor, wo Effekten gehandelt werden, der Stempelfiskal, —wie vollzieht sich dann die Sache
Der Herr wird in verbindlicher Weise von dem Chef gebeten, sich an den betreffenden Beamten zu wenden, von dem er jede gewünschte Auskunft erhält.
Damit ist die Sache wenn zwar unbequem, aber doch erledigt, und der Chef zieht sich zurück.
Das Gefühl: wz
lloms is vastls ist in dem Deutschen noch nicht in dem Sinne zur Geltung gekommen; wir find geneigt, dem Stempelfiskal einen Einblick einzuräumen, das.
müssen wir; in der Hinsicht find wir wirklich 303 2188 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
(Dr. Semler.)
(L) Mchel.
Aber, meine Herren, damit kann man sich abfinden.
Wie aber, wenn dieser selbe Stempelfiskal zu unseren Bauern auf dem Lande kommt
Sie werden mir einwenden: er kommt nicht.
Ganz gewiß, meine Herren!
Wenn etwa ein Deklarationszwang kommen sollte über die Frage, ob man Zeit- oder Termingeschäfte abgeschloffen habe oder nicht, dann kommt der Stempelfiskal totsicher auch zu den Bauern auf dem Lande, er muß kommen.
Und wie soll der Landmann sich da benehmen
Kaum, daß er die Bücher über seine Abschlüsse hat!
Sie werden einwenden: ist es wirklich, wenn der Bauer, wenn unser Landwirt auf dem Gutshof 500 Sack Roggen per 1.
November abschließt, ein Zeitgeschäft, welches dem Deklarationszwang unterliegt
(Zuruf des Abgeordneten Grafen v. Kanitz.)
Unter allen Umständen, Herr Graf!
Aus dem einfachen Grunde, weil Sie dem Geschäft bei der Deklaration gar nicht vorher ansehen können, ob es ein auf effektive Lieferung oder ein auf nicht effektive Lieferung, sondern nur auf die Differenz gerichtetes Geschäft ist.
Das ist ja die Crux der ganzen Sache, daß man nie und nimmer mit Sicherheit im Vorwege erkennen kann, ob ein solches Termingeschäft Termingeschäft und Zeitgeschäft ist ja dasselbe auf Differenz geht oder auf effektive Lieferung; denn auch das Spiel hüllt sich in das Gewand eines effektiven Geschäftes.
Und weil das so ist, so folgt daraus, daß jeder einfache Abschluß auf dem Lande, der auf effektive Lieferung berechnet ist, in solchem Falle unter dem Deklarationszwang stehen würde und unter dem Stempelfiskal.
(Zuruf rechts: Windmühlen!)
Es soll mich freuen, wenn ich da gegen Windmühlen kämpfe.
Ich habe soeben gesagt Herr k) r. Hahn ist eben erst hereingekommen, sonst hätte er es gehört —: es ist die Rede davon gewesen daß man so etwas machen wolle.
Daß Herr Dr. Hahn so etwas nicht tut, ist mir (8) ganz klar; das kann Herr Dr. Hahn schon nicht mit Rücksicht auf seine Bauern tun; das ist klar.
(Zuruf rechts und Lachen.)
Aber, meine Herren, die Aufhebung des Terminhandels und damit wende ich mich vom Getreidetermingeschäft zu dem Termingeschäft in sonstigen Waren ist für die Weltmarktsstellung unseres ganzen deutschen Handels, nicht nur für unsere einheimische Produktion, eine Notwendigkeit.
Ich habe schon früher daraufhingewiesen, daß z.
B. in Homburg im Jahre 1887 ein Terminmarkt für Kaffee eingerichtet wurde, und habe schon früher auf die Konsequenzen dieser Einrichtung hingewiesen.
Der Grund zu diesem Terminmarkt und für diese Einrichtung lag damals in der Kenntnis, daß man von Deutschland große Beträge nach Frankreich, speziell nach Havre, bezahlen mutzte, um Kaffeegeschäfte zu macken, große Summen in Gestalt von Kommissionen.
Ein großer Terminmarkt ist eine wesentliche Voraussetzung eines großen effektiven Geschäfts in einem Artikel; das wird von keiner einsichtigen Seite in Abrede genommen werden.
Nur, wo ein großer Terminhandel vorhanden ist, kann ein großes Lager gehalten werden, und dieses große Lager und dieser große Markt wirken ausgleichend; sie ermöglichen den Produktionsstellen einen gleichmäßigen und gesicherten Abfitz und behüten den Konsum vor übermäßigen Treibereien und Preisschwankungen im effektiven Geschäft.
Insbesondere aber lag und liegt der Hauptwerk des Termingeschäftes z.
B. im Kaffee in Hamburg in seinem Assekuranzcharakter, darin, daß derjenige, der in großen -Abschlüssen ein großes Geschäft machen mußte, sich für das Risiko eines Abschlusses, sei es im Kauf oder im Verkauf, im Termingeschäft umgekehrt im Verkauf oder Kauf wieder eindecken konnte.
Ich brauche ja unseren Landwirten im Hause darüber kaum etwas mitzuteilen; Sie wissen ja alle, wie das Geschäft in Zucker liegt.
Nun, meine Herren, gleich hinter dem Terminhandel (v) in Kaffee kam damals der Terminhandel in Zucker, und mit großem Erfolg ist dieser Terminhandel eingerichtet worden.
Vielleicht interessieren die Herren, denen diese ganzen Begriffe etwas spröde sind, doch die Tatsachen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben wir alles gelesen!)
Das haben Sie nicht gelesen, was ich Ihnen jetzt sagen will, und es ist vielleicht ganz gut, wenn Sie es hören!
Außerdem habe ich manchmal auch schon im „Vorwärts ''und anderswo vorher gelesen, was Sie nachher gesagt haben, Herr Dr. Südekum, und diese Tatsache haben Sie jedenfalls noch nicht gelesen.
Es befanden sich an Zuckerbeständen an der Hamburger Börse ultimo November 1888, also vor Beginn des Zuckertermingeschäfts, im ganzen 16 000 Sack; die Zuckerbestände betrugen im Jahre 1907, also nach Einrichtung des Zuckertermingeschäfts und seiner vollen Ausgestaltung, die heute vorliegt, 634 000 Sack.
Was den Kaffee anlangt, so waren unter denselben Voraussetzungen die Vergleichszahlen 160 000 und so und so viel Sack in runden Zahlen gegen 2 273 000 Sack.
Diese Zahlen sind doch überaus lehrreich, auch für solche Herren, die die ganze Materie, wie der Herr Kollege Südekum, schon absolut beherrschen.
Es ist aber doch immer wünschenswert, wenn hier auf der Tribüne einmal ausgesprochen wird, was im Reich nur zu vielen unbekannt ist, daß es für die deutschen Produzenten, z.
B. in Zucker, von Bedeutung ist, daß der Terminmarkt die rechtzeitige Erkenntnis der voraussichtlichen künftigen Entwicklung der Preisbildung bedeutet, daß es von Bedeutung ist, daß die Verminderung des aleatorischen Charakters auch der legitimen Spekulation dadurch herbeigeführt wird, und endlich, daß gerade im Absatz cs das Kassageschäft ist, welches die wildeste Spekulation ermöglicht, welches die sogenannten Schwänze (v) ermöglicht, daß das Kassageschäft in der Tat cs ist, welches eine ganz wesentliche Versteifung unseres Geldmarktes, die ja das allgemeine Interesse im Reichstag gefunden hat, mit sich gebracht hat.
Meine Herren, es ist wahrlich dringend erwünscht für den deutschen Handel, daß er seine ihm innewohnende Expansionskraft, daß er die Intelligenz der Kaufleute auch zur Geltung zu bringen in der Lage ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß Städte wie Antwerpen, Amsterdam, Marseille sich vergeblich bemüht haben, Termingeschäfte zu errichten.
Auch in Hamburg haben wir es ohne Erfolg versucht, z.
B. bezüglich des Baumwollgeschäfts, was ja einzelne Herren, die den Kolonien nahestehen, interessieren wird.
Es gelingt eben nicht immer.
Aber daß es hier oder da gelingt, das ist ein Erfolg, und diesen Erfolg einzuschnüren und abzugraben, das ist eine grobe gesetzgeberische Verkehrtheit.
Meine Herren, ich wende mich nun zu dem Effektenmarkt speziell.
Da kann ich es kürzer machen; denn da ist es weiten Kreisen ohnehin bekannt, daß durch dieses Gesetz der Provinzbankier tatsächlich so gut wie verschwunden ist.
Schon vor Jahren, als ich die Ehre hatte, in diesem Hause über diese Materie zu sprechen, habe ich an Hand der Mitteilungen der Hamburger Maklerbank dargetan, wie große Kreise, die früher im Effektengeschäft nützlich gewirkt haben, infolge des Gesetzes haben verschwinden müssen.
Ich erinnere daran, was ich vorhin schon gesagt habe: sie haben als unselbständige Existenzen irgendwo unterkriechen müssen.
Ich habe damals die Zahlen vorgelegt.
Ich will das hohe Haus damit heute nicht ermüden, lege aber doch Wert darauf, in diesem Zusammenhang, da ich zuerst das Wort habe, die Resolution zur Geltung zu bringen, welche zur Frage der Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
2 t99 (Dr. Seniler.)
M Revision des Börsengesetzes von dem letzten Bankiertage in Hamburg gefaßt worven ist.
Sie lautet: Nach mehr als zehnjährigem Bestehen der Börsengesetzgebung des Jahres 1896 hält der Bankiertag den keiner Ergänzung mehr bedürfenden Nachweis für erbracht, daß diegellenden Vorschriften über den Börsenterminhandel in Wertpapieren sich in volkswirtschaftlicher Beziehung gleich wenig bewährt haben.
Nach der einmütigen Überzeugung seiner Teilnehmer haben diese Bestimmungen vielmehr durch Lähmung und teilweise Zerstörung des börsenmäßig organisierten Terminhandels die Kursbewegung am Wertpapiermarkt in schädlicher Weise beeinflußt, die ohnehin bestehende Geldteurung durch unnütze Steigerung des Bedarfs an baren Umlaufmitteln verschärft, zu dem volkswirtschaftlich bedauerlichen Rückgänge des kleineren und mittleren privaten Bankgewerbes in erheblichen Maße beigetragen, die Macht und Leistungsfähigkeit der ausländischen Börsen auf Kosten der deutschen gestärkt und unserer finanziellen Kriegsbereitschaft nicht zu unterschätzende Hindernisse bereitet usw.
Ich beziehe mich auf den Inhalt der ja weiteren Kreisen bekannten Resolution, die ich auf den Tisch des Hauses niederlege.
Meine Herren, ich habe vor einiger Zeit in einer Zeitschrift eine Mitteilung gefunden, worin gegen eine Reform des Börsengesetzes gesagt wurde, eine Reihe von Hamburger Fallissements, die Aufsehen erregt haben, sei wesentlich auf Börsengeschäfte und Differenzgeschäfte zurückzuführen, und es sei nicht gut, diese Sache wieder zuzulassen.
So oder ähnliches ist da geschrieben worden.
Diesem Gesichtspunkte gegenüber habe ich Veranlassung genommen, mich über die Gründe der fraglichen Fallisse (L) mente in Hamburg näher zu informieren, und ich bin in der Lage, den Herren zuverlässig mitzuteilen, daß bei keinem der letzten Fallissemente in Hamburg irgendwie Differenzgeschäfte, Börsenspiel, Termingeschäfte, oder wie man es nennen will, die Ursache der Zahlungseinstellung gewesen sind.
Im Gegenteil, vielleicht kann man sagen, einen Teil der Verantwortung für den Rückgang auch dieser Bankiers trägt eben dieses Börsengesetz.
Es sind nicht die einzigen, es sind viele Bankiers, die durch das Börsengesetz die natürliche Roulierung ihrer Geldmittel verloren haben, und die nun darauf angewiesen wurden, ihr Geld dauernd in die deutsche Industrie zu stecken, wohin es eigentlich vom Standpunkte des Bankiers aus betrachtet nicht dauernd gehört.
Wie liegt es nun in der Industrie
Die besten Sachen bleiben in einem kleinen Kreise; denn was wirklich gut ist, nehmen sich heute die Großbanken.
Der Provinzbankier und der kleine Bankier in den großen Städten ist schließlich, um seinem Geschäfte die Möglichkeit zu geben, sich zu betätigen, darauf angewiesen, weniger gute Sachen zu nehmen.
Das ist in vielen Fällen die eigentliche Ursache der Krisis und der späteren Zahlungseinstellung.
Ich habe dies aus eigener Kenntnis sagen wollen, damit nach dieser Richtung hin kein Mißverständnis aufkommen kann.
Meine Herren, hiernach wende ich mich zu dem Punkte, der auch von dem Herrn Minister bereits in den Vordergrund gestellt worden ist.
In der Begründung für diese Vorlage wird eine klassische Bezeichnung gebraucht, sie spricht an einer Stelle von der sogenannten „Auswanderung ''unseres Spekulationsgeschäfts in Effekten.
Das ist ein sehr bezeichnendes Wort.
Ich verweise zu diesem Ende auf das, was auf Seite 24 der Denkschrift des Bankiertages enthalten ist.
Da ist darauf hingewiesen, daß sich in Bremen seit dem Inkrafttreten des Börsengesetzes bis zum Jahre 1902 das Auslandsgeschäft um mehr als das Fünffache vermehrt habe; es ist darauf hingewiesen, daß (6) durch Vermittlung der Agenten auswärtiger Bankhäuser, jener Remtssiers, deren Zahl in Berlin allein von 25 im Jahre 1897 auf 79 im Jahre 1902 sich vermehrt hat, außerordentlich viel Geschäfte dem Auslande zu gute gekommen sind.
1 Man kann darüber zweifelhaft sein, ob diese Börsenspekulation erwünscht ist.
Sie hat auch volkswirtschaftlich eine Bedeutung für die Nation dadurch, daß sie allgemein die Börse, wo gehandelt wird, stärkt.
Ich kann hier von meiner eigenen Tätigkeit aus berichten.
Ich könnte aus meiner eigenen Praxis und aus der Praxis von vier jüngeren Associes, die doch nur ein sehr schmales Segment im Kreise der kommerziellen Verhältnisse einer großen Handelsstadt bildet, sofort aus dem Handgelenk eine Reihe von Leuten nennen, die vor dem Börsengesetz vielleicht Agenten irgend einer nicht recht gehen wollenden deutschen Industrie, dabei aber kluge Leute waren.
Und diese haben ihre Zeit erkannt und sich gesagt: mit dem alten Geschäft geht es nicht mehr recht; da kommt uns die deutsche Gesetzgebung zu Hilfe, schafft dieses Börsengesetz, und wir werden Kommissionshäuser in auswärtigen Effekten!
Der Herr Minister hat mit Recht auf die große Zahl von Kommis und Gehilfen hingewiesen, die in diesen Geschäften angestellt sind.
Der Herr Minister hätte aber mit demselben Recht auch noch darauf hinweisen können, daß diese Geschäfte vom Standpunkt der deutsche »Gesetzgebung ganz gewiß nicht zu begrüßen sind, zumal bet ihnen ich will damit keine Kritik abfälliger Art üben diejenige Koni »olle fehlt, die die deutsche Börse bei Festsetzung der Kurse bietet.
Wenn Sie durch ein deutsches Kommissionshaus z.
B. an der New Jorker Börse so und so viel Bushel Tabak abschließen, dann ist es sehr schwer, zu ermitteln, ob dieses Kommissionshaus Ihnen in der Schlußnote denjenigen Kurs angibt, der vielleicht zu erzielen war.
Mit Rücksicht (v) auf die vorgeschrittene Zeit will ich nicht in Details eingehen ich könnte ganze Bände erzählen —, aber ich bin bereit, den Herren in der Kommission so viel Material zu geben, wie sie wollen.
Jetzt möchte ich noch mit großem Ernst eine andere Seite der Sache behandeln, die in ganz ausgezeichneter Weise auch auf dem letzten Bankiertag behandelt worden ist, in einem Vortrag über „Finanzielle Kriegsbereitschaft und Börsengesetz '', der von einem in Hamburg angesehenen und von mir als sehr maßvollen Mann besonders geschätzten kundigen Kaufmann gehalten worden ist, der keineswegs ein Heißsporn in der Beurteilung ist.
Dieser sagt, nach einem vorangeschickten Blick auf die finanzielle Notwendigkeit für den Kriegsfall unserer Nation es ist das die nationale Bedeutung der Börse, auf die ich jetzt zum Schluß komme —: Wir müssen daher die im Kriege vorzunehmenden Maßnahmen so treffen, daß deren Ausführung die Grundlagen unserer im Frieden geschaffenen Wirtschaftsordnung möglichst wenig stört, oder anders ausgesprochen, wir müssen im Frieden unsere Einrichtungen so treffen, daß wir sie auch im Krieg gebrauchen können (sehr richtig!
rechts), auch was die Börse anlangt.
Er bezeichnet weiter als einen zweiten Grundsatz: daß durch unsere finanzielle Vorbereitung zum Kriege unsere allgemeine wirtschaftliche Entwicklung nicht zu sehr belastet oder gehemmt wird; aber wie die Armee im Felde, so dürfen wir wirtschaftlich nicht ohne starke Reserven angetroffen werden.
1.
„Von diesen Grundsätzen ausgehend, wirst derselbe Redner dann die weitere Frage auf, wie es denn mit 303 2200 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
(Dr. Semler.)
M unserer Notenausgabe, mit unserem Anleihebedarf im Feldzug werden soll.
Er zieht da die Folgerungen aus dem russisch-japanischen und dem von England geführten Kriege.
Ich kann den Herren, die sich für die Sache wirklich interessieren und die ernste Seite dieser Sache erkennen wollen, die genaue Durchlesung dieser Ausführungen gar nicht warm genug empfehlen.
Er zieht auch die Folgerung für unsere desorganisierte Börse bei Ausbruch des japanischen Krieges.
Er zeigt, wie wir damals im Gegensatz zu anderen Nationen schwere Verluste erlitten haben.
1 Warum
Weil unsere Börse eben nicht der Schwamm war, den die Börse, wie man sagt, bilden soll.
Eine große, breite Börse soll aufnähme- und abgabefähig sein für das, was ihr zuströmt.
Derselbe Redner gelangt schließlich zu dem Satze: Nur mit Hilfe einer starken Börse wird es möglich sein, Anleihen und Schatzanweisungen in den kolossalen Summen, welche alsdann benötigt werden, meine Herren, er1rechnet17 Milliarden1für1diesen Fall aus unterzubringen.
Eine starke Börse ist ein aktiver mächtiger Bundesgenosse; eine schwache Börse bietet dem Feind eine ungeschützte Flanke.
Meine Herren, auf Seite 36 dieses Berichts, den ich bereits zittert habe, heißt es in erfreulicher und erfrischender Weise: Das Deutsche1Reich1hat sich in1den1letzten 36 Jahren wirtschaftlich so gestärkt, daß es, wenn gut organisiert, einem Krieg finanziell mit Gleichmut entgegensehen kann.
Sollte z.
B. ein Krieg ein Jahr dauern und 7 Milliarden kosten, so könnte man sich die Beschaffung dieser Summe in Deutschland allein auch ohne Zwangskurse, Zwangsanleihen usw.
denken, und ich lege Wert (L) 1 darauf, dies ausdrücklich zu betonen.
Meine Herren, das sagt ein führender erster Bankier, und das ist erfreulich zu hören.
1 Aber er sagt1auch1gleichzeitig und mahm mit1großem1Ernst und1das1zwingt zum Nachdenken —: Es ist zweierlei, wirtschaftlich in einzelnen Teilen stark zu sein das find wir —, oder wirtschaftlich gleichmäßig gefechtsbereit zu sein; das sind wir nicht.
In der Tat, meine Herren, wir sind das nicht, und wir sind es nicht infolge einer durch das Börsengesetz desorganisierten Börse.
Das ist die Erkenntnis, die man daraus zu ziehen hat.
Meine Herren, eine Börse, die, wie jetzt, nur aus wenigen besteht, ist keine Börse.
Eine Börse von wenigen Großbanken gibt es nicht, und ihre Preisnotrerungen werden das nicht sein, was der zuverlässige Kurszettel einer Börse sein soll.
Zum Schluß, meine Herren, ein Blick auf einige Einzelheiten des Gesetzes.
Das Nähere überlasse ich der Kommission.
Zu § 38 d wird bezüglich der Zulassung in Gemäßheit dieses Paragraphen zu sprechen sein.
Der Vorschlag, der dort gemacht ist, ist nicht ohne Bedenken.
Es wird notwendig sein, daß bezüglich der Zulassung zur Börse doch gewisse Veröffentlichungen eintreten, auch wenn es Kreissparkassen, auch wenn es staatlich irgendwie anerkannte Organisationen find.
Meine Herren, ich habe den Entwurf gelobt in seiner Begründung; aber ich möchte mir jetzt erlauben, auf die Sprache zu § 49 hinzuweisen.
Die Sprache in unserer Gesetzgebung läßt neuerdings manchmal zu wünschen übrig, und auch hier.
Es heißt: Von der Benutzung der Börseneinrichtung ausgeschlossen sind die Börsentermingeschäste.
Ich habe bisher immer geglaubt, daß nur Menschen von der Benutzung einer Sache ausgeschloffen werden können; aber daß Börsengeschäfte von der Börsenbenutzung aus- (v) geschlossen werden können, ist mir nicht recht klar.
In Absatz 2 heißt es ebenso: Für Börsentermingeschäste, die auf Grund des ß 1 von der Benutzung der Börse ausgeschlossen sind usw.
Es läßt sich vielleicht in der Kommission etwas Besseres an dessen Stelle setzen.
(Heiterkeit.)
Dann zu H 50.
Wie soll ein Landwirt behandelt werden, der seine Jahresproduktion zu wiederholten Malen verkauft
Das ist nach dem Gesetz möglich, er kann zu wiederholten Malen seine Jahresproduktion verkaufen, und nun weiß man nicht, ist das wirklich gültig oder nicht.
Es gibt sonderbare Schwärmer, die auch hier den Staatsanwalt strafend einführen wollen.
Wollen wir unsere Landwirte vor Strafen, vor kriminelle Fälle, vor die Polizei stellen
Geschmackvoll finde ich das nicht.
Gleichgültig ist es mir, aber es tut mir leid.
Wichtiger ist der letzte Absatz des § 50.
Der Herr Minister hat es vorhin gesagt: es ist Selbstfolge, daß der Spiel- und Differenzeinwand bleibt, und deshalb konnte es auch in das Gesetz hineingeschrieben werden.
Einverstanden!
Gegen diese Tatsache habe ich nichts.
Aber ich glaube doch, der Herr Graf Kanitz, und wer sonst diese Verhältnisse beherrscht, wird sich sagen: ja, das Berliner Geschäft!
ich wiederhole immer, ich möchte in dieser Hinsicht den Herren nicht vorgreifen, unsere Partei will das nicht, wir wollen gern das, was Sie wollen.
(Große Heiterkeit rechts.)
Ja, das ist der landwirtschaftliche Gesichtspunkt, das ist eine agrarische Frage; in den agrarischen Fragen wollen wir den Landwirten die Entscheidung lassen.
(Große Heiterkeit rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
In diesem Teil des Gesetzes, soweit der Getreidehandel (v) in Frage kommt!
Beanspruchen Sie das aber nicht bei anderen Teilen des Gesetzes, von denen Sie weniger verstehen!
Nun werfe ich die Frage auf: wie wollen Sie sich das Lieferungsgeschäft in Getreide nach H 50 Schlußabsatz denken
Die Abschlüsse an der Berliner Börse werden auf Grund des Berliner Schlußscheines gemacht.
Ich frage, und ich würde dankbar sein, wenn ich darauf eine Antwort bekäme: soll nun auch dieser Berliner Schlußschein künftig unter der Interpretation des Reichsgerichts über Differenz- und Spieleinwand stehen
Sehr bedenklich!
Das Geschäft, das Sie gebrauchen, das die Landwirtschaft gebraucht, sollten wir doch wenigstens gültig machen!
Sie werden es doch der Willkür, auch der Willkür des höchsten Gerichtshofs entziehen wollen!
Das ist ein Punkt, der dringend der Regelung in der Kommission bedarf.
tz 54 ist ich bedaure, daß man sich nicht hat entschließen können, es einfach wegzulassen eine der zu weit gehenden Konnivenzen für agrarische Ansprüche.
Allein das Handelsregister maßgeblich sein zu lassen, weshalb entschließt man sich nicht dazu
Der Herr Staatssekretär für die Justiz brauchte nur die Registerrichter anzuweisen, ihre Schuldigkeit zu tun, und man hätte nach dieser Richtung den Entwurf vereinfachen können.
Zu 8 55 will ich darauf hinweisen: warum soll das Geschäft nicht gültig sein, wenn der andere Teil Ausländer ist
Welches Interesse haben wir daran, den Ausländer zu schützen
Zu 8 54 Absatz 3 werfe ich eine Frage auf.
Es sollen bei der Bestellung einer Sicherheit, sagt der Absatz 3, andere Mitteilungen in dieser Bestellung nicht enthalten sein.
Richtig, ich verstehe das, man will also eine formelle Erklärung.
Aber ich frage: soll denn nicht eine Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
S201 (Dr. Semler.)
(L.) Kauforder zulässig sein
soll es nicht zulässig sein zu sagen: kaufen Sie so und so viel und benutzen Sie die von mir gestellte Sicherheit!
Da geht doch der Formalismus zu weit, das hat kaum mehr einen Zweck.
Und der Absatz 2 desselben Paragraphen: wie ft ll die Sache werden, wenn, nachdem die Bestellung von Sicherheit nur in barem Geld oder in gewissen Effekten vorgenommen werden soll, jemand, um eine Sicherheit zu bestellen, nun seine Hypothek vorher realisieren will
Ein kleiner Mann wir wollen z.
B. einen Portier nehmen (Heiterkeit und Zuruf rechts), ich nehme speziell Ihren Portier, Herr Dr. Arendt, (Heiterkeit) hat eine Hypothek von 5000 Mark.
(Zuruf links: Woher
Heiterkeit.)
Er will spielen, er will die 5000 Mark realisieren.
Nun werfe ich die Frage auf: ist dieses Geschäft gültig
(Zuruf bet den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Herr Singer, wenn Sie dazwischen rufen, so beweist das nur, daß Sie die ganze Frage nicht verstehen.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich werfe die Frage auf: soll dieses Geschäft gültig sein, oder soll es nicht gültig sein
Diese Frage bedarf der Antwort.
Beantworten Sie sie in diesem oder jenem Sinne, das ist ganz einerlei.
(Heiterkeit.)
Machen Sie das Geschäft anfechtbar oder nicht, machen Sie das Geschäft gültig oder ungültig, aber klären Sie die Frage!
(Wiederholte Heiterkeit.)
Der Herr, der eben laut lacht, hat dadurch gezeigt, daß er die Frage nicht verstanden hat.
Meine Herren, ich will die Sache nach dieser Richtung nicht weiter verfolgen.
Durch die frühere Gesetzgebung ist zu Unrecht auf weite Kreise, die dem Börsengeschäft (s) nahestehen, und zwar mit frivolen Schlagworten, wie das Schlagwort „Giftbaum ''usw.
ein Schatten geworfen worden.
Dagegen hat anfänglich eine Agitation leise und schwach eingesetzt, viele sind still gewichen und haben sich an der Agitation gar nicht beteiligt, aber viele haben grollend im Hintergründe gestanden, und glauben Sie nur, meine Herren: die damaligen Erörterungen über den Zolltarif, die ja viele von den Herren mitgemacht haben, wären oft weniger von Groll getragen gewesen, wenn nicht weite Kreise schwer verletzt gewesen wären.
Das aber werden wir anerkennen müssen, daß die Agitation, die in Gestalt jener Resolution des Banktertages und in Gestalt jener Reden, die dort gehalten worden sind, sich abgewickelt hat, sich in ruhigen und vornehmen Grenzen gehalten hat, und je mehr dos der Fall gewesen ist, um so mehr wünschen wir und sind wir bereit, den Entwurf in einer Kommission möglichst schnell auszuarbeiten, um damit in einem billigen Entgegenkommen den Pendelschlag dieser Gesetzgebung wieder richtig einzustellen.
Ich beantrage, die Sache zu verweisen an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bitter.
vr.
Bitter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Handelsminister hat mit Recht die hohe wirtschaftliche Bedeutung der Börse betont; er hat aber andererseits auch zutreffend darauf hingewiesen, daß Auswüchsen, die sich auf dem Gebiete der Börse gezeigt hätten, wirsam entgegengetreten werden müßte.
Der Herr Kollege Semler hat gemeint, daß die Einschränkung, die die Börse durch das Gesetz vom 22.
Juni 1896 erfahren hätte, eine zu eng gezogene gewesen wäre.
Er hat gesagt, das Ziel, die Börse zu vernichten, sei im wesentlichen erreicht worden, wir hätten ein Börsengesetz und keine Börse.
Nun, meine Herren, auf diesem Standpunkt stehen die der- (0) bündeten Regierungen nicht, sie haben in der Begründung des vorliegenden Entwurfs ausdrücklich gesagt soweit der Handel mit Bergwerks- und Fabrikanteilen in Frage kommt —, daß das Gesetz seine Wirkung verfehlt habe; denn der Handel in Bergwerks- und Fabrikanteilen daure wie früher fort, er habe sogar der Berliner Börse zuzeiten das ganze Gepräge gegeben.
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß die Grenzen, welche durch das Gesetz vom 22.
Juni 1896 dem Börsenterminhandel gezogen worden sind, zu eng erscheinen.
Wenn man die Beseitigung des bestehenden Verbots des Börsenterminhandels erstrebt, muß man allgemeine, prinzipielle, volkswirtschaftliche Erwägungen anführen, die geeignet erscheinen, dieses Berbot zu beseitigen.
Derartige Erwägungen sind heute nicht zutage getreten; von großen prinzipiellen, allgemeinen volkswirtschaftlichen Erwägungen habe ich bislang nichts gehört.
Wenn der am 6. und 7.
Dezember hier versammelt gewesene Ausschuß des Deutschen Handelstages hat erklären lassen, und zwar einstimmig hat erklären lassen, es sei erwünscht, daß alle Verbote und Unwirksamkeitserklärungen des Börsenterminhandels beseitigt würden, so muß man sich doch fragen: sind denn die Gründe, welche 1896 zum Erlaß des Gesetzes geführt haben, nicht mehr stichhaltig, sind die Einwendungen, welche die Börsenfreunde gegen dieses Gesetz erhoben haben, durchschlagend
Ich fasse vor allen Dingen zunächst den Börsenterminhandel als solchen, ganz abgelöst von den einzelnen Papieren und Waren, in welchen er stattfindet, ins Auge, und ich glaube Ihnen zeigen zu können, daß sowohl die allgemeinen Erwägungen, die sogenannten inneren Berechtigungsgründe, welche von den Börsenfreunden für die uneingeschränkte Freiheit des Börsenterminhandels angeführt werden, verfehlt sind, als auch diejenigen Gründe, welche aus der wirtschaftlichen Berechtigung dieses Handels hergeleitet werden.
Man sagt, (v) um die innere Berechtigung des Börsenterminhandels darzutun, zweierlei: man beruft sich einmal auf die Freiheit des menschlichen Handelns und zweitens auf die absolute Berechtigung der Spekulation.
Nun, meine Herren, die Freiheit des menschlichen Handelns wollen wir ja auch keinem nehmen.
Wenn man fragt: darf denn der Kapitalist sein Kapital an der Börse nicht gewinnbringend anlegen, darf er seine Ideen nicht sruktifizieren
—, so sagen wir mit den Börsenfreunden: ja, er mag spekulieren, bis er die erhofften Millionen erreicht hat oder wirtschaftlich ruiniert ist!
Aber, meine Herren, und das ist der Kernpunkt, das Gesetz will diesen Spekulanten nicht seine hilfreiche Hand bieten, um ihren Spielergewinn einzuheimsen.
Die Börsentermtngeschäfte, das hat die Erfahrung gelehrt, sind im wesentlichen Differenzgeschäfte, wenn auch nicht reine Dtfferenzgeschäfte.
Daß es Differenzgeschäfte sind, beweist allein die Tatsache, daß an der Börse ja viel mehr Waren gehandelt werden, als überhaupt effektiv geliefert werden können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wo sollen alle die Waren effektiv Herkommen, die an der Börse gehandelt werden
ES ist ein zwingender Beweis dafür, und im Ernst hat auch selbst seitens der Börsenfreunde ein wirksames Bestreiten in der Richtung nicht stattgefunden, insbesondere hat auch der Herr Kollege vr.
Semler nicht bestritten, daß die Börsentermingeschäfte in der Tat in der überwiegenden Mehrheit Dtfferenzgeschäfte sind.
Nun hat aber, und das war der Grund für den Erlaß des Gesetzes vom 22.
Juni 1896, die Regierung erkannt, und die Parteien haben es gebilligt im wesentlichen, daß die Börsentermingeschäfte wirtschaftlich und moralisch verderblich wirkten, und daß den Auswüchsen, die sich auf dem Gebiete der Börse in dieser Beziehung gezeigt hätten, ein wirksamer Riegel vorReichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
SS08 (Dr.
Bitter.)
M geschoben werden müßte.
Heute gilt es, diesen Riegel wieder zurückzuziehen.
Das geht doch nur, wenn die Gründe nicht mehr richtig sind, die früher für den Erlaß des Gesetzes als richtig befunden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wie ist es mit der absoluten Berechtigung der Spekulation
Ich gebe zu, was die Börsenfreunde sagen; sie sagen: dys ganze kaufmännische Leben muß von der Spekulation durchdrungen werden, es liegt im Wesen des Kaufmanns, daß er spekulieren muß.
Gut, damit sind Wir einverstanden; der Kaufmann soll spekulieren, er soll in der Form der Spekulation für eine wirtschaftlich nützliche Tätigkeit einen Gewinn haben.
Aber, meine Herren, sobald die Spekulation zum Selbstzweck wird, sobald es sich darum handelt, daß der eine gewinnt und der andere verliert, wie kann ich da die Spekulation anders behandeln als das Spiel
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Nach den allgemeinen großen Rechtssystemen, die wir vor 1900 hatten, nach dem gemeinen Recht, nach dem preußischen Landrecht, nach dem rheinisch-französischen Recht gab es aus dem Spiel keinen klagbaren Anspruch; da erstreckte sich die Unwirksamkeit das kann ich gleich hier schon bemerken auch auf die bestellten Sicherheiten, und nur das Gezahlte konnte nicht wieder zurückgefordert werden.
Nun sagt man: es gibt aber hervorragende wirtschaftliche Vorteile des Börsenterminhandels.
Man sagt zunächst, der Börsenterminhandel befriedige ein allgemeines kulturelles Bedürfnis.
Das ist eine hochtönende Phrase; ich muß mehr haben!
Man sagt im einzelnen, der Börsenterminhandel trage wesentlich dazu bei, den Preis richtig zu regulieren.
Das ist eine konkrete Behauptung.
Die zweite Behauptung geht dahin, der Börsenterminhandel diene dazu, namentlich die Papiere von neu gegründeten (8) Unternehmungen besser unterzubringen; er erhöhe sogar schon dadurch, daß diese Papiere im Börsenterminhandel gehandelt würden, ihren Wert.
Nun, meine Herren, ich gebe zu, Vorteile hat der Börsenterminhandel, und seine wesentlichen Vorteile bestehen in der Leichtigkeit des Geschäftsabschlusses, in dem weltumfassenden Markte und in der ungezählten Vermehrung der Umsätze.
Aber ich frage Sie: sind das volkswirtschaftliche Vorteile
Das sind keine volkswirtschaftlichen Vorteile!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Auch das ist richtig ich gebe cs bereitwillig zu —, daß der Börsenterminhandel einen ganz hervorragenden Einfluß auf die Preisbildung hat.
Aber ich behaupte: er hat keinen Einfluß auf die richtige Preisbildung.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich behaupte vielmehr folgendes.
Erstens: der Börsenterminhandel beschleunigt und verschärft die Preisbildung; zweitens: er bildet den Ausgangspunkt von Irrtum und Fälschung in der Preisbildung; drittens: er bildet die Möglichkeit einer direkten künstlichen Preisbewegung (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), die sich vielfach in die Wirklichkeit umsetzt; und viertens behaupte ich das, was schon im Jahre 1889 der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp mit Recht hervorgehoben hat: der Börsenterminhandel läuft den Interessen des verkaufenden Produzenten und des kaufenden Konsumenten schnurstracks entgegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das möchte ich Ihnen etwas näher darlegen.
Meine Herren, wenn der Börsenterminhandel infolge des weltumfassenden Marktes, infolge der ungezählten Vermehrung der Umsätze einen Weltmarktspreis haben muß, und wenn es andererseits richtig ist und dies kommt namentlich für die Landwirtschaft in Frage —, daß es Gebiete gibt, die durch Klima, Bodenbeschaffenheit und andere besondere Umstände billiger produzieren können als unsere heimische Landwirtschaft, so ist die Folge des Angebots jener Produkte die Tatsache, daß der Weltmarktpreis vielfach heruntergedrückt wird unter die Produktionskosten, welche die Landwirte in minder begünstigten Gegenden aufzuwenden haben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die naturgemäße Folge davon, daß der Börsenterminhandel den Weltmarkt beherrscht, ist die, daß sich der Großhandel, namentlich in landwirtschaftlichen Produkten, loslöst von der heimischen Produktion, daß er keine Rücksicht nimmt auf die inländsche Produktion, daß er insbesondere unsere Produktionskosten ignoriert.
Der Börsentermtnhandel ist aber auch der Ausgangspunkt von Irrtum und Fälschung bei der Preisbildung.
Der Markt wird bestimmt durch Angebot und Nachfrage; wenn Angebot und Nachfrage falsch sind, muß auch der Preis falsch sein.
Wenn dieselbe Ware 10, 20, 30 mal auf den Markt gebracht und angeboten wird, wenn dieselbe Ware 10, 20, 30 oder noch mehr Male die Nachfrage befriedigt, ohne daß sie den Markt verläßt, dann sind doch Angebot und Nachfrage nicht mehr richtig, dann sind sie falsch, dann ist der Preis ein erlogener.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Die durch die vielen Scheinumsäye hervorgerufene Ausdehnung des Marktes steht in gar keinem Verhältnis zur reellen Produklenmenge und dem wirklichen Bedarf.
Die Waren, die an der Börse angeboten werden, besitzt der Verkäufer nicht, vermag sie auch, wenn er der größte Kapitalist ist, nicht zu erwerben; und ebenso werden weit mehr Waren an der Börse nachgefragt und gekauft, als der Käufer wirklich erwerben will und kann.
Wenn also sage ich Angebot und Nachfrage falsch sind, dann ist auch der Preis naturgemäß ein durchaus falscher.
(Sehr richtig!)
Dies ist die unmittelbare Folge des Terminhandels.
Aber der Terminhandel bietet weiter auch die Möglichkeit, direkte künstliche Preisbewegungen herbeizuführen.
Wenn ich eine Baisse erreichen will, so genügt es, daß ich reichlich anbieten kann; und anbieten kann ich ja als Börsenspekulant immer; ich habe ja alle Waren, die an der Börse gehandelt werden, auf dem Papier stehen ob ich die Ware wirklich habe, darauf kommt es ja nicht an.
Es wird also durch ein reichliches Angebot ohne weiteres ein Preisdruck ausgeübt.
Andererseits können durch Beherrschung der Ware, welche an der Börse ist, und Hemmung der Zufuhr umgekehrte Verhältnisse eintreten.
Nun, diese Möglichkeit der direkten Preisbewegung setzt sich auch vielfach in die Wirklichkeit um.
Das ist nicht zu bezweifeln.
Die Kursstürze an der Börse, in ihrer Erscheinung und in ihren Gründen unberechenbar, sind doch im wesentlichen und das ist niemals verkannt worden mit auf den Börscnterminhandel zurückzuführen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Dann der vierte Punkt: es nimmt der Börsentermtnhandel keine Rücksicht auf den verkaufenden Produzenten und auf den kaufenden Konsumenten.
Das hat schon der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp im Jahre 1889 hervorgehoben gelegentlich der Verhandlung über eine Petition, die ein Verbot des Terminhandels in Kaffee anstrebte.
Als verkaufender Produzent habe ich ein Interesse daran, daß die Preise möglichst hoch sind; und als kaufender Konsument habe ich ein Interesse an möglichst billigen Preisen.
Gerade umgekehrt ist es bei der Börsenspekulation: der verkaufende Spekulant will niedrige, der kaufende Spekulant hohe Preise.
Sie sehen also, daß an sich der Börsenhandel nicht geeignet ist, zur richtigen Preisbildung beizutragen, daß er im Gegenteil der Aus (6) (v) Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
(Dr.
Bitter.)
sä) aangspunkt von Irrtum und Fälschung auf dem Gebiete der Preisbildung ist.
Nun hat man als weiteren Grund speziell für die Montanwerte angeführt, daß an sich der Börsenterminhandel geeignet sei, diese Papiere besser unterzubringen, daß er sogar ihren Wert an sich schon erhöhe.
Nun, meine Herren, dagegen ist doch folgendes zu erwidern.
Gute Unternehmungen werden ihre Papiere schon loswerden, dagegen soll doch bei schlechten Unternehmungen die Börse nicht das Mittel sein, um diese Papiere dem Publikum verdaulich zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dafür müssen wir uns doch im Interesse der Allgemeinheit bestens bedanken.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Die Unternehmungen haben kein Interesse an einem lebhaften Börsenhandel in ihren Papieren.
Nun besteht ein großer Unterschied in betreff der landwirtschaftlichen Produkte und der Effekten, soweit es sich um die Möglichkeit handelt, durch den Börsenterminhandel den Preis künstlich zu drücken.
Wenn die Effekten niedrig im Kurse stehen, so kann man sie allenfalls liegen lassen, bis die Preise wieder anziehen; aber wenn die landwirtschaftlichen Produkte durch den Börsenterminhandel künstlich gedrückt sind, so kann der Landwirt seine Produkte nicht gut liegen lassen (sehr richtig!)
er muß sie verkaufen, um von ihrem Erlöse zu leben, seine Steuern zu bezahlen, seinen Verpflichtungen nachzukommen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß an sich die allgemeinen Gründe, welche für die Berechtigung des uneingeschränkten Börsenterminhandels ins Feld geführt werden, nicht stichhaltig sind.
Sie sehen daraus auch andererseits, daß die Einwendungen, die von den Börsengegnern (ö) gegen den uneingeschränkten Terminhandel, sei es in Getreide und Mühlenfabrtkaten, sei es in Bergwerks- und Fabrikanteilen, erhoben werden, erhebliche Beachtung verdienen.
Meine Herren, der uns vorliegende Gesetzentwurf will in dreifacher Weise hauptsächlich die durch das Gesetz vom 22.
Juni 1896 gezogenen engen Schranken des Börsenterminhandels erweitern.
Es soll einmal das Verbot, welches hinsichtlich des Börsenterminhandels in Bergwerks- und Fabrikanteilem'getroffen ist, völlig beseitigt, und das Verbot des Börsenterminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten wesentlich eingeschränkt werden, wie dies aus den Ausnahmen von dem Verbot hervorgeht; es soll ferner das Börsenregister abgeschafft und die Unwirksamkeit der nicht direkt verbotenen Börsengeschäfte nicht auf gewisse Sicherheiten erstreckt werden.
Zu der Aufhebung des ersten Verbots gibt uns der Entwurf eine eingehende Begründung, die meines Erachtens der zwingenden Logik entbehrt und deshalb nicht zu beachten ist.
Der Entwurf sagt folgendes: an sich hat das Verbot im Interesse der Allgemeinheit schädlich gewirkt und nicht den erwünschten Erfolg gehabt.
Der Entwurf hebt mit Recht in seiner Begründung hervor, daß das Verbot im Interesse der Unternehmung selbst erlassen sei; um Unberufene vom Börsenterminhandel fernzuhalten, genügten die allgemeinen über die Börse getroffenen Vorschriften.
Nun habe aber das Verbot den Erfolg nicht gehabt, den der Gesetzgeber vorausgesetzt habe; denn wie ich schon vorher sagte, soll nach der Begründung der Börsenterminhandel in Bergwerks- und Fabriksanteilen noch ebenso schwunghaft betrieben werden wie vor Erlaß des Börsengesetzes, der Handel in diesen Papieren soll der Berliner Börse zeitweise das ganze Gepräge aufgedrückt haben.
Dagegen so fährt der Entwurf in der Begründung fort hat es der Allgemeinheit zum Nachteil gereicht, daß die Börsenfreunde infolge des Verbots der Termin-« H geschiffte zu der Benutzung einer technisch unvollkommeneren Einrichtung gezwungen sind, nämlich sich des KassageschäftS zu bedienen, dadurch seien erhebliche Nachteile hervorgetreten.
Welches sollen diese Nachteile sein
Kursschwankungen sollen mehr zu befürchten sein, als vorherz es soll der Geldbedarf für die Spekulation ein größerer sein und das soll vor allen Dingen in der gegenwärtigen Zeit der gespannten Verhältnisse des Geldmarktes eine sehr empfindliche Tatsache sein —, und schließlich soll unser Geld jetzt mehr als bisher ins Ausland stießen.
Nun, meine Herren, was ist demgegenüber zusagen
Zunächst ist es unrichtig, daß infolge des Verbots des Börsenterminhandels in Bergwerks- und Fabrikanteilen Kursstürze stärker als bisher eingetreten seien.
Dem Entwurf ist keine Statistik beigefügt; zahlenmäßige Nachweise sind nicht erbracht.
Wenn sich der Entwurf etwa auf die im Dezember 1903 dem Reichstage und dem Bundesrate eingereichte Denkschrift des Zentralverbandes des deutschen Bankier- und Bankgewerbes beziehen sollte, so mutz ich darauf erwidern, daß die Verfasser dieser Statistik sich offenbar blind gestellt haben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Wenn diese Herren die Jahre 1893 und 1896 einerseits und das Jahr 1900 andererseits miteinander vergleichen, so beachten sie dabei nicht, daß das Jahr 1900 im wesentlichen ein Krachjahr (sehr richtig!
in der Mitte), die Jahre 1893 und 1896 aber Jahre wirtschaftlich ruhiger Entwicklung waren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gehen wir doch etwas weiter zurück!
Nehmen wir mal das Jahr 1890, welches im wesentlichen auch ein Krachjahr war, sowie das Jahr 1900, wenn auch vielleicht aus anderen Ursachen.
Wie sind denn da die Kursdifferenzen
Ich habe aus einer Broschüre des vr.
Giese eine Statistik (v) ausgezogen, die die Kursschwankungen in Montanwerten für die Jahre 1890 und 1900 vergleicht.
Es sind hier 6 Montanwerte behandelt worden: Bochumer Gußstahl, Konsolidation, Gelsenkirchener Bergwerk, Harpener, tzibernia und Laura.
Aus dieser Statistik ergibt sich, daß im Jahre 1890 der höchste Kurs für Bochumer Gußstahl 276, 5, der niedrigste Kurs 148, 75, die Differenz also 127, 75 Mark war; für Konsolidation 233, 5 höchster Kurs, 145 niedrigster Kurs, 88, 5 Differenz; Gelsenkirchener Bergwerk 223, 9 höchster Kurs, niedrigster Kurs 155, Differenz 68.
9; Harpener 322 höchster Kurs, niedrigster Kurs 183, 25, Differenz 148, 75; Hibernia höchster Kurs 250, niedrigster Kurs 159, Differenz 91; Laura höchster Kurs 177, niedrigster Kurs 131, 5, Differenz 45, 5.
1, 1, Wenn man demgegenüber den höchsten und niedrigsten Kurs und die Differenz für das Jahr 1900 bettachtet, so ergibt sich folgendes: 167 311.
5 176, 9 166.
6 182 186 Man 1890 118, 4 111, 6 52, 9 77, 8 75, 4 98. sieht also, meine Herren, daß die Schwankungen 285.
4 423, 1 229, 8 244.
4 257.
4 284 in vier Fällen größer und in zwei kleiner waren als im Jahre 1900.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Kursschwankungen in ihrer Erscheinung und in ihren Gründen unberechenbar sind.
Es ist auch deshalb nicht angängig, daß man die jetzigen Kursschwankungen ohne weiteres damit begründen will, daß das Verbot des Börsenterminhandels in den Montanwerten bestanden habe; dies ist um so weniger angängig, als auch vor 1896 ja zeitweise erhebliche Kursschwankungen vorhanden gewesen sind.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
2204 (vr.
Bitter.)
() Aber dann, meine Herren, beachten Sie auch, daß die Preisbildung nicht Selbstzweck ist, sondern die Folge eines gesunden Verkehrs.
Selbst wenn die Kursschwankungen befördert werden sollten durch das Verbot des Terminhandels in Bergwerks- und Fabrikanteilen, so kann dies niemals dahin führen, das gesetzliche Verbot, welches sich aus prinzipiellen allgemeinen volkswirtschaftlichen Gründen als gerechtfertigt erwiesen hat, aufzuheben.
Seit wann hebt man denn eine gesetzliche Bestimmung, die aus Gründen, die überzeugend gewesen sind, geschaffen ist, auf, weil sich bei der Anwendung der Form, die jetzt zur Umgehung des Gesetzes beliebt wird, Schattenseiten gezeigt haben, die vielleicht auf die Allgemeinheit verderblich wirken
Meine Herren, es ist aber auch dann weiter nicht richtig, daß an sich das Verbot nicht gewirkt habe.
Ich will zugeben, was in der Begründung gesagt ist, daß der Handel an der Berliner Börse in den fraglichen Papieren nicht nachgelassen und ihr sogar zeitweise das ganze Gepräge aufgedrückt habe.
Aber, meine Herren, wie ist es sonst in Stadt und Land gewesen
Es beklagen sich ja gerade die Herren Börsenfreunde darüber, daß die kleinen und mittleren Bankiers in Stadt und Land nicht mehr existieren könnten, weil sie nicht in der Lage seien, die Spekulationen in der Form von Kassageschäften zu vermitteln, da sie zu große finanzielle Opfer bringen müßten, indem sie die für ihre Kundschaft erhandelten Wertpapiere weiter lombardieren müßten, was nicht ohne große finanzielle Opfer möglich sei.
Daraus folgt ohne weiteres, daß diese Behauptung nicht zutreffend sein kann.
Nun wird weiter ins Feld geführt, es sei ein größerer Geldbedarf für die Spekulation, die sich in Form des Kassageschäfts vollziehe, erforderlich.
Meine Herren, diese Tatsache ist nicht so zwingend, daß sie zur Aufhebung der Verbotsbestimmung führen muß.
Wenn Auswüchse (L) eingetreten sind durch Umgehung des Gesetzes, und wenn diese im Gefolge haben, daß nun das Kapital in größerer Weise engagiert wird, so ist das doch kein Grund, eine an sich vernünftige Bestimmung, die aus allgemeinen prinzipiellen volkswirtschaftlichen Erwägungen heraus erlaffen ist, zu beseitigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn man dann weiter noch darauf hinweist, unser Geld fließe jetzt mehr als früher ins Ausland, nun, meine Herren, was soll ich darauf sagen
Bei uns sind die Spielhöllen verboten.
Reisen wir nun nach Monaco und verspielen in Monte Carlo, wie es ja manchmal geschieht, unser Geld, so könnte man doch mit demselben Recht sagen: das gute deutsche Geld fließt alles ins Ausland (sehr wahr!)
erlauben wir wieder die Spielhöllen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Und, meine Herren, wer ist es denn, der gerade die kleinen Leute zum Spiel in ausländischen Werten heranzieht
(Sehr gut!)
Sind denn das nicht die Herren Bankiers
Sind das nicht die Herren Börsenfreunde
In der erst von mir genannten Denkschrift führen sie ja an, daß in den Jahren 1893 bis 1899 sich die Spekulation in auswärtigen Werten, soweit sie durch inländische Aktienbanken vermittelt würden, vervierfacht hätte.
Also, meine Herren, das sind doch keine ausländischen Agenten gewesen, welche diese Spekulation vermittelt haben, sondern die inländischen Aktienbanken selbst sind als Vermittler per Spekulation in ausländischen Werten aufgetreten.
(Sehr richtig!)
Und nun beklagen sich diese Herren darüber, daß unser gutes Geld ins Ausland flösse.
Noch mehr, meine Herren!
Nehme man doch einfach (o) eine Zeitung.
Lesen Sie einmal die Annoncen des „Berliner Tageblatts ''!
Fast in jeder Nummer ich habe vor mir liegen die vom 7.
Dezember d. I.
finden Sie eine sehr schöne Einladung zum Börsensptel in auswärtigen Papieren.
(Zuruf links: Von wem )
Da heißt es z.
B. in der Nummer vom 7.
Dezember: Berliner Börse.
Spekulanten mit 500, 1000 oder 2000 Mark Depot als Deckung können mit großem Gewinn in Amerikanern, Bergwerken, Kassa Industriepapieren rc.
operieren.
Gefällige Adressen unter L. V.
27 an Haasenstein L Vogler, Aktiengesellschaft, Berlin 8.
(Zuruf links: Wer ist denn das )
Meine Herren, aus dem Gesagten ergibt sich, daß die Gründe, die von den verbündeten Regierungen geltend gemacht werden, zwecks Aufhebung des Verbots nicht durchschlagend sein können.
Es ist also meines Erachtens prinzipiell daran festzuhalten, daß der Börsenterminhandel in Fabrik- und Bergwerksanteilen verboten bleibt.
Bezüglich des Börsenterminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten hat sich ja der Entwurf selbst auf den Standpunkt gestellt, daß das Verbot generell aufrecht zu erhalten fei.
Aber wie schon der Herr Kollege Semler gestreift hat, durch die Ausnahme von dem Verbot wird eine Hintertür aufgetan, welche das Verbot in vielen Fällen geradezu illusorisch macht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn es unter Nummer 1 des Z50 zugelassen wird, daß Landwirte, deren Jahreserzeugung oder Jahresverbrauch die bei dem Geschäft gehandelte Menge der Ware erreicht, spekulieren können in den fraglichen Produkten, sofern nur der Abschluß nach den Geschäftsbedingungen erfolgt, die (v) der Bundesrat genehmigt hat, so können diese Landleute nicht nur einmal, sondern unzählige Male diesen Bedarf an der Börse verspekulieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Und wenn der usancemäßtge Mindestbetrag nur 50 Tonnen ist, so kann man das Gesetz infolge dieser Bestimmung sehr schön umgehen; denn eine solch kleine Landstelle, welche einen derartigen Jahresertrag abwirft, wird man sich doch leicht kaufen oder pachten können, wenn es einem darum zu tun ist, einmal recht kräftig zu spekulieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, die Bestimmungen, welche im § 50 unter 1 und 2 getroffen sind, sind meines Erachtens nicht zu halten, denn diese Bestimmungen bilden weiter nichts als eine Hintertür, durch welche die im § 50 Absatz 1 getroffene Bestimmung in vieler Hinsicht illusorisch gemacht wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich komme dann zu dem Börsenregister.
Das Börsenregister soll beseitigt werden, weil es die Herren Bankiers deklassiere.
Ja, meine Herren, das kann ich nicht finden.
Wenn die Herren Bankiers sagen, solche Spekulationsgeschäfte haben in den beteiligten Kreisen nichts Anstößiges, dann mögen sie sich doch eintragen lassen (sehr richtig!
in der Mitte); wenn es aber etwas Anstößiges hat, dann mag man fernbleiben, man zwingt sie ja nicht.
(Heiterkeit.)
Das Börsenregister kann von diesem Gesichtspunkte aus wohl nicht beseitigt werden.
Es mag sich über die Frage streiten lassen, ob es vielleicht richtig ist, an die Stelle dieser besonderen Einrichtung die allgemeine gesetzliche des Handelsregisters zu setzen.
Ganz unbedenklich erscheint das nicht; wir werden in der Kommission diese Frage Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
2205 (vr.
Bitter.)
(4) prüfen Aber gegen eins muß ich mich wenden, was im 8 54 bestimmt wird.
Wenn unter Nummer 1 im zweiten Absatz gesagt ist, daß den im Absatz 1 bezeichneten Kaufleuten gleichstehen sollen Personen, die zur Zeit des Geschäftsabschlusses oder früher berufsmäßig Börsentermingeschäfte oder Bankiergeschäfte betrieben oder eine dem Handel mit Waren der bei dem Geschäft in Frage kommenden Art oder eine dem Handel mit Wertpapieren dienenden Börse nicht nur vorübergehend besucht haben, so muß ich gegen diese Ausnahmebestimmung sagen, daß sie weiter nichts ist als eine Ausnahmebestimmung, welche neuen Prozessen freie Bahn schafft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, „nicht nur vorübergehend die Börse besucht haben '', welche Fülle von Tatfragen im Prozeß kann sich hieran knüpfen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Welche Menge von Beweismitteln muß manchmal vorgebracht werden, um diese Tatsache festzustellen!
Wer einigermaßen mit der Prozeßführung vertraut ist, wird sagen, daß diese Bestimmung in das Gesetz niemals so übergehen kann.
Die Bestimmung ist nicht durchsichtig genug, sie öffnet neuen Prozessen Tür und Tor.
Ich komme dann schließlich zu der Sicherheitsleistung.
In dem § 55 ist bestimmt, daß bei den an sich nicht verbotenen, aber rechtsunwirksamen Börsentermingeschäften diese Unwirksamkeit sich nicht auf bestimmte bestellte Sicherheiten beziehen soll.
Mit Freuden begrüßen wir es, daß unter den Sicherheiten nicht die Hypothek, namentlich nicht die wirtschaftlich unter Umständen so verderblich wirkende Sicherheitshypothek angeführt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dagegen können wir uns mit dieser Bestimmung überhaupt nicht einverstanden erklären.
Es werden hier zweierlei Erfordernisse aufgestellt, einmal die Bestellung der Sicheres) heit und zweitens, daß der Besteller der Sicherheit dem anderen Teile gegenüber schriftlich und ausdrücklich erklärt, daß die Sicherheit zur Deckung von Verlusten aus Börsentermingeschäften dienen soll.
Man kann diese Bestimmung nicht etwa damit rechtfertigen, daß man sagt: es bestehe der Rechtssatz, daß, wenn bei und nach Abwicklung eines Börsentermingeschäfts das Geld gezahlt werde, welches dem einen aus dem Geschäft zukomme, es von dem Zahlenden nicht zurückgefordert werden könne.
Die Sache liegt hier anders.
Bei der Abwicklung des Geschäfts übersehe ich die ganzen Folgen; wenn ich aber die Sicherheit bestelle, dann schwebt mir die b'ata der erhofften Millionen noch vor.
Ich werde mich leicht dazu verleiten lassen, namentlich, wenn ich ein kleiner Rentier oder Landmann bin, diese Sicherheit zu bestellen und den Schein zu unterschreiben.
Auch das von Staub hervorgehobene Argument ist nicht richtig, daß der kleine Mann durch Ausscheidung der Papiere, die er dem Bankier zur Sicherheit bestellt, aus seinem Vermögen dokumentiert habe, daß er die zur Sicherheit gegebenen Papiere, ohne wirtschaftliche Nachteile zu erleiden, leicht entbehren könne.
Der Mann hat die Papiere nicht aus seinem Vermögen ausgeschieden; sondern nur weil ihm die b'aia moraua des Spielgewinnes vorschwebte, hat er den Lockungen des Bankiers nicht widerstehen können und hat den Schein unterschrieben und die vielleicht schon im Depot des Bankiers befindlichen Papiere diesem zur Sicherheit verschrieben.
Nun sagen die Börsenfreunde: das Gesetz würde geradezu den Vertragsbruch sanktionieren, wenn, nachdem einmal eine Sicherheit bestellt sei, es demjenigen, der die Sicherheit bestellt habe, freistehen könne, den Differenzeinwand zu erheben, und man hat ganz generell behauptet, daß in der Erhebung des Differenzeinwandes etwas Unmoralisches liege (sehr richtig!
links), Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
daß die Erhebung des Differenzeinwandes mindestens einen co) Stich in das Unmoralische habe.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie rufen: sehr richtig!
Ihr „Sehr richtig!
steht auf sehr schwachen Füßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hören Sie zu, wie die Sache zu konstruieren ist.
Ihre Behauptung ist in der Auffaffungsweise unlogisch und in der Ausdrucksweise völlig schief.
Wenn ich mich auf eine Einrede in einem Prozeß berufe und wir haben ja beispielsweise eine Verjährungseinrede —, so ist dieses Berufen auf die gesetzlich sanktionierte Einrede an sich noch nicht etwas Unmoralisches.
Wenn ich meine Schuld bezahlt, die Quittung aber verloren habe, so kann ich mich mit gutem Grund auf Verjährung berufen.
Anders liegt die Sache, und hier mag vielleicht etwas moralisch zu beanstanden sein, wenn ich die Schuld nicht bezahlt habe.
Aber vorliegend handelt es sich nicht um eine Einrede, sondern um Tatumstände, welche der Richter ex okkoio zu berücksichtigen hat.
Wenn Sie an den Richter herantreten und klagen aus einem verbotenen oder unwirksamen Differenzgeschäft und stellen die Sache so dar, als wenn es sich um ein einfaches Kaufgeschäft handle, dann erschleichen Sie sich die richterliche Hilfe, und dann sind Sie derjenige, welcher unmoralisch handelt; dagegen ist nicht die Berufung auf den Differenzeinwand unmoralisch.
Denn derjenige, der sich auf den Differenzeinwand beruft, stellt dem Richter die Sachlage wahrheitsgemäß dar, während derjenige, der den Differenzeinwand unterschlägt, die gerichtliche Hilfe einfach erschleicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es erfordert doch Treu und Glauben, daß, wenn ich eine Klage erhebe, ich das Sachverhältnis so darstelle, wie es sich wirklich abgespielt hat.
Lege ich aber die Verhälte zu meinem ge, der un- (v) niffe nicht vollständig klar, um auf diese Weil Spielgewinn zu kommen, so bin ich derjen moralisch handelt.
Im übrigen liegt doch das Unmoralische nicht in der Einrede, sondern im Spiele selbst (sehr richtig!
in der Mitte), und deshalb hat der Gesetzgeber gerade das Spiel verboten.
Es wissen beide Teile, wenn sie kontrahieren, daß klagbare Ansprüche aus einem verbotenen oder unwirksamen Börsentermtngeschäft nicht entstehen, und daß nach allgemeinen Grundsätzen, wenn man für einen nicht klagbaren Anspruch Sicherheiten bestellt, diese vertragsmäßige Bestellung ebenso nichtig ist wie der Geschäftsabschluß selbst.
Also, meine Herren, mit diesem Einwand ist es auch nichts.
Die Bestimmung des 8 55 scheint für uns unannehmbar, weil sie indirekt das nach unserer Auffassung aus allgemeinen prinzipiellen volkswirtschaftlichen Erwägungen nicht zu rechtfertigende Börsentermingeschäft in einseitiger Weise begünstigt.
Nach dem Gesagten, meine Herren, stehen wir auf dem Standpunkt, daß das Verbot des Börsentermingeschäfts in Bergwerk- und Fabrikanteilen aufrecht zu erhalten ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Jedenfalls stehen wir zurzeit fest auf diesem Standpunkt.
Wir stehen weiter auf dem Standpunkt, daß ohne jede Ausnahme das Verbot des Börsenterminhandels in Getreide- und Mühlenfabrikaten aufrecht zu erhalten ist.
(Bravo!
in der Mtte.)
Wir stehen endlich auf dem Standpunkt, daß die Unwirksamkeit eines gesetzlich nicht wirksamen, an sich nicht verbotenen Börsentermingeschäfts sich auch aus die bestellten Sicherheiten erstrecken muß.
Bezüglich des Börsenregisters wird sich vielleicht reden lassen.
Meine Herren, wir sind nicht gewillt, den Megel, der den Auswüchsen des Börsenterminhandels durch das Gesetz vom 22.
Juni 1896 nach unserer Auffassung im Interesse der Allgemeinheit mit Recht vorgeschoben ist, 304 SS06 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
(vr.
Bitter.)
M auf Grund nicht stichhaltiger Erwägungen heute wieder zurückzuziehen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat das Wort.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob der gegenwärtige Zeitpunkt besonders geeignet ist, in eine Reform des Börsengesetzes einzutreten.
Die wirtschaftliche Gesamtlage stellt sich zurzeit höchst ungünstig dar.
Es ist namentlich ein höchst unerfreuliches Bild, welches die Börsenlage uns bietet.
Fast alle Börsen des In- und Auslandes leiden unter der hochgradigen Spannung aufdem Geldmarkt unter einer fast unerhörten Geldknappheit, wie sie bisher kaum in Kriegszeiten, geschweige denn in Friedenszeiten dagewesen ist; und wenn wir jetzt vor die Aufgabe gestellt werden, an das Börsengesetz von 1896 die bessernde Hand zu legen, so werden wir wohl zu prüfen haben, welche der hier hervorgetretenen Mißstände auf die allgemeine Ungunst der Verhältnisse zurückzuführen sind, und welche Unzuträglichkeiten in den Börseneinrtchtungen zu suchen sind.
Meine Herren, ich möchte sagen, daß zunächst ein sehr bedauerliches Symptom die immer mehr zutage tretende Abhängigkeit zwischen unserer Börse und dem amerikanischen Geldmarkt ist, und ich glaube nicht, daß es richtig ist, wenn vielfach behauptet wird, daß gerade unser Vörsengesetz zu dieser Abhängigkeit beigetragen habe.
Das ist deshalb nicht richtig, weil wir in London dieselben Vorgänge sehen.
Auch London kann sich nur durch eine fortwährende Erhöhung seines Diskonts gegen die amerikanischen Gelüste schützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, gerade dieser Stoß gegen unseren Geldmarkt, der von Amerika ausgegangen ist, zeigt uns, wie schwach es mit der Widerstandskraft unserer Börse be stellt ist.
1 -Meine Herren, ich werde unwohl; ich kann nicht weiter sprechen.
(Verläßt die Rednertribüne.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kaempf hat das Wort.
Kaempf, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist ein schmerzlicher Augenblick, in dem ich das Wort ergreife, nachdem soeben ein von uns hochverehrter Kollege diesen Platz verlassen hat, indem er durch sein körperliches Befinden verhindert ist, weiter zu sprechen.
(Bravo!)
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß wir in den nächsten Tagen die Ausführungen, die er zu machen vorhatte, hier des weiteren hören werden (bravo!)
und ich bin überzeugt, daß wir ihm, auch wenn wir mit seinen Anschauungen nicht übereinstimmen, doch die vollste Aufmerksamkeit schenken werde », wie wir das heute getan hätten, wenn er in seinen Ausführungen weiter fortgefahren wäre.
(Lebhaftes Bravo.)
Die wenigen Worte, die der Herr Abgeordnete Graf Kanitz gesprochen hat, veranlassen mich, gerade an dieselben anzuknüpfen.
Ich bin der Meinung, daß gerade der jetzige Augenblick uns mahnt, an eine Reform der Börsengesetzgebung heranzugehen, daß gerade der jetzige Augenblick dringend uns auffordert, zu bedenken, wie wenig Widerstandskraft die deutschen Börsen gezeigt haben gegenüber Ansprüchen anderer Börsen an sie; und wenn wir heute von den amerikanischen Ereignissen und deren Einfluß auf Deutschland sprechen, so sprechen wir von den geschwächten deutschen Börsen.
Ich glaube, meine Herren, es wird heute noch von (o) wenigen mehr bezweifelt, daß die Börsen als solche nicht gesondert von dem allgemeinen wirtschaftlichen Leben des Volkes betrachtet werden können.
Ich bin der Ansicht, daß die Börsen mit unserer Finanz- und Wirtschaftspolitik auf das engste zusammenhängen, daß, wenn letztere, Finanz- und Wirtschaftspolitik, kranken, dies an den Börsen zum Ausdruck kommt, daß auf der anderen Seite, wenn ungeeignete Maßnahmen bezüglich der Börsen ergriffen werden, den Schaden davon das gesamte wirtschaftliche Leben hat, und daß Finanzpolitik und Wirtschaftspolitik darunter leiden.
(Sehr richtig!
links.)
Daß das Börsengesetz von 1896 eine derartige ungeeignete und falsche Maßnahme gewesen ist, darüber sind die Ansichten zwar, wie ich sehe, heute hier noch geteilt; im großen und ganzen aber hat sich ein Umschwung nach der Richtung hin vollzogen, daß diese Maßnahmen als falsch anerkannt werden.
Ich habe mir vorgenommen, meine Herren, bei der Besprechung dieser Angelegenheit nicht alte Wunden aufzureißen.
Es ist so viel im Laufe der letzten 10 Jahre von den Mängeln des Börsengesetzes gesprochen worden; es ist mit solcher Erbiiterung hingewiesen worden auf die nachteiligen Folgen, die das Börsengesetz gehabt hat, daß es mir an der Zeit scheint, in vollkommen objektiver Weise die Sache zu behandeln; denn nur wenn man sie sachlich und objektiv behandelt, kann man zu einer geeigneten Abänderung des Vörsengesetzes kommen.
Meine Herren, das eine steht fest und kann auch von den Gegnern der Börsenreform nicht bestritten werden, daß durch die Börsengesetzgebung von 1896 dem Verkehre die rechtliche Sicherheit genommen (sehr richtig!
links), daß das Vertrauen in die geschäftliche Vertragstreue erschüttert worden ist (v) (sehr richtig!
links), und daß ein für die Volksernährung und namentlich auch für die Ernährung des Heeres im Kriege notwendiger Geschäftszweig, der Getreidehandel, gelähmt worden ist, und endlich, daß das Verbot des Terminhandels in gewissen Wertpapieren dazu beigetragen hat, die Geldteurung zu verstärken.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß das Verbot des Terminhandels in Montanpapieren nicht der einzige Grund ist für die Verteurung des Geldes, aber mitgewirkt dazu hat er unter allen Umständen.
Es besteht ferner darüber kein Zweifel, daß die Konzentration zum Großbetriebe auch im Bankgewerbe durch das Börsengesetz wesentlich unterstützt worden ist, daß die kleinen Existenzen vernichtet und die großen nur noch größer gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß unter solchen Umständen die deutschen Börsen ihre Aufgabe nicht mehr haben erfüllen können, ist klar.
In der Tat sind sie infolgedessen auch nicht imstande gewesen, die Aufgaben, die an einen großen nationalen Markt gestellt werden, zu erfüllen, und ebenso wenig sind sie in die Lage gesetzt worden, der deutschen Volkswirtschaft die Vorzüge und Vorteile zuzuführen, die sich aus der Stellung einer Börse als eines großen internationalen Marktes ergeben.
Deswegen ist es auch nicht Sache einzelner Parteien, auf eine Änderung der Börsengesetzgebung hinzuwirken, sondern alle diejenigen, die ein Interesse daran haben, daß unsere Volkswirtschaft auf gesunden Bahnen weiter wandeln kann, haben ein Interesse daran, mit Hand anzulegen an die Reform des ungesunden Gesetzes, das im Jahre 1896 erlassen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die verbündeten Regierungen haben dies anerkannt Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
8207 (Kaempf.)
(ä) schon durch die Motive zum Gesetzentwurf von 1904, betreffend die Änderung des Börsengesetzes, und es ist dies noch mehr anerkannt worden durch die Motivierung, die dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf betgegeben ist.
Der jetzt vorliegende Gesetzentwurf zeigt, daß die verbündeten Regierungen, indem sie alle Mißstände, die sich aus dem Gesetze von 1896 ergeben haben, überschauten und allen Fällen gerecht zu werden suchten, die sich als unerträglich und unzuträglich herausgestellt haben, bestrebt gewesen sind, ein neues logisches System aufzubauen.
Allerdings muß ich sagen, daß die Logik dieses Systems zuweilen Schiffbruch gelitten hat an Rücksichtnahmen, die von außen her an die Verfasser dieses Gesetzes herangetreten sind, und gerade diese von außen herangebrachten Rücksichtnahmen lassen es mir zweifelhaft erscheinen, ob der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, angenommen werden kann, oder ob nicht noch Änderungen erforderlich sind, um daraus etwas in der Tat Brauchbares zu schaffen.
Dies bezieht sich namentlich auf die Bestimmungen über den Lieferungshandel in Getreide und Mühlenfabrikaten, worauf ich nachher noch zurückkommen werde.
Am richtigsten wäre es gewesen, wenn der Gesetzentwurf einfach zurückgekehrt wäre zu den Verhältnissen, wie sie vor 1896 bestanden haben bezüglich des Börsenterminhandels und bezüglich der Bestimmungen über die Behandlung auch des Getreidegeschäfts.
Vielleicht erleben wir auch diese Rückkehr noch, und ich glaube sogar, daß der heutige Entwurf nichts weiter darstellt als eine Etappe auf dem Wege zur Rückkehr zu allgemein gesunden Zuständen, wie sie sich dann ergeben, wenn man einen großen Geschäftszweig wie die Börse nicht unter Ausnahmebestimmungen stellt.
Das Verbot des Terminhandels ist ja durchaus nicht etwas Neues.
In der Revolutionszeit in Frankreich ist der Spekulationshandel in Assignaten mit dem Tode bedroht worden.
Sie wissen alle, daß in der Mitte des (L) vorigen Jahrhunderts der Terminhandel in Eisenbahnanteilscheinen in Deutschland verboten worden ist, Sie wissen, daß der Terminhandel in spanischen Werten in Preußen verboten gewesen ist.
Uber alle diese Dinge sind die Verhältnisse zur Tagesordnung übergegangen, die Verhältnisse sind eben stärker als alle Gesetze, und so werden auch jetzt die natürlichen Verhältnisse über alle Beschränkungen zur Tagesordnung übergehen, die Sie jetzt noch dem Geschäft auferlegen wollen.
Meine Herren, es ist aber unsere Pflicht, genau zu prüfen, welche Punkte in dem vorliegenden Gesetzentwurf einer weiteren Verbesserung bedürftig sind, um dahin zu gelangen, ein vernünftiges Börsengesetz wieder in die Erscheinung treten zu lassen.
Ich muß mich gegen einige Äußerungen des Herrn Abgeordneten Dr.
Bitter wenden.
Wenn ich ihm folge und seinen Gedanken bis ans Ende ausdenke, dann hat er eigentlich aussprechen wollen: der Terminhandel muß überhaupt verboten werden!
(Sehr richtig!
links.)
Denn bei Getreide und Mühlenfabrikaten handelt es sich ja gar nicht um einen Börsenterminhandel, im Gegenteil, das Gesetz spricht ja ausdrücklich aus, daß der Lieferungshandel in effektivem Getreide kein Börsenterminhandel sein soll.
Er soll eben das sein, was er ist, ein LieferungsHandel in effektivem Getreide.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bitter vorgetragen hat, welch große Nachteile sich aus dem Terminhandel ergeben, daß der Terminhandel immer einwirken muß auf die Preise nach unten, und wenn er angeführt hat, daß die Verkäufer hohe Preise haben wollen, und der Käufer zu billigen Preisen kaufen will, dann meine Herren, schlägt er ja seine Argumentation selbst ans dem Felde.
(Sehr richtig!
links.)
Denn der Unterschied zwischen den hohen Preisen, die die Produzenten haben wollen, und den billigen Preisen, die« y die Konsumenten bezahlen wollen, ergibt eben den mittleren Preis, der dem Angebot und der Nachfrage entspricht.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Nun frage ich Sie, wie entsteht denn, namentlich in Wertpapieren überhaupt der Börsenterminhandel
Der wird nicht so ohne Weiteres aus Willkür in die Welt gesetzt.
Nein, wenn in einem Wertpapier ein großer Verkehr entsteht, wenn an der Börse eine große Anzahl von Kaufsund Verkaufsaufträgen zusammenläuft, die ausgeführt werden sollen und die sich tagtäglich wiederholen, dann muß ganz notwendigerweise eine Geschäftsform gefunden werden, die es ermöglicht, nicht jeden Tag die einlaufenden Aufträge auf dem Wege des Kaffageschäfts auszuführen, und die einlaufenden Verkaufsaufträge in der gleichen Weise, sondern es muß eine Form gefunden werden, in der diese Manipulation erleichtert wird (sehr richtig!
links), und zwar erleichtert wird im Interesse der allgemeinen Volkswirtschaft.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bitter der Meinung ist, daß durch das Kassageschäft, das er übrigens eine Umgehung der gesetzlichen Bestimmungen genannt hat weshalb, ist mir nicht ganz klar geworden —, wenn er meint, daß durch das Kassageschäft eine Verschärfung in den Geldverhältnissen und in der Teuerkeit des Geldes nicht eintrete, so ergibt doch die ganz gewöhnliche Beobachtung der praktischen Verhältnisse von selbst, daß, wenn ich SOOOmal im Laufe eines Monats ein Werlpapier liefern und bar bezahlen muß, dies auf den Geldmarkt einen anderen Einfluß ausüben muß, als wenn am Ultimotermin lediglich der Saldo dieser sämtlichen Transaktionen zur Ausgleichung gelangt.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann jeder verstehen; dazu braucht man große volkswirtschaftliche Vorlesungen gar nicht einmal gehört zu (v) haben.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf aus der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Bitter hat sich dann auf eine Statistik bezogen, die, wie ich glaube, von dem Verbände des Bank- und Bankiergewerbes veröffentlicht worden ist, und hat dieselbe als unrichtig bezeichnet, indem er sich auf eine andere Statistik berief.
Ich kenne die andere Statistik ebenso wenig wie die erste, die er angeführt hat; aber er hat ein sehr richtiges Wort ausgesprochen: man darf derartige Statistiken und derartige Nachweifungen von Kursschwankungen niemals absolut betrachten, sondem es kommen dabei viele Verhältnisse in Betracht, die gar nicht imstande sind, so beurteilt zu werden, wie es stch lediglich aus der Vergleichung der einzelnen Kurse von einem Tage zu irgend einem anderen Tage ergibt.
Das ist vollständig richtig; und deswegen gebe ich auf diese Statistiken durchaus nicht so viel, daß sie für mich beweiskräftig wären.
Der Faktor, der die Entscheidung gibt, ist lediglich die Praxis.
Und die Praxis hat bewiesen, daß in den Werten, in denen nur ein Kassageschäft stattfindet, die Angebote und die Nachfragen selbst von verhältnismäßig kleinen Beträgen einen unverhältnismäßig starken Einfluß ausüben, sei es auf die Erhöhung der Kurse, sei es auf das Herunterdrücken derselben.
Diese Praxis steht fest, und an dieser Praxis kann auch durch alle Ausführungen volkswirtschaftlicher Theorie nichts geändert werden.
Ich gehe so weit, zu behaupten, daß, wenn es möglich wäre, das Kafsageschäft einzuschränken und es auf den Terminhandel hinüberzuletten, dies für die Allgemeinheit von außerordentlichem Segen sein würde.
Was nun den Gesetzentwurf selbst anlangt, so erklären wir uns damit einverstanden, daß das Verbot des Terminhandels in Akten von Bergwerks- und Fabrikunternehmungen aufgehoben wird.
Ebenso erklären wir 304 »2208 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
(Kaempf.)
(L) uns einverstanden mit der Abschaffung des Registers.
Über die Aufhebung des Verbots des Terminhandels in Montauaktien habe ich ja schon gesprochen.
Was das Register angeht, so hat sich allerdings der Herr Abgeordnete Bitter zum Anwalt derer gemacht, die das Register und feine Bestimmungen dazu benutzt haben, sich ihren Verpflichtungen böswilligerweise zu entziehen.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, das Register ist tot, mit Gesetz und ohne Gesetz.
Ich habe mir hier auch vorgenommen, kein Wort über das Register zu sprechen, und ich hätte es auch nicht getan, wenn ich nicht durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bitter dazu veranlaßt worden wäre.
Ich werde auch kein weiteres Wort von dem Register sprechen.
Es hat eine gute Absicht obgewaltet, als man es einführte.
Diese gute Absicht hat sich nicht realisiert, es sind die größten Schäden daraus entstanden.
Wenn ich also über das Register kein Wort mehr sage, so werden Sie es mir wenigstens nicht übel nehmen, wenn ich das Wort, das man sonst von Toten sagt: äs mortuis ml msi l) SQs wenigstens auf dieses Register nicht anwende.
(Bravo!
links.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bitter sagt: diejenigen, die auf Grund eines Termingeschäfts klagen, ohne in das Register eingetragen zu sein, erschlichen sich die Zustimmung der Gerichte, so muß ich dem doch entgegenhalten, daß er selbst gesagt hat was auch vollständig zutrifft —, daß der Richter ja ex sEvio diese Frage zu prüfen hat.
Von einem Erschleichen eines Spruchs des Richters seitens eines Klägers kann also unter keinen Umständen die Rede sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf ihn aber auch vielleicht daran erinnern, daß in England vor gar nicht langer Zeit jemand, der einen (8) frivolen Einwand gemacht hat also ähnlich wie bei uns den Registereinwand —, einfach von dem Richter zu Zuchthausstrafe verurteilt worden ist.
Meine Herren, wir können auch eingehen auf den Gedanken des Gesetzentwurfs, der für die Termingeschäftsberechtigung den Gesichtspunkt aufstellt, daß das Menschengeschlecht in drei Kategorien eingeteilt wird: die eine Kategorie sind die Ausländer um die bekümmert sich der Entwurf überhaupt nicht —, die zweite Kategorie sind die termingeschäftsfähigen Inländer, und die dritte Kategorie sind die nichttermingeschäftsfähige »Inländer.
Termingeschäftsfähige Inländer sollen nur solche Kaufleute sein, die ins Handelsregister eingetragen sind, und Personen, die ihrem Werdegange nach um es kurz zusammenzufassen mit den Kaufleuten auf der gleichen Stufe stehen.
Auch das würde man konzedieren können unter der einen Voraussetzung, daß nunmehr durch diese Bestimmungen nicht eine neue Rechtsunsicherheit eingeführt, und daß nunmehr nicht von neuem der Anreiz zu böswilligen Einwendungen gegeben wird.
Die Möglichkeit dazu ist nach dem Gesetzentwürfe vorhanden, und zwar deswegen, weil ausgeschlossen sein sollen von der Berechtigung zum Terminhandel die Kaufleute, die zwar in das Handelsregister eingetragen sind, deren Gewerbebetrieb aber den Kreis des Kleingewerbebetriebes nicht übersteigt.
Es würde das an und für sich auch nicht weiter zu tadeln sein; aber damit kommen wir dahin, einen Grundsatz zu durchbrechen, den das Allgemeine Deutsche Handelsgesetzbuch aufgestellt hat, welches ausdrücklich bestimmt, daß, wenn jemand in das Handelsregister eingetragen ist, er als Vollkaufmann zu gelten hat.
Der Registerrichter hat zu untersuchen, ob der Einzutragende ein Äollkaufmann, oder ob sein Gewerbebetrieb nur ein Kleinbetrieb ist.
Der Registerrichter hat das zu entscheiden; Sie können nicht dem Kaufmann, der mit einem anderen Kaufmann ein Geschäft machen will, auf- (6) erlegen, daß er seinerseits in die Prüfung eintritt, ob denn sein Gegenkontrahent auch wirklich das Geschäft eines Vollkaufmanns betreibt.
Hier liegen Schwierigkeiten und Unklarheiten vor, die beseitigt werden müssen, wenn der Gedanke, den der Entwurf enthält, voll zur Durchführung gelangen soll.
Wir sind ferner einverstanden damit, daß eine bestellte Sicherheit auch tatsächlich als Sicherheit gelten soll.
Das ist eigentlich so klar, daß man darüber nicht zu sprechen brauchte.
Ich bemerke aber, daß die Formalitäten, die der Gesetzentwurf für die Bestellung einer Sicherheit einführt, zu weitgehend sind, und daß namentlich auch der Kreis der Wertpapiere, die als Sicherheit gestellt werden können, zu eng gezogen ist.
Ich möchte namentlich ein gutes Wort einlegen für unsere schönen Reichskaffenscheine.
Bares Geld, Banknoten und Wertpapiere, die amtlich notiert sind, soll man als Sicherheit bestellen können, Reichskassenscheine sind ausgeschlossen.
Ich glaube, das ist ein Irrtum; der Gesetzgeber will sicherlich den Unterschied zwischen Banknoten und Reichskassenscheinen nicht so weit zum Ausdruck bringen, daß er die Reichskaffenscheine als nicht vollgültige Unterlage für ein Depot erklärt.
(Sehr richtig!
links.)
Gänzlich inkonsequent ist aber die Bestimmung, daß Anerkenntnisse, die nachträglich gegeben werden, keine Gültigkeit haben sollen.
Die Motivierung des Entwurfs setzt sich über diesen Punkt kurz hinweg; es heißt da: „das ergibt sich aus § 60, wonach, insoweit ein Börsentermingeschäft unwirksam ist, auch durch ein Schuldanerkenntnis eine Verbindlichkeit nicht begründet werden kann.
Wenn ich mir dagegen die Motivierung aus dem Jahre 1904 vergegenwärtige, so muß ich fragen: woher kommt der große Unterschied zwischen damals und jetzt
Die Motivierung aus dem Jahre 1904 sagt nämlich folgendes: „Daß ein mit Bewußtsein seiner Tragweite (v) abgegebenes Schuldanerkenntnis nicht widerrufen werden kann, erscheint als ein Gebot der geschäftlichen Moral.
(Hört!
hört!
links.)
Auf diesem Standpunkte wird, glaube ich, die Majorität dieses Hauses nach wie vor stehen.
Ich meine wenigstens, daß alle diejenigen, die für nicht termingeschäftsfähig erklärt werden, also alle Privatleute, wohlhabende reiche Männer, die ihr Vermögen zu verwalten haben, doch sich dafür bedanken werden, daß man ihr Anerkenntnis so niedrig einschätzt, daß es einfach als unwirksam bezeichnet wird.
Die größten Bedenken aber ergeben sich aus den Bestimmungen über den Getreidehandel, um diesen kurzen Ausdruck zu gebrauchen.
Sie kennen die Entwicklung der Dinge; der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat sie auch bereits ausführlich dargelegt.
Sie wissen, daß am 2.
Januar 1897 die Produktenbörse zu existieren aufhörte, daß dann bald darauf sich allgemein das Bedürfnis geltend machte, wieder Börsennotterungen für Getreide zu haben, daß infolgedessen Landwirte, Kaufleute und Regierung zusammengetreten sind, um einen geeigneten Schlußschein herzustellen, auf Grund dessen ein Getreidehandel stattfinden könnte, der allen Beteiligten genehm wäre und auch den Wünschen der Landwirtschaft entspräche.
Ein solcher Schlußschein ist durch die gemeinsame Arbeit der drei genannten Faktoren geschaffen und auf Grund desselben jahrelang gehandelt worden.
Es haben sich von keiner Seite begründete Einwendungen gegen die Geschäfte auf Grund dieses Schlußscheins ergeben.
Der Gesetzentwurf von 1904 oder vielmehr die Kommissionsverhandlungen nahmen in Aussicht, diesen Schlußschein einzuführen als geeignet zur Grundlage für die künftigen Abschlüsse an der Börse; aber zu einer endgültigen Annahme einer entsprechenden Gesetzesbestimmung ist es nicht gekommen, 1 1 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
2209 (Kaempf.)
(L.) und zwar aus dem Grunde obwohl im übrigen gar keine Einwendungen erhoben werden konnten —, weil man sagte: es könnte doch einmal auf Grund dieses Schlußscheins wieder ein Börsentermingeschäft gemacht werden.
Diesen Einwand halte ich nicht für geeignet, um für eine gesetzliche Regelung der Frage als Grundlage zu dienen.
Es kann sich nur fragen: ist der Lieferungshandel in effektivem Getreide volkswirtschaftlich schädlich oder nicht, ist er volkswirtschaftlich notwendig oder nicht
Und da ergibt sich als Antwort ganz unzweifelhaft: dieser Lieferungshandel in effektivem Getreide ist volkswirtschaftlich notwendig, und wenn Sie einen Beweis dafür haben wollen, so enthalten ihn die Motive des vorliegenden Gesetzentwurfs; denn da ist ausdrücklich gesagt: man könne an der volkswirtschaftlichen Notwendigkeit nicht mehr zweifeln, da die ländlichen Genossenschaften, die den Handel in Getreide zum großen Teil in die Hand genommen haben, die die Vermittler zwischen den Produzenten und den Konsumenten sind, die ein großes Getreidegeschäft machen, gar nicht anders gekonnt haben, als den Lieferungshandel in effektivem Getreide auf Grund dieses zwischen Landwirtschaft, Regierung und Kaufmannschaft vereinbarten Schlußscheins bet sich selber einzuführen und daraufhin in großem Umfange ihre Geschäfte zu betreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Der vorliegende Entwurf versucht nun diesen Schlußschein, dieses Lieferungsgeschäft in effektivem Getreide zu legalisieren, und zwar soll auch hier die Frage der Gültigkeit des Geschäfts entschieden werden danach, ob die betreffenden Kontrahenten zu den Personen gehören, die vom Gesetz nicht als termingeschäftsfähig, sondern hier als lieferungshandelsgeschäftsfähig bezeichnet werden; das sollen sein die Landwirte innerhalb der Grenzen ihrer Produktion und die Kaufleute, zu deren Geschäftsbetrieb der Handel in Getreide und Mühlenfabrikaten gehört, (s) Meine Herren, auch mit dieser Regelung könnte man sich noch einverstanden erklären.
Indes liegt auch hier die Gefahr vor, daß durch die Unklarheiten, die sich in dem Gesetzentwurf befinden, Schwierigkeiten entstehen.
Der Landwirt das ist vorhin schon ausgeführt worden soll nur innerhalb seiner Produktion ein Lieferungsgeschäft abschließen können.
Ja, wenn er nun an drei Kaufleute, an jeden einzelnen seine Produktion verkauft, ohne daß der eine Kaufmann vom anderen weiß, dann können Sie doch wenigstens die Verantwortlichkeit dafür nicht dem Kaufmann zuschieben, sondern doch lediglich dem Landwirte (lebhafte Zustimmung links), der dann doch in böswilliger Weise gehandelt hat.
Soll denn hier wieder eingeführt werden, daß der gutgläubige Kontrahent zu leiden hat unter dem bösen Willen seines Gegenkontrahenten
Aber es braucht noch gar kein böswilliger Landwirt zu sein.
Sie wissen, die Quantitäten einer Ernte schwanken manchmal von einem Jahre zum anderen um 20 bis 30 Prozent.
Wie soll nun der Kaufmann, der weiß, daß im vorigen Jahre der Landwirt 500 Tonnen Getreide geerntet hat, dafür verantwortlich gemacht werden, daß, wenn derselbe Landwirt seine nächste Ernte auf Lieferung verkaufen will, diese Ernte wieder 600 Tonnen und nicht etwa 400 Tonnen erreicht
(Sehr richtig!
links.)
Das muß doch auch wieder der Landwirt verantworten, oder aber die ganze Bestimmung ist in dieser Form nicht brauchbar.
Ganz besonders ist mir aber aufgefallen und ich halte diese Bestimmung für unhaltbar —, daß bezüglich des Lieferungshandels in effektivem Getreide, für den nun auch die Kategorien von Personen festgesetzt werden, die berechtigt sind, ihn zu betreiben, die Bestimmungen von Spiel und Wette Platz greifen sollen.
Bei dem Handel in Wertpapieren ist ganz logisch (6) konsequenterweise die Regelung nach dem Entwürfe so erfolgt, daß, nachdem man die Kategorien der Personen bezeichnet hat, die Termingeschäfte abschließen können, bezüglich dieser Personen Spiel und Wette ausgeschloffen ist; denn man kann doch nicht in einem Atemzuge sagen: ihr beide seid berechtigt, Termingeschäfte abzuschließen, aber eure Geschäfte sind Spiel und Wette.
Und noch viel mehr muß das der Fall sein in dem Augenblicke, wo man nicht von Termingeschäften, sondern von Lieferungsgeschäften in effektivem Getreide spricht, und wo man auch da die Kategorien der Personen bezeichnet, die zu demselben berechtigt sind.
Da können Sie doch nicht in einem Atemzuge sagen: du bist berechtigt, einen Lieferungshandel in effektiver Ware abzuschließen; aber das Geschäft in effektiver Ware ist doch noch ein Spiel oder eine Wette.
Ich halte das für eine ganz inkonsequente Bestimmung, die nur dazu beiträgt, eine ungeheure Mißstimmung in die Kreise derjenigen zu tragen, die an diesen Geschäften beteiligt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Bestimmungen über den Getreidehandel tragen überhaupt den Charakter von Ausnahmebestimmungen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie tragen ihn auch deshalb, weil man im Geschäfte in anderen Waren, wie Kaffee und Zucker, alle diese Fußangeln nicht einführt.
In Kaffee und Zucker findet der gewöhnliche Terminhandel statt, wie er nach dem Entwürfe konstruiert werden soll; nur in Getreide sollen diese Bestimmungen anders gestaltet werden, und zwar so gestaltet werden, daß damit der Getreidehandel in der Tat unter ein Ausnahmegesetz gestellt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Soweit ich die Stimmung in den Kreisen des Getreidehandels kenne, wird diese Bestimmung aufs bitterste (v) empfunden als eine Bestimmung, die auferlegt wird, gewissermaßen, um den Getretdehandel unter ein kaudinisches Joch zu beugen (sehr richtig!
links); und ich warne davor, dies zu tun.
Wenn man ein kaudinisches Joch aufrichtet, dann bedaure ich den, der sich unter dasselbe beugen muß; aber die Nachteile davon hat in der Regel derjenige, der das kaudinische Joch aufrichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich brauche nicht besonders zu erwähnen, eine wie große Bedeutung ein kräftiger Getreidehandel für unsere ganze Volkswirtschaft hat, und wie notwendig es ist, auch in Rücksicht auf etwaige Eventualitäten, die doch auch eintreten können, einen kräftigen Getreidehandel aufrechtzuerhalten, um ihn bei Gelegenheit zur Hand zu haben.
Wir verehren alle die außerordentliche Tüchtigkeit unseres Generalstabes.
Wir sind alle beruhigt bei dem Gedanken, daß der Generalstab nur auf den Knopf zu drücken hat, und daß dann die ganze Maschinerie in Bewegung gesetzt wird.
Meine Herren, der Draht, der von dem Knopf des Generalstabes zu einem geschwächten Getreidehandel führt, versagt für den Fall, wo Sie eines kräftigen Getreidehandels bedürfen, wenn Sie den letzteren inzwischen durch falsche Gesetzesbestimmungen geschwächt und ihm seine wirtschaftlichen Funktionen unmöglich gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist von einem der Herren Vorredner auch von Strafbestimmungen und von der Deklarationspfltcht gesprochen.
Ich werde abwarten, ob und welche Anträge in dieser Beziehung an das hohe Haus oder an die Kommission gelangen werden.
Solange das nicht der Fall ist, enthalte ich mich eines Urteils darüber, bemerke aber schon jetzt, daß derartige Bestimssio Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
(Kaempf.)
(L) mungen aufs schwerwiegendste einwirken würden auf unseren Entschluß, diesem Gesetzentwürfe dazu zu verhelfen, Gesetz zu werden.
Meine Herren, Sie sehen: die Zahl der Bedenken, die ich anzuführen habe, ist nicht gering.
Wir erkennen an, daß seitens der verbündeten Regierungen uns ein Entwurf vorgelegt worden ist, der mit logischer Schärfe und feinem juristischen Verständnis ein Gebäude aufgeführt hat, das wohl etwas künstlich zu sein scheint, aber doch eine Grundlage bietet, um zu einer Verständigung zu gelangen, und, wie ich hoffe, es ermöglichen wird, daß die Börsen wieder in den Stand gesetzt werden, ihre Aufgabe zu erfüllen.
Meine Herren, ich komme damit zu einem zweiten Punkt, den ich mir vorgenommen habe zu besprechen, nämlich zu der Frage des Zusammenhanges der Börsen mit unserer Finanzpolitik und wirtschaftlichen Lage im allgemeinen.
Ich bin der Meinung, daß im Interesse der letzteren es zwei Punkte gibt, die zu erledigen dringend notwendig ist.
und die auch, weil sie in der Grenze des Erreichbaren liegen, erledigt werden können: das ist erstens die Beseitigung des Defizits in unserem Haushaltsetat und zweitens die Wiederherstellung von Börsen, die sowohl im nationalen, wie im internationalen Sinne große Märkte darstellen.
Die Finanzreform und die Herstellung des Gleichgewichts imHaushaltsetat hängen durchaus mitderFrageder Börse zusammen.
Der Kurs unserer Staatspapiere wird au den Börsen festgestellt, und wenn unsere Staatspapiere einen niedrigen Kurs haben, dann ist damit der Kredit des ganzen Landes berührt, und wenn der Kredit des ganzen Landes leidet, dann können Sie nicht verlangen, daß unsere Volkswirtschaft auf die Dauer prosperiert.
Das Defizit muß beseitigt werden, damit der Kurs unserer Staatspapiere einen höheren Stand einnimmt als bisher.
Ich brauche da nur auf die Geschichte zu verweisen, wie s) alle Staaten in ihrer volkswirtschaftlichen Entwicklung zurückgegangen find, die mit einem dauernden Defizit gearbeitet haben.
Wir haben andererseits an dem Beispiele Italiens gesehen, wie ein Staat, der sein Schuldbuch schließt und sein Budget ins Gleichgewicht bringt, damit seine ganze Volkswirtschaft zur Blüte bringt.
Ich behaupte, die Beseitigung des Defizits in unserem Staatshaushalt, ebenso wie die Beseitigung der ungünstigen Stellung unserer Börsen ist eine Frage, die alle Parteien angeht, und in der wir uns alle zusammen vereinigen können, um das, was notwendig ist, zu erreichen.
Ich würde auf die Frage der Stellung der Börse des weiteren nicht eingehen, wenn nicht in der Sitzung am Sonnabend voriger Woche hier einige Äußerungen gefallen wären, auf die ich zurückkommen muß.
Meine Herren, wir leben iu einer Zeit, wo die internationale Stellung der Börsen eine außerordentlich wichtige ist, wo der internationale Kredit des Deutschen Reichs nicht hoch genug gehalten werden kann, wo der internationale Kredit des Deutschen Reichs geradezu entscheidend ist für die weitere Entwicklung unserer Verhältnisse.
(Sehr richtig!
links.)
Unter diesen Umständen bedaure ich, daß am vorigen Sonnabend die Herren Kollegen Arendt und Raab einige Äußerungen getan haben, die ich an jenem Tage nicht sofort aufgreifen konnte, die aber zu widerlegen ich für meine Pflicht halte.
Der Herr Abgeordnete Raab hat erzählt, daß in Charlottenburg in einer Kaffe ein Plakat angeschlagen sei, wonach die Gehälter und Pensionen wegen Mangels an Gold nur mit 10 Prozent in Gold, im übrigen in Papier und Silber ausgezahlt würden.
Diese Tatsache ist richtig.
Aber der Herr Abgeordnete Raab hätte ich nehme natürlich an, er hat es nicht gewußt weiter mitteilen können, wenn er es gewußt hätte, daß, sobald der Zuhält des Plakats zu Ohren der vorgesetzten kompetenten Behörde gekommen, dieses Plakat wieder ent- (o) fernt worden ist (hört!
hört!
links), und daß der ganze Vorgang, ich darf wohl sagen, auf einem Mißverständnis der betreffenden Beamten beruht.
Sie wissen, daß augenblicklich die Bestrebungen im Gange sind, bare Zirkulationsmittel dadurch zu ersparen, daß möglichst Überweisungen stattfinden von einem Konto zum anderen, und im Zusammenhange damit hat.
ein Mißverständnis obgewaltet, das richtig gestellt worden ist, sobald es zu Ohren der vorgesetzten Behörde gekommen war.
Der Herr Abgeordnete Raab hat ferner von dem Bankerott der Goldwährung gesprochen, und der Herr Abgeordnete Arendt hat zwar gesagt, er wolle hier nicht die Währungsfrage berühren, hat dabei aber doch die Freizügigkeit des Goldes angegriffen, und das ist doch eine Währungsfrage, wie sie wichtiger gar nicht gedacht werden kann.
Nun hat aber Deutschland gerade in dieser Zeit gezeigt, daß es seine Goldwährung vollständig aufrecht erhalten kann.
Sie exemplifizieren immer auf Amerika, von dem wir abhängig seien.
Jawohl, meine Herren, wir sind in diesem Falle von Amerika abhängig, aber diese Abhängigkeit ist eine naturgemäße und hat nichts Erschreckendes.
Abgesehen von den Versuchen Amerikas, sein Geldbedürfnis durch Inanspruchnahme europäischen Kredits zu befriedigen, hat es dies auch dadurch getan, daß es uns große Posten von Waren geschickt hat, die sofort bezahlt werden mußten, während sie sonst im Laufe der natürlichen Entwicklung der Dinge durch unseren Export nach Amerika hätten beglichen werden können.
Die sich hieraus ergebenden großen Zahlungen haben wir in Gold geleistet und dadurch bewiesen, daß wir auch unter den augenblicklich gespannten Geldverhältnissen unsere Goldwährung haben aufrecht erhalten können.
(Bravo!
links.)
Deutschland ist aber auch sonst dazu durchaus in der (v) Lage.
Erlauben Sie mir einige Zahlen mitzuteilen, die von dem amerikanischen Münzdirektor herrühren, also einem Manne, der keine Veranlassung hat, anders als objektiv zu berichten.
In Deutschland zirkulieren an Goldmünzen und sind in der Reichsbank vorhanden zusammen 3853 Millionen Mark, in England dagegen nur etwa 2348 Millionen; Deutschland hat also 1500 Millionen Mark an Goldmünzen mehr als England, und selbst das vielgerühmte Frankreich übertrifft Deutschland in der Gesamtheit des Goldbestandes nur um 500 Millionen Mark.
Wenn trotzdem bei uns der Zinsfuß teurer ist als in Endland und Frankreich, so liegt das nur an dem Gebrauch, den wir von unserem Golde machen.
Von dem deutschen Golde liegen in der Reichsbauk nur 716 Millionen das sind die Zahlen von Anfang Januar 1906; jetzt ist es nicht erheblich weniger und im Verkehr sind 3137 MillionenEs liegen also in der Reichsbank 20 Prozent und es sind im Verkehr 80 Prozent unserer gesamten Goldbestände.
In England sind von den 2348 Millionen 790 Millionen in der Bank und 1558 Millionen im Verkehr.
England ist also in der Lage, mit diesen 1558 Millionen Gold seinen um das Vielfache größeren Zahlungsverkehr zu erledigen, während wir in Deutschland für unseren kleineren Zahlungsverkehr das Doppelte an Gold gebrauchen.
(Hört!
hört!
links.)
Unter diesen Umständen werden Sie es gerechtfertigt finden, wenn ich sage: nicht an unserem Goldbestand liegt es, sondern an der falschen Art, wie die deutsche Bevölkerung den Goldbestand benutzt, und es gibt keine wichtigere Aufgabe, als dahin zu wirken, daß in diesen Verhältnissen Wandel geschafft wird dadurch, daß die deutsche Bevölkerung sich des Überweisungs- und Scheckverkehrs bedient, und daß auf diesem Wege das ganz Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
2211 (Kaempf.)
(4) unnützerweise im Verkehr benutzte Gold in die Reichsbank wandert.
Auch Herr Kollege Dr. Arendt wird zugeben, daß, wenn auf diesem Wege 1000 Millionen Mark Gold in die Retchsbank übergehen, seine Beschwerden gegen die Politik der Reichsbank erledigt sind.
Unter diesen Umständen möchte ich auch an diese Seite des Hauses (nach rechts) eine Bitte richten.
Die Reichspostverwaltung geht damit um, eine Vorlage betreffend die Einführung des Postscheckverkehrs zu machen.
Ich weiß, daß Schwierigkeiten entstanden sind, weil die ländlichen Genossenschaften fürchten, daß ihnen durch das Postscheckwesen ein Abbruch geschehen könne.
Ich bezweifle, daß ein derartiger Abbruch geschehen kann; aber selbst wenn das in einem gewissen Umfange der Fall wäre: viel wichtiger für die Allgemeinheit ist es, den Postscheckverkehr einzuführen und dadurch dazu mitzuwirken, daß unsere Goldmünzen nicht mehr unnütz im Lande herumlaufen, sondern daß sie sich in der Reichsbank konzentrieren, und daß auf dem Wege des Postschecks das ist nämlich der Überweisungsverkehr von einer Postanstalt zur anderen, von einem Konto bet der Post zum anderen der Bedarf an baren Zahlungsmitteln vermindert und dadurch mitgeholfen wird, daß unsere ganze finanzielle Wirtschaft auf eine andere Basis gestellt wird.
(Bravo!
links.)
Ich habe mich für verpflichtet erachtet, diese Ausführungen zu machen.
Ich habe mich grundsätzlich davon fern gehalten, meinerseits neue Momente bezüglich der Währungsfrage in die Debatte zu werfen.
Ich hätte überhaupt nicht davon gesprochen, wenn ich dazu nicht durch die Ausführungen gezwungen worden wäre, die die Herren Abgeordneten Raab und vr.
Arendt am vorigen Sonnabend gemacht haben.
Ich halte den gegenwärtigen Zeitpunkt für durchaus ungeeignet zu einer eingehenden Währungsdebatte.
M (Sehr richtig!
links.)
Es geht eine Nervosität durch ganz Europa und Amerika bezüglich der Geldverhältnisse.
In diesem Augenblick, wie es die Herren Raab und Dr. Arendt getan haben, Beunruhigung in die Welt zu werfen, halte ich für einen Fehler.
Ich selbst hätte kein Wort über diese Frage gesprochen, wenn ich nicht durch die Notwendigkeit veranlaßt worden wäre, auf die Ausführungen der Herren Raab und Dr. Arendt zu antworten.
Meine Herren, ich schließe meine Ausführungen, indem ich Sie nochmals bitte: gehen Sie an diesen Gesetzentwurf mit dem vollen Ernst der Überzeugung heran, die meine politischen Freunde und ich haben, daß es abgesehen von der Beseitigung des Defizits in diesem Augenblick kein wichtigeres Moment gibt, als unsere Börsen wieder zu großen nationalen und internationalen Märkten zu machen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich danke zunächst dem Herrn Vorredner für die freundlichen Worte, mit denen er am Eingang seiner Ausführungen den von uns allen so schwer beklagten Zwischenfall erwähnte, der unseren hochverehrten Kollegen Grafen Kanitz bei seinen Ausführungen betroffen hat.
Glücklicherweise ist ja eine Besserung im Befinden des verehrten Kollegen bereits eingetreten, und wir können hoffen, daß dieser durch Überarbeitung eingetretene Zwischenfall schnell vorübergeht, und daß wir recht bald wieder Gelegenheit haben, unseren auf allen Seiten des Hauses gleich verehrten Kollegen wieder in unserer Mitte und bei unseren Arbeiten beteiligt zu sehen.
(Allseitiges Bravo!)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat eS für einen (G Fehler gehalten, eine Währungsdebatte heute hier hervorzurufen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde das selbstverständlich nicht getan haben; aber nachdem er (Heiterkeit links) mich persönlich angegriffen hat, wird er es mir bet der ihn auszeichnenden Objektivität wirklich nicht verdenken können, wenn nun auch ich meinerseits so kurz wie möglich auf seine Ausführungen eingehe.
Der Herr Abgeordnete Kaempf sagte, die Goldwährung hätte sich in den letzten Zeiten glänzend bewährt; denn wir wären imstande gewesen, die Anforderungen, die der Augenblick stellt, gegenüber Amerika zu erfüllen.
Ja aber, meine Herren, wie haben wir sie denn erfüllt
Wir haben sie erfüllt, indem wir dem Lande einen Diskont von Prozent auferlegten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage muß doch sein, ob diese Art Bewähmng nicht wesentlichen wirtschaftlichen Interessen des Landes entgegensteht.
Es ist auch nicht richtig, meine Herren, daß die Krisis bei uns dadurch Hervorgemsen worden sei, daß wir Zahlung für unsere Waren nach Amerika zu leisten hatten, sondern die Krisis ist dadurch hervorgerufen, daß der amerikanische Geldmarkt sich an die Londoner Börse hielt und von dort Gold herzog, und daß infolgedessen die Bank von England auf 7 Prozent Diskont stieg, und die Reichsbank ihr folgen mußte.
Wäre die Bank von England nicht zu so hohen Diskontsätzen gestiegen, so wäre das auch bei der Reichsbank nicht eingetreten.
Diesen klaren Zusammenhang der Dinge sollten wir nicht verschleiern, und das ist eben nur die Folge der Freizügigkeit des Goldes gewesen.
Wir werden darauf bei anderen Debatten ausführlicher zurückkommen.
1 (v) Ich möchte hier nur noch sagen: wenn der Herr Kollege Kaempf sich auf die Schätzungen des amerikanischen Münzdirektors in bezug auf den deutschen Goldumlauf bezieht, so weiß er ja, daß diese Schätzungen eine Zusammenstellung sind, d. h. daß die Angaben, die dem amerikanischen Münzdirektor aus jedem Lande gemacht werden, von ihm zusammengestellt werden.
Nun sind in Deutschland in bezug auf den Goldumlauf Schätzungen im Gange, die ich für ganz außerordentlich falsch und übertrieben halte.
Von jeher haben wir uns um diese Dinge gestritten.
Daß man auch vorsichtige Schätzungen aufstellen kann, meine Herren, das gebe ich zu.
Ich selbst habe z.
B. vor 27 Jahren eine Schätzung des Talerumlaufs festgestellt, die damals als absolut falsch, als viel zu hoch angesehen wurde.
Jetzt haben wir die Probe aufs Exempel gemacht.
Die Nachweisungen über die Einziehung der Taler, die vorliegen, haben die Richtigkeit meiner Berechnungen nachgewiesen.
Ich bin überzeugt, wenn wir eine Zählung unseres Goldbestandes vornehmen wollten, es würden erschreckend niedrige Ziffern herauskommen.
Wir haben Gold in großem Maßstabe seit langen Jahren verloren.
Es ist gar keine Rede davon, daß wir so hohe Beträge noch im Lande haben.
Wir wollen uns doch keiner Selbsttäuschung hingeben.
Der Unterschied, meine Herren, zwischen dem französischen und dem deutschen Goldbestand ist, abgesehen von dem Unterschied der Bevölkerung, doch auch der, daß dort eben ein großer Teil in der Bank liegt, also wirklich vorhanden ist.
Bei uns liegt nur ein ganz klein« Bestand in der Bank; und wenn es möglich wäre, aus dem Verkehr Gold herauszuziehen wir haben ja zu dem Zweck die kleinen Banknoten seit Jahr und Tag eingeführt —, alle Bestrebungen, die im Gange sind, Gold 2212 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
(Dr. Arendt Mansfeld) -) M aus dem Verkehr herauszuholen, haben einen absoluten Mißerfolg nach dieser Richtung.
Wir sehen also, daß das nicht möglich ist.
Ich will aber dem Herrn Kollegen gern versprechen, daß ich für die Einführung des Postschecks eintreten werde, wie für alle Maßregeln, welche bestimmt sind, den Barumlauf im Lande angemessen zu erhöhen, sei es durch direkte Vermehrung, sei es durch Ersparnis.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Kollege Kaempf meint, daß nun die ganze Schwierigkeit beseitigt wäre, wenn wir tausend Millionen Mark Gold aus dem Verkehr in die Reichsbank trieben, so halte ich das für falsch.
Dann müssen wir erst das Gold in der Reichsbank festhalten können; denn wenn wir nur Gold aus dem Verkehr heraustreiben, damit es durch die Goldfreizügigkeit unserem Lande verloren geht, dann sind wir doppelt schlimm daran, dann haben wir kein Gold in der Reichsbank und kein Gold im Verkehr.
Also alle diese nützlichen Maßregeln setzen voraus, daß wir auch in der Bankpolitik derartig Verfahren, daß wir das Gold uns dann in der Bank sichern.
Auf die Diskontfrage, meine Herren, will ich auch dem Herrn Kollegen Kaempf gegenüber heute in dieser vorgerückten Stunde nicht weiter eingehen; wir werden noch häufig Gelegenheit haben, auf diese Frage zurückzukommen.
Ich darf mich nun zu dem Gesetzentwurf wenden, der uns hier beschäftigt.
Meine politischen Freunde stehen diesem Gesetzentwürfe mit ernstem Bedenken gegenüber; wir sind aber gewillt, in der Kommission mitzuarbeiten, in der Hoffnung, daß der Gesetzentwurf bis zur zweiten Lesung sich so gestaltet, daß unsere Bedenken sich mildern.
Unsere Stellungnahme zu dem Gesetzentwürfe müssen wir uns für die zweite Lesung, nach dem Ausfall der Arbeiten der Kommission, vorbehalten.
Meine Herren, diejenigen Bestimmungen des Gesetzte) entwurfs, welche den Beschwerden bezüglich der Verletzung von Treu und Glauben abhelfen wollen, zu beseitigen waren wir seit Jahren bereit.
Niemand, meine Herren, kann es gutheißen, wenn man Treu und Glauben verletzt, und wenn das auf Grund des bestehenden Börsengesetzes möglich gewesen ist, so war das eine unbeabsichtigte und ungewollte Folge, und ich muß nach dieser Richtung noch hinzufügen, daß diese Folge durch die Haltung der Börse verstärkt worden ist.
Denn wenn die Börse nicht trotzig sich gegen die Bestimmung des Börsengesetzes aufgelehnt hätte, wenn man sich in das Börsenregister hätte eintragen lassen, dann wären erheblich weniger Verstöße gegen Treu und Glauben hervorgetreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich halte es allerdings für ein übersehen des Börsengesetzes, daß man die Rückforderung nicht beschränkt hat; das hat zu den unangenehmsten Konsequenzen geführt, das hat eine Unsicherheit in das geschäftliche Leben gebracht.
Aber, meine Herren, diese wirklich berechtigten Beschwerden gegen das Börsengesetz hätten Sie schon seit langen Jahren aus der Welt schaffen können; dafür hätte die Gesetzgebung und hätte der Reichstag sehr schnell funktioniert.
Ich habe aber den Eindruck und muß das offen aussprechen, daß man auf seiten der Börsenfreunde diese kleinen Schönheitsfehler des Börsengesetzes gar nicht ungern gesehen hat, man hat sie sozusagen als Sturmbock benutzt gegen das ganze Börsengesetz und, wie die jetzige Börsenvorlage zeigt, nicht ganz ohne Erfolg.
Denn darin muß ich dem Herrn Minister Delbrück widersprechen: auf dem Boden des Börsengesetzes von 1896 steht diese Börsenvorlage nicht mehr.
Meine Herren, der Herr Kollege Kaempf hat die Anforderungen des Entwurfs bezüglich der Sicherheitsstellung bemängelt.
Ich bemängele sie auch, aber vom umgekehrten Standpunkte aus: ich glaube, daß diese Bestimmungen in der Tat einer Abänderung bedürfen, ins- (o) besondere nach der Richtung hin, daß meiner Ansicht nach die Sicherstellung für das Geschäft selbst, also für das einzelne Geschäft, welches der Betreffende abzuschließen gedenkt, erfolgen muß.
Wenn der Herr Kollege Kaempf hierbei die Kassenscheine als notwendiges Deckungsmittel Vermißt, so ist das ja nur minimal: ramiwa von curat xrastor.
Die Kassenscheine sind jetzt ja nur Fünf- und Zehnmarkscheine, und die braucht man doch nicht in das Gesetz aufzunehmen; man braucht ja auch nicht in das Gesetz aufzunehmen, daß die Nickel- und Kupfermünzen deponiert werden können.
Allerdings ist es ein eigentümliches Verfahren, daß man Banknoten als Depositen zuläßt und die Reichskaffenscheine, welche merkwürdigerweise Deckungsmittel der Banknoten in der Reichsbank bilden, davon ausschließt.
Nun haben wir hier viel von einer Feindschaft gegen die Börse reden hören, und noch mehr redet man draußen davon.
Ich kann mir keinen verkehrteren Standpunkt vorstellen als eine Feindschaft gegen die Börse.
Meine Herren, die Börse ist ein absolut notwendiges Verkehrsinstitut, und ich habe es immer und wieder ausgesprochen: wenn die Börse heute geschlossen wird, muß man sie morgen wieder eröffnen.
Wir können sie in unserer modernen Wirtschaft gar nicht entbehren.
Aber weil das der Fall ist, und weil die Börse diese außerordentliche Bedeutung für unser ganzes Wirtschaftsleben hat, eben deshalb sind wir auch berechtigt und auch verpflichtet, die Gesetzgebung so einzurichten, daß die Börse dem allgemeinen Interesse entsprechend organisiert wird, und daß nicht durch die Organisation der Börse schwere Verluste für die Volkswirtschaft des Landes hervorgerufen werden.
Ich habe immer den Eindruck, daß der Gegensatz, der hier zutage tritt, nicht Börsenfreundschaft und Börsenfeindschaft ist, sondern daß der Gegensatz darin besteht, daß die einen sagen, die Börse ist um des Landes, und die anderen, das (v) Land ist um der Börse willen da.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Dann haben wir heute immer und immer wieder von der starken Börse gehört; von dem großen Markt hat Herr Kaempf gesprochen, der notwendig ist.
Das, muß ich sagen, ist doch ein recht unglückliches Zusammentreffen für die Börse, daß gerade in dem Augenblick, wo wir uns hier mit diesem Gesetz beschäftigen, die New Yorker Börse diesen Zusammenbruch erlitten hat.
Die New Yorker Börse, das war eine starke Börse, das war ein „großer Markt '', der durch kein Börsengesetz eingeschränkt war: 1 800 000 Stück Aktien sind an der New Yorker Börse an einem Tage gehandelt worden; ich glaube, größer und stärker kann eine Börse nicht sein.
Wohin ist man nun damit gekommen
Die Börsenfreiheit, die schrankenlose und maßlose Spekulation hat einen Zusammenbruch herbeigeführt, der das ganze Land in Mitleidenschaft gezogen hat und uns mit.
Da muß man doch sagen, diese Vorgänge müssen uns doch außerordentlich vorsichtig machen, ob die Ausführungen des Herrn Kaempf, daß wir nur der Börse freie Bahn zu geben haben, wirklich so absolut zutreffend sind.
Wenn man die Rede des Herrn Abgeordneten Kaempf von der Börse mit anhörte, so fiel mir wenigstens der alte Vers ein: Dies Kind, kein Engel ist so rein, Laßt 's Eurer Huld empfohlen sein.
In der Wirklichkeit liegen die Dinge doch ganz außerordentlich anders.
Der Herr Kollege Dr. Semler hat uns von den spanischen Stiefeln gesprochen, in die wir die Börse gesteckt hätten; er meinte, außerordentlich wichtig sei eine starke Reserve, die wir an der Börse hätten.
Dabei hat er, wie ich glaube, ein sehr unglückliches Bild gebraucht, als er nämlich von dem Schwamm sprach und die Börse mit einem Schwamm verglich.
Das hätte ich an seiner 2213 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
(vr.
Arendt Mansfeld).)
(L.) Stelle nicht getan.
Aber ich nehme das Bild auf.
Wodurch wird denn eine Börse stark und groß
Sie wird stark und groß durch den Umfang der Spekulationen, also dadurch, daß sie weite Kreise für die Börsenspekulationen heranzieht.
Und was wollte die Börsengesetzgebung von 1896
Sie wollte die breiten Volkskreise vor der Börsenspekulation bewahren.
Die Klagen also, meine Herren, die hier auch in den Motiven zum Teil angestellt sind, beweisen eigentlich nur, daß das Börsengesetz außerordentlich günstig gewirkt hat.
Wenn man dagegen eine starke Börse hat, die wie ein Schwamm aus dem Verkehr die Mittel heraussaugt, dann fehlt die große und starke Reserve, die in dem Wohlstand der ganzen Nation liegt, und ich glaube, diese Reserve ist die stärkere, wichtigere.
Und dann möchte ich hierbei auch gleich auf die Ausführungen des Herrn Dr. Semler über den Mittelstand eingehen.
Er sagt, da wären so viele Mitglieder des Mttelstandes, die ihre selbständige Existenz verlieren, indem dir kleinen Bankiers ich komme darauf noch zurück —, die Makler usw.
ihren Broterwerb verlieren.
Das ist sicher für jeden einzelnen der Betroffenen recht betrübend; aber auf der anderen Seite, wenn Herr vr.
Semler sich an uns als Vertreter der Mittelstandsintereffen wendet, können wir ihm doch antworten, daß durch die Art, wie die Börse die Spekulationen in weite Kreise getrieben hat, unzählig mehr selbständige Existenzen zu Grunde gegangen sind, und daß deren Schutz unser Bestreben ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, verschiedene Redner haben gesagt, das Börsengesetz habe die Spekulation in das Ausland flüchten lassen.
Das halte ich nicht für richtig.
In unserer Zeit des gestiegenen internationalen Verkehrs ist die Börsenspekulation ganz allgemein eine internationale.
Die Börsen, die gar kein Börsengesetz haben, spekulieren ganz (n) ebenso an allen anderen Börsenplätzen.
Wenn Sie die Kursdepeschen aus New Jork lesen, finden Sie jeden Tag, wie viele tausend Stück Aktien in New Jork auf Rechnung von London gehandelt worden sind.
Also von London aus spekuliert man in New Uork, und in London hat man kein Börsengesetz.
Und was alle diese Zahlen über das Anwachsen der deutschen Spekulation im Auslande beweisen sollen, das weiß ich nicht, da doch die Tatsache vorliegt, daß ein ganz großer Spekulationszweig, die Minenspekulation, in dieser Zeit entstanden ist, die wie ich sage: glücklicherweise nur im Auslande betrieben wurde.
Da ist es doch kein Wunder, daß die Spekulanten nun ins Ausland gingen.
Es hieße ja geradezu, den Teufel durch Beelzebub austreiben, wenn man, um das zu verhindern, der Spekulation in Deutschland freien Markt gäbe; dann würde man in Deutschland spielen und im Auslande auch.
Dann wird uns von der Konzentrierung des Bankiergewerbes gesprochen.
Das ist auch eine Erscheinung, die Sie in allen Ländern haben.
Wenn Sie die Berichte aus Frankreich, Belgien, England lesen, überall dasselbe.
die kleinen Makler, die kleinen Bankiers verschwinden.
Das hat mit unserem Börsengesetz an sich nichts zu tun.
Aber hätte es auch damit zu tun, so muß ich frei aussprechen, daß ich das für keinen Nachteil halte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß, daß es unter den kleinen Bankiers zahlreiche hochachtbare Männer gibt, die eine Zierde ihres Berufs sind und sich volkswirtschaftlich außerordentlich nützlich erweisen; aber andererseits kann man doch nicht verkennen, daß unter den kleinen Bankiers zahlreiche Elemente gewesen sind, die außerordentlich dazu beigetragen haben, Kreise des Publikums, die dazu nicht geeignet sind, zum Börsenspiel heranzuziehen (sehr richtig!
rechts), Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Elemente, die unsolide Werte in das Land hinausgeführr (cy haben, und die häufig durch einen Bankbruch zahlreiche Existenzen, ja ganze Gegenden zur Verarmung gebracht haben.
Nach dieser Richtung hin begrüße ich die Konzentration im Bankgewerbe; denn die Gefahr in dieser Beziehung ist seitens der Großbanken eine ganz erheblich geringere.
Ich kann auch nicht anerkennen, daß die sogenannte Kulisse, diese kleinen Makler an der Börse einen volkswirtschaftlichen Wert hätten, daß es einen Wert hätte, wenn Leute eine Existenz darauf begründen, daß sie die Wertpapiere immer hin und her handeln und mit kleinem Verdienst weitergeben.
Das ist das, was man im Volke die Jobberei nennt, und gegen diese Jobberet hat sich das Börsengesetz auch mit Absicht wenden wollen.
Daß diese Kreise davon betroffen werden, halte ich auch für keine schädliche Folge des Börsengesetzes.
Meine Herren, die Klagen, welche über die Wirkung des Börsengesetzes laut werden, sind für mich auch ein erfreulicher Beweis dafür, daß das Gesetz tatsächlich die Wirkung gehabt hat, das Börsenspiel der weiten Volkskreise einzuschränken.
Und da, glaube ich, waren wir auf dem richtigen Weg, und da dürfen wir nicht Halt machen in der Gesetzgebung und nicht rückwärts revidieren.
Nun ist es mir aber zweifelhaft, ob man in bezug auf das Register nicht über die Bestimmungen diskutieren kann, die hier im Entwurf vorgeschlagen sind.
Ich halte diese Bestimmungen für diskutabel und will gern in der Kommission mitarbeiten, hier den Wünschen der Börse entgegenzukommen; denn mir kommt es nicht auf die Form, sondern auf die Sache an.
Wenn die Bestimmungen so getroffen werden, daß eine Gewähr dafür besteht, daß die weiteren Volkskreise nicht herankommen können, sondern daß sich das Börsengeschäft und Termingeschäft lediglich vollzieht zwischen Vollkaufleuten und bemfsmäßigen Börsenbesuchern, so bin ich gern bereit, hier die Be- stimmungen des Entwurfs anzunehmen.
1 Anders verhält es sich mit der Frage der Aufhebung des Verbots des Termingeschäfts.
Der Herr Kollege vr.
Semler hat eine Rede gehalten einerseits für die Aufhebung des Verbots des Termingeschäfts in Getreide, andererseits dagegen.
Ich weiß nicht, welcher Teil seiner Rede der beweiskräftigere war.
(Heiterkeit.)
Ich hatte den Eindruck, daß er eigentlich beide Seiten vertrat.
Ich will mich auf die Frage des Termingeschäfts nach der theoretischen Seite hin nicht weiter einlassen.
Das Termingeschäft mag in der Theorie noch so richtig sein und noch so schön sich begründen lassen, mir kommt es in erster Linie auf die praktische Wirkung an; und praktisch ist die Wirkung des Verbots des Termingeschäfts in bezug auf landwirtschaftliche Erzeugnisse derartig, daß es gar nicht möglich scheint, da an den Bestimmungen des Börsengesetzes von 1896 zu rütteln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wünsche, die der Herr Abgeordnete Kaempf nach dieser Richtung geäußert hat, sind unmöglich zu erfüllen, weil jeder Landwirt im Deutschen Reich am eigenen Leibe den Nutzen erkannt hat, den das Verbot des Termingeschäfts herbeigeführt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde betrachten das Verbot des Termingeschäfts für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse als ein llvli ms tavAsrs und würden keiner gesetzlichen Bestimmung jemals zustimmen können, welche eine Aufhebung oder eine Erleichterung dieses Verbots herbeiführte.
Wir wollen auch nicht, daß der Entwurf etwa Hintertüren oder Maschen öffnet, durch welche dieses Termingeschäft für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse wieder eingeführt werden könnte; und wir wollen deshalb die Bestimmungen 305 2214 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
(Dr. Arendt Mansfelds) M über das handelsrechtliche Lieferungsgeschäst, das an und für sich ja zweifellos seine Begründung hat, mit außerordentlicher Sorgfalt in der Kommission prüfen.
Die Bestimmungen, wie sie jetzt im Entwurf stehen, halte ich für sehr bedenklich.
Ich halte sie für bedenklich in Nr.
1 nach der Richtung hin, daß das Jahreserzeugnis oder der Jahresverbrauch der Landwirte zu Grunde gelegt werden kann; und ich halte sie auch für bedenklich in Nr.
2.
Ich glaube, wir müssen da zu einer anderen Fassung kommen.
Ich bin dem Herrn Kollegen Kaempf sehr dankbar für seine Ausführungen zu § 50.
Was er da ausführte, um zu zeigen, daß § 50 nicht richtig ist und schlecht funktioniert, waren mir recht wertvolle Fingerzeige dafür, daß die Bestimmungen des Z 50 nicht ausreichen, um das Verbot des Termingeschäfts hier völlig sicherzustellen.
Es ist dann auch wohl nicht unbedenklich, wenn in demselben Paragraphen gesagt wird, daß der Bundesrat gewisse Bestimmungen zu erledigen hat.
Ich glaube, auch diese Fassung werden wir in der Kommission abändern müssen.
Der Bundesrat wird zum mindestens seine Entschließungen dem Reichstage mitzuteilen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch lieber wäre es mir, wenn diese Entschließungen des Bundesrats der Genehmigung des Reichstags unterliegen würden.
Mn, meine Herren, kann ich dem Herrn Kollegen Kaempf darin zustimmen, daß der Gesetzentwurf nach manchen Richtungen hin einen Mangel an Logik ausweist.
Ich betrachte es als einen Mangel an Logik, wenn man zwar das Termingeschäft für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse aufrecht erhält, es aber für die Industrieerzeugnisse aufhebt.
An sich könnte ich mir sogar das Umgekehrte als logisch gerechtfertigter vorstellen; denn vergessen Sie nicht, daß bei den landwirtschaftlichen (s) Erzeugnissen eine Spekulation auf Zeit immerhin eine Berechtigung haben kann: man kennt die Ernte nicht, man kennt die Zufuhr aus fernen Ländern nicht.
Aber bet einem Bergwerk und bei einer Fabrik, da ändern sich doch innerhalb vier Wochen die Dinge nicht so, daß man einen Kauf auf vier Wochen aus Spekulation logischerweise für berechtigt ansehen soll.
Also gerade umgekehrt ist es.
Nun, meine Herren, muß ich sagen, daß mit der Aufhebung des Verbots des Termingeschäfts in industriellen Werten meiner Überzeugung nach der Weg der Börsengesetzgebung von 1896 in einem sehr wichtigen Punkt verlassen wird.
Wir werden in der Kommission auch prüfen müssen, ob wir einen solchen Weg mit beschreiten können.
Ich muß sagen, daß nach meiner Ueberzeugung die Folgen, die man von der Durchführung dieses Verbots sehen will, nicht eingetreten sind.
Hier liegt ja nun ein ganz eigentümlicher Fall vor; hier beschuldigt sich die Börse selbst, daß sie durch das Zeitgeschäft zur Verteurung des Geldes beitrage, und hier muß ich nun wirklich die Börse gegen sich selbst verteidigen.
Hier ist die Börse wirklich unschuldig.
Der Vorwurf, daß das Kassageschäft zur Verteurung des Geldes beigetragen hat, wird nur erhoben, um von dem Kassageschäst wieder zum Termingeschäft zu kommen; er ist nichts weiter, als ein Vorwand.
Wie soll denn das Kassageschäst zur Verteurung des Geldes beigetragen haben
Die Krisis, die vor uns liegt, kennen wir ja alle; es ist eine Krisis, hervorgerufen durch Mangel an Gold.
Wir haben zu wenig Gold in der Reichsbank, wir haben zu wenig Gold in der Bank von England, zu wenig Gold in Amerika; es ist das Gold, das maugelt.
Glauben nun aber die Herren wirklich, daß man an der Börse die Geschäfte in barem Golde vollzieht
Das ist doch absolut nicht der Fall; die Geschäfte an der Börse werden größtenteils gerade mit den Kreditmitteln schon jetzt vollzogen, die uns der Herr Kollege Kaempf empfohlen hat, und man mag allenfalls Banknoten dazu o) benutzen.
Aber was man an barem Gelde etwa in der Differenz gegen Termingeschäfte verwendet, ist doch ganz außerordentlich gering.
An den Banknoten liegt die Geldteurung ja nicht.
Wir haben ja keine zu große Ausdehnung des Banknotenumlaufs; wir haben keine zu große finanziellen Anforderungen an die Reichsbank.
Mit dem alten Gerede, daß die Steigerung der industriellen Ansprüche die hohen Diskonte hervorgerufen hat, kann man doch heute nicht mehr kommen, nachdem sonnenklar ist, wodurch die hohen Diskonte hervorgerufen sind.
Also wenn wir auch das Termingeschäft wieder einführen, an den Geldmarktverhältnissen wird das in keiner Weise etwas ändem können.
Und dann, meine Herren, hat der Herr Kollege Kaempf noch gesagt, auch der Kurs der Staatspapiere hinge von den Verhältnissen an der Börse ab.
Meine Herren, das deutsche Börsengesetz mag alles Böse in der Welt und noch einiges außerdem verschuldet haben; aber daß der Kurs unserer Staatspapiere sich nicht anders bewegt hätte, wenn das Börsengesetz gar nicht existierte, das muß doch jedem sonnenklar sein, der sich die Bewegung der englischen Konsuls ansteht.
Wie ist es denkbar, wenn die englischen Konsols einen Rückgang erleiden von 114 bis auf 82, daß dann die deutschen und preußischen Staatspapiere nicht ähnlich wie alle übrigen internationalen Wertpapiere mit fortgerissen werden
Und wie ist es denkbar, daß unsere dreiprozentigen Konsols auf der Parität bleiben, wenn wir Prozent Bankdiskont haben
Was hat damit das Börsengesetz zu tun
Meine Herren, machen Sie die Börse noch so stark und kräftig, gegen solche große Weltbegebenheften kann die Börse gar nicht ankämpfen, selbst wenn sie wollte.
Nein, meine Herren, was die Börse wirklich wieder stark und kräftig machen kann, das ist eine Veränderung unserer Bank- und Geldpolitik.
Unter unserer Bankpolttik (i ) leidet die Börse, und die Bank leidet wieder unter der Geldpolitik; das hängt alles zusammen.
Aber wie können Sie erwarten, daß man an der Börse große Geschäfte macht und einen großen Börsenverkehr aufzeigt, wenn solche Störungen des internationalen Geldverkehrs eintreten
Meine Herren, daß das Börsengesetz eine große Entwicklung der Börsentätigkeit nicht hindert, haben wir doch alle erlebt.
Im Jahre 1899 hatten wir eine Ausdehnung des Börsengeschäfts wie überhaupt nie zuvor unter dem jetzigen Börsengesetz.
Haben denn die Herren das vergessen
Und noch im letzten Jahre und vor zwei Jahren erlebten wir eine ganz außerordentliche Ausdehnung des Börsengeschäfts.
Also trotz des Börsengesetzes, und, wie schon wiederholt hervorgehoben worden ist, gerade in den Bergwerks- und Jndustrieerzeugnissen war der größte Aufschwung des Börsengeschäfts.
Meine Herren, es geht hier ähnlich wie mit der Börsensteuer.
Ich erinnere die Herren: was wurde uns im vorigen Jahre gesagt von den Vertretern der Börsenintereffen über die Beseitigung der Börsensteuer für die Reichs- und Staatspapiere!
Da hieß es: heben Sie diese Steuer auf, dann werden die Reichs- und Staatspapiere im Kurse steigen.
Meine Herren, wir haben die Steuer leider aufgehoben; ich bin mit der einzige gewesen, der dagegen gekämpft hat.
Und was ist nun eingetreten
Kein Mensch weiß etwas davon, daß diese Steuer nicht mehr bezahlt wird; der Kurs unserer Staatsund Reichspapiere ist so niedrig geblieben und noch niedriger als vorher, und unserem Reiche sind Mittel entgangen, die sehr leicht aufzubringen wären; denn für den kleinen Mann, der mal ein paar hundert Mark in Staatspapieren anlegt, machen die paar Pfennig gar nichts aus; und wenn der Börsenspekulant, der seine Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
3215 (Dr. Arendt (Mansfeld).)
M Geschäfte hin und her vollzieht, eine kleine Abgabe an das Reich leistet, um so besser.
(Bravo!
rechts.)
Das war ein Nachgeben des Reichstags gegen diese Argumente, und vestiAia terrevt ich glaube, wir müssen uns das zur Lehre dienen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der gegenwärtige Augenblick besonders ungeeignet ist, die Freiheiten der Börse wieder zurückzuführen.
Der Herr Kollege Semler möge es mir nicht verargen, wenn ich sage, daß er bei seinen Ausführungen doch vielleicht etwas unter der Nachwirkung des Hamburger Bankiertages gestanden hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin nicht boshaft genug, die Ausführungen des Hamburger Bankiertages hier vor dem Reichstag im einzelnen vorzuführen.
Aber ich muß sagen, daß ich doch selten etwas gelesen habe ich habe die stenographischen Berichte gelesen —, was mich so frappiert hat wie die Naivetät, mit der die Herren auf dem Hamburger Bankiertage ihre Weisheit vortrugen und sich dann gegenseitig beweihräucherten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Semler das Börsengesetz von 1896 ein Tendenzgesetz genannt hat, so meine ich, es war ein Notwehrgesetz, es war ein Gesetz zur Verteidigung, und diese Verteidigung ist erfolgreich gewesen.
Es war ein Gesetz, meine Herren, welches gegeben wurde, weil die Ausschreitungen bet der Börse und weil die Verluste des Publikums an den Börsengeschäften so tief in unsere gesamteVolkswirtschast eingriffen, daß eine elementare Bewegung nach dieser Richtung hin vorlag, und der Reichstag dieser Bewegung in dem Gesetze nur Ausdruck gegeben hat.
(Sehr richtig!
rechts, Zuruf links: ad irato!)
Deshalb, meine Herren, glaube ich, müssen wir auch bei (s) der bevorstehenden Abänderung dieses Börsengesetzes, von der eine Reihe von Einzelheiten ja durchaus ersprießlich sind das ist ja von allen Seiten anerkannt —, gerade gegenüber den schweren wirtschaftlichen Zuständen, in denen andere Länder und in denen wir uns gegenwärtig befinden, mit ganz außerordentlicher Vorsicht vorgehen.
Meine Herren, wir wollen in der Kommission mitarbeiten daran, daß das Gesetz eine Gestalt findet, die es uns annehmbar macht.
Wir hoffen darauf; aber wir werden unsere Entscheidung abhängig machen müssen von der Gestaltung, die das Gesetz in der Kommission erhalten wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde wollen in der Kommission mitarbeiten, daß das Gesetz eine Gestalt gewinnt, die es uns annehmbar macht.
Freilich glaube ich, daß wir uns in den Grundzügen in mancher Beziehung von den eben durch Herrn Kollegen Arendt vorgetragenen Ausführungen sehr stark unterscheiden; aber ich habe doch die Hoffnung, daß es uns gelingt mit Hilfe der Regierung, die ja jetzt genau den Standpunkt einnimmt, den die sachverständigen Kreise, die zu dem Börsengesetz in den letzten sagen wir 15 Jahren gesprochen haben, immer eingenommen haben, wenn die verbündeten Regierungen auch dieser Einsicht nicht bis zum logisch gebotenen Ende folgen wir hoffen, daß es uns gelingt, in der Kommission den Kollegen Arendt und seine Freunde davon zu überzeugen, daß das, was hier in dem Entwurf seitens der Regierungen zur Reform des Börsengesetzes vorgeschlagen wird, ungefähr das allermindeste ist, was man verlangen muß (sehr richtig!
links), wenn man den Schäden, die eingetreten sind, nur einiger- (0) maßen entgegentreten will.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir werden uns ja mit dem Kollegen Arendt über die Frage der Währung, über die Frage des Bankdiskonts usw.
nicht so leicht verständigen; aber sie haben, Gott sei Dank, mit diesem Gesetzentwurf nichts zu tun (sehr richtig!
links), und ich meine, wir haben allen Grund, diese Fragen hier auszuschalten.
Es gibt das geht ja aus der Rede des Herrn Kollegen Arendt hervor noch Differenzpunkte genug, und wir brauchen sie nicht unnötig zu vermehren.
Meine Herren, es ist für mich, ganz abgesehen von dem persönlichen Bedauern, auch aus sachlichem Grunde bedauerlich, daß durch das Unwohlsein des Grafen Kanitz uns die Ansicht der konservativen Partei zu diesem Gesetz bisher nicht bekannt geworden ist abgesehen von der Einleitung, daß der Zeitpunkt nicht geeignet wäre.
Für die Debatte, die wir hier führen, wäre das von wesentlicher Bedeutung; denn, meine Herren, wir haben geglaubt, daß tatsächlich auch in konservativen Kreisen die Überzeugung, daß das Gesetz einer gründlichen Reform bedarf, recht weit verbreitet sei, und es hätte uns immerhin sehr gefreut und interessiert, wenn wir einmal diesen Sachen auch hier Auge in Auge hätten gegenübertreten können und hätten sehen können, wie weit denn die Überzeugung bereits gedrungen ist.
Wir werden nun auf den weiteren Verlauf dieser Debatte oder auf die Verhandlungen in der Kommission warten müssen.
Der Herr Kollege Semler hat in seiner Einleitung zahlreiche Gründe aufgeführt, die seine Partei im Jahre 1896 dazu geführt haben, das Börsengesetz anzunehmen, und hat dann ausgeführt, inwiefern heute seine Partei auf einem anderen Standpunkte diesen Fragen gegenüber steht.
Ich begrüße das durchaus und habe keinen (v) Zweifel, daß wir uns in diesen Fragen, soweit sie der Entwurf zu lösen versucht, mit 'der nationalliberalen Partei verständigen werden.
Nur darf ich für mich die Bemerkung hinzufügen: ich habe heute nicht nötig, die Abstimmung unserer Freunde vom Jahre 1896 zu entschuldigen (sehr gut!
links); denn wir haben die üblen Folgen, die nun tatsächlich eingetreten sind, schon damals vorausgesagt.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, ich glaube, meine Freunde waren damals noch zu vorsichtig in ihren Voraussagungen; denn cs ist noch viel schlimmer gekommen, als sie damals gesagt haben.
Herr Dr. Semler hat gemeint, die Regelung der Frage des Getreideterminhandels sei wesentlich eine agrarische Sache, eine Sache, die das ging aus seiner Handbewegung hervor ausschließlich die rechte Seite dieses Hauses zu ordnen hätte.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Herr Kollege Semler, ich hoffe, Sie haben das nicht sagen wollen; denn daß die Regelung des Getreideterminhandels an den deutschen Produktenbörsen ausschließlich Sache der Agrarier ist, das behaupten nicht einmal die Agrarier selber.
Das geht auch daraus hervor, daß damals, als die Produktenbörse geschloffen wurde, die Agrarier sich die Mühe genommen haben, sich mit den Händlern zusammenzusetzen, um eine Grundlage zu finden, auf der man notdürftig den Handel weiter treiben konnte.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr.
Bitter haben mich merkwürdig angemutet.
Er hat die ganze Sache dargestellt vom Standpunkte des reinen Juristen, der sich um wirtschaftliche Dinge eigentlich gar nicht zu kümmern braucht.
(Sehr richtig!
links.)
305'2216 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
(Mommsen.)
() Er hat gar nicht darauf Rücksicht genommen, daß es beim Handel nicht immer möglich ist, daß der Produzent direkt an den Konsumenten verkauft, sondern daß, um die Ware vom Produzenten in die Hände oder in den Mund des Konsumenten zu bringen, sehr viele Zwischenstadien nötig sind.
Das ist eben der Handel, und darum brauchen wir den Handel und brauchen einen möglichst ausgebildeten vollkommenen Handel, der möglichst wenig Kapital in Anspruch nimmt, und darum brauchen wir den Terminhandel.
Wenn der Herr Dr.
Bitter hier eine Rede gehalten hat, die wohl agrarischer war, als je eine Rede vom Zentrum hier gehalten worden ist, so weiß ich nicht, ob vielleicht die kürzliche Rede des Herrn Reichskanzlers hier etwas Gevatter gestanden hat.
(Heiterkeit.)
Nun zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Arendt.
Er wirft dem Entwurf Mangel an Logik vor insofern, als er das Verbot des Terminhandels in Jndustriepapieren beseitigt, das Verbot des Getreideterminhandels aber aufrecht erhält.
Etwas Richtiges ist daran wenigstens von unserem Standpunkte aus; denn wir wollen aus rein wirtschaftlichen Gründen dies Verbot überhaupt beseitigt sehen, und wir glauben nicht, daß die Landwirte tatsächlich von diesem Verbot einen Nutzen gehabt haben.
Nach der Erklärung des Herrn Kollegen Arendt und nach dem, was wir wissen, müssen wir annehmen, daß leider das Verbot des Getreideterminhandels heute noch nicht beseitigt werden kann.
Wir werden alles tun, damit die Hauptintereffenten an diesem Handel, und das sind die Landwirte, endlich einsehen lernen, daß ihnen mit diesem Verbot ein Danaergeschenk gemacht worden ist.
Sie haben es jetzt nach 10 Jahren allerdings noch nicht eingesehen, vielleicht werden sie es aber nach 20 oder 30 Jahren einsehen.
(L) Bezüglich des Effektenterminhandels ist durch die Begründung des Gesetzes, durch die Ausführungen des Herrn Ministers und durch Ausführungen, die wir früher in der Kommission von Sachverständigen gehört haben, überzeugend nachgewiesen, daß die Einführung des Kassahandels in diesen Spekulationspapieren zu einer ungeheuren Festlegung der Mittel der Banken und Bankiers geführt hat, die viel größer ist, als es früher der Fall war.
Das hat die Folge gehabt, daß die kleinen Bankiers nicht mehr mitmachen konnten, und daß die großen immer größer wurden.
Herr Kollege Arendt findet sich damit so kalt ab und sagt: je größer die Banken werden, je weniger werden sie den einzelnen zur Spekulation verleiten.
Gewiß, Herr Kollege Arendt, Sie haben in einer Hinsicht recht; eine Bank, die zentral geleitet wird, handelt bis zu einem gewissen Grade nach Schema I ', und man kann da sehr viel schärfer gewisse Ausschreitungen der Angestellten verhindern.
Ich möchte Sie aber doch dringend bitten, nicht in dieser Weise sich über den Mittelstand unserer Bankiers auszusprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich betrachte auch heute noch die Bankiers nicht nur in der Provinz, sondern auch in Berlin als ein unbedingt notwendiges Bindeglied zwischen den Großfirmen und dem Publikum, nicht der großen Firmen und der Bankiers wegen, sondern des Publikums wegen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein solider und guter Privatbankier kann zweifellos in vielen Fällen den einzelnen Klienten sehr viel besser beraten als die Angestellten einer Großbank, die an ihre Instruktion gebunden sind.
Daß es unsolide Privatbankiers gibt, das weiß ich so gut wie Sie.
Aber durch dieses Börsengesetz haben Sie nicht den unsoliden das Handwerk gelegt das habe ich an anderer Stelle schon einmal angeführt sondern gerade die solidesten ausgeschaltet, und darin sehen wir die besonders schädlichen (0) Folgen.
Nun zu dem Gesetz selbst.
Die Tendenz des Entwurfs geht dahin, unter Festhaltung der grundlegenden Bestimmungen des Börsengesetzes daß wir mit dieser Tendenz nicht einverstanden sind, wissen Sie möglichst klare Bestimmungen an Stelle der früheren unklaren zu setzen, vor allen Dingen eine endgültige und klare Regelung des börsenmäßigen Zeitgeschäftes herbeizuführen.
Meine Herren, mit dieser Absicht sind wir au sich, wenn wir von unseren weiteren Forderungen zurzeit einmal absehen, durchaus einverstanden, und ich möchte von meinem Standpunkt als Jurist einmal aussprechen, daß meiner Überzeugung nach ich unterscheide mich da von dem Herrn Kollegen Arendt und auch von dem Herrn Kollegen Kaempf die Fassung des Entwurfs eine so sorgfältige ist, daß sie aller Wahrscheinlichkeit nach Lücken, wie wir sie in früheren Gesetzen dieser Art gehabt haben, nicht aufweisen wird.
Die Fassung ist ich sehe einmal von der Logik ab jedenfalls juristisch so klar und scharf, daß ich glaube, wir werden eine extensive legislative Rechtsprechung, wie sich der Herr Kollege Semler mit Recht ausdrückte, nach diesem Gesetz nicht zu befürchten haben.
Ich begrüße das als einen großen Vorzug; denn, meine Herren, für alle Kaufleute, mögen sie Bankiers, mögen sie Getreidehändler oder sonst etwas sein, ist die Klarheit der Gesetze und die dadurch gegebene Rechtssicherheit die Hauptsache (sehr richtig!
links), und der größte Mangel der früheren Gesetzgebung waren nicht so sehr die vielen schädlichen einschränkenden Bestimmungen, sondern noch viel mehr die Rechtsunsicherheit (sehr richtig!
links); und nach dieser Richtung, meine Herren, glaube ich, daß an sich das Gesetz einen guten Weg beschreitet.
Es bleibt ja die unbequeme Sache, daß es auch jetzt noch Geschäfte, (v) die an sich rite geschlossen worden sind, als rechtsunwirksam bezeichnet, sie auch dann als rechtsunwirksam an sich gelten läßt, wenn Sicherheiten bestellt sind; nur in Höhe der Sicherheiten werden sie rechtswirksam.
Meine Herren, das ist praktisch kein großes Unglück.
Ich gebe darin dem Herrn Minister durchaus recht.
Die Vorschrift an sich, daß derartige Geschäfte rechtsgültig werden, soweit Sicherheiten bestellt werden, ist durchaus zweckmäßig und praktisch.
Ich habe dagegen gar nichts einzuwenden.
Uber die Art, wie die Sicherheiten zu bestellen sind, können wir uns noch unterhalten.
Nur das eine möchte ich dem Herrn Kollegen Arendt schon jetzt sägen: wenn er verlangt, daß die Sicherheit für jedes einzelne Geschäft bestellt werde, dann zeigt er damit nur, daß er von der Praxis dieser Geschäfte Sie entschuldigen das, Herr Kollege Arendt keine rechte Vorstellung hat.
Wenn Sie das verlangen, dann machen Sie eben auch in diesem Fall die Rechtswirksamkeit dieser Geschäfte wieder unmöglich, und, ich glaube, es wird gar nicht schwer sein, auch den Herrn Kollegen Arendt davon nachher in der Kommission zu überzeugen.
Meine Herren, einzelne Bestimmungen in der Vorlage erregen, abgesehen davon, daß sie uns nicht weit genug gehen, doch auch unser lebhaftes Bedenken, und namentlich möchte ich auch, wie es andere Herren getan haben, dagegen Einspruch erheben, daß man hier so leichter Hand über die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs bezüglich der Vollkaufleute und Minderkaufleute hinweggeht.
(Sehr richtig!
links.)
Mir ist, soweit ich das beurteilen kann, ein Fall nicht bekannt, wo in einem Reichsgesetz eine grundlegende Bestimmung eines anderen Reichsgesetzes, die an sich doch auftecht erhalten bleiben soll, die Bestimmung, daß, wer in das Handelsregister eingetragen ist, als VollReichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
2217 lMommse ».)
M kaufmann gilt, wo eine solche Bestimmung so leicht beiseite geschoben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Im Interesse unserer Rechtsklarheit und das Handelsgesetzbuch ist ein an sich gutes Gesetz, es hat sich bewährt möchte ich vor diesem Eingriff dringend warnen.
Meine Herren, er ist auch recht unpraktisch.
Es wäre richtiger, die Justizverwaltung sorgte dafür, daß eben Minderkaufleute, die gar nicht in das Handelsregister gehören, nicht eingetragen werden (sehr richtig!
links), als daß man hier solche Minderkaufleute, zu denen nach der Rechtsprechung Leute wie Rudolf Hertzog und Gerson, große Hotelbesitzer usw.
wenn sie nicht Aktiengesellschaften sind, auch gehören können, ich sage, es wäre richtiger, wenn solche Minderkaufleute nicht in das Handelsregister kommen, wenn sie nicht tatsächlich Vollkaufleute sind.
Und darum, meine ich, sollten wir hier ganz entschieden Abänderungen vornehmen.
Daß an sich die Bestimmungen über die Lieferungsgeschäfte, wie sie nun für den Getreidehandel getroffen sind, der Praxis entsprechen, brauche ich hier nicht näher auszuführen.
Das Zeitgeschäft wird allseits als notwendig anerkannt, und die Herren waren bisher des Glaubens, daß das Zeitgeschäft, wie es mittels der Berliner Schlußscheine gehandhabt wird, rechtsgültig sei.
Wir Juristen haben den Herren immer gesagt: ihr irrt euch.
Aber merkwürdigerweise oder vielleicht schönerweise das ist ein gutes Zeugnis für diejenigen, die am Produktenhandel beteiligt sind hat es bisher Differenzprozesse dort nicht gegeben und infolgedessen auch keine Entscheidungen des Reichsgerichts.
Im letzten Jahre sind einige derartige Prozesse gekommen.
Die Entscheidung des Reichsgerichts droht.
Man beugt hier (L) vor, meines Erachtens durchaus mit Recht.
Meine Herren, im einzelnen werden wir in der Kommission noch viele Ausstellungen an den Vorschlägen des Entwurfs zu machen haben.
Ich will Sie damit hier nicht bemühen.
Ich möchte nur noch auf eines aufmerksam machen.
Es ist hier bezweifelt worden, ob der richtige Zeitpunkt da sei, um diese Reform vorzunehmen.
Ja, meine Herren, wenn man ein Gesetz macht, welches sich als so gefährlich erweist für jede Treue im Handel, als so gefährlich für die Moralität unseres Privatpublikums wie dieses Börsengesetz, dann ist der Zeitpunkt, es zu reformieren, wenn man endlich daran kommt, immer noch zu spät.
(Sehr wahr!
links.)
Sie führen als Grund die gespannte Lage auf dem Geldmarkt an.
Warum, meine Herren
Ich könnte Ihnen recht geben, wenn aus diesem Gesetze eine starke Beanspruchung der Geldmittel der Banken erfolgen müßte.
Aber das Gegenteil ist ja der Fall.
Wir werden eine große Menge von Geldmitteln, die heute im Kassageschäft investiert sind, frei machen können, und Herr Kollege Arendt, wenn Sie meinen, das ist tatsächlich nicht so, so wissen wir Bankleute, die wir täglich unsere Kasse machen müssen, doch ganz genau, wenn wir Ultimogeschäste haben, machen wir die Kasse für diese nur zum Ultimo, und der Geldbedarf zu Ultimo ist nicht wesentlich größer als der an jedem einzelnen Tage bei starkem Kassageschäft.
(Sehr richtig!
links.)
Bedenken Sie, in England führen die Banken ihre Konten eigentlich so, daß sie überhaupt keine bare Kasse haben.
Das wäre ein Ziel, zu dem wir auch kommen müßten, zu dem wir aber nur gelangen können, wenn wir endlich einmal vernünftige Bestimmungen im Effektengeschäft bekommen.
Aber, meine Herren, dem Herrn Kollegen Arendt ist alles, was Diskontpolitik betrifft, wo unsere hohen (0) Diskontsätze herkommen usw.
sonnenklar.
(Heiterkeit links.)
Sehr sachverständige Leute aber, die jahraus, jahrein täglich sich mit Liesen Dingen zu beschäftigen haben und die in der Jetztzeit mit schwerer Sorge den Geldverhältnissen gegenüberstehen, weil sie ja nicht nur für ihr eigenes, sondern auch für fremdes Kapital verantwortlich sind, sind sich über die Bedingungen, woher die amerikanische Krise, woher die Rückwirkung auf den englischen und den deutschen Geldmarkt kommt, nicht klar, und sie wissen, daß die Verhältnisse gespannt sind.
(Zuruf rechts.)
Ja wir fühlen, daß es so ist; aber wo es herkommt, und wie wir dem abhelfen können, das wissen wir nicht.
Herr Kollege Arendt, Sie entschuldigen, daß ich Ihnen dieses aus der Praxis erzähle; ich tue das, um dabei zu warnen, etwa diese Gelegenheit der Reform des Börsengesetzes zu benutzen, um auch die Gelbkrisis, in der wir uns befinden, zu heilen.
Meine Herren, wir können dies Ziel, je schneller wir die Börsenreform durchführen, desto eher erreichen.
Wir haben dann wenigstens ein Steinchen dazu beigetragen, um die Geldkrisis zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist selbstverständlich eine Übertreibung, wenn man diese ganze Krisenzeit ausschließlich aus das Börsengesetz und seine Bestimmungen zurückführt (sehr richtig!
links), oder ausschließlich auf die Bestimmungen des Stempelgesetzes.
Herr Kollege Arendt, Sie werden mir zugeben, daß ich mich vor dieser Ausschließlichkeit immer sehr gehütet habe.
(Sehr wahr!
links.)
Aber es ist einer der vielen Teile, und da ich dem Ganzen nicht auf einmal abhelfen kann, soll ich wenigstens alles tun, soweit abzuhelfen, wie es hier möglich ist.
Meine (v) Freunde betrachten die möglichst schnelle und rasche Durchberatung dieses Gesetzentwurfs als eine absolute Notwendigkeit, nicht für die sogenannten Börsenfreunde, von denen der Herr Kollege Dr.
Bitter immer gesprochen hat, sondern, meine Herren, für unser gesamtes Wirtschaftsleben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie einmal Stimmen aus dem Ausland hörten, wie schwer geschädigt uns die Verhältnisse der letzten 10 Jahre im wirtschaftlichen Ansehen des Auslandes haben: Sie würden mit uns übereinstimmen, wenn ich Ihnen sage, es ist keine Frage des konservativen oder liberalen Parteigeistes, sondern eine absolute Frage der Allgemeinheit, hier möglichst bald Ordnung zu schaffen.
Helfen Sie uns dazu mit!
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von den Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, Dr. Hoeffel, Kreth, Gröber, Dr. Wiemer und Bassermann.
Ich bitte, daß die Herren, die diesen Antrag unterstützen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Soviel ich sehen kann, ist das der ganze Reichstag; ich nehme an, daß die Vertagung beschlossen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr.
Bitter.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr.
Bitter, Abgeordneter: Gegenüber dem Herrn Kollegen Kaempf bemerke ich: ich habe nicht bestritten, daß der Geldbedarf der Spekulation durch das Kassageschäst vergrößert wird, sondern ich habe nur behauptet, dies sei kein durchschlagender Grund für die Aufhebung des Verbots des Börsenterminhandels in Bergwerks- und Fabrikantellen.
2218 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1907.
M Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 13.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
536 der Drucksachen); 2.
1 dritte Beratung der Rechnungen der Kasse der Ober-Rechnungskammer für die Rechnungsjahre 1903 und 1904, bezüglich derjenigen Teile dieser Rechnungen, welche die Reichsverwaltung betreffen (Nr.
144 der Drucksachen); 3.
1 dritte Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1902, nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Borbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
15 der Drucksachen); 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung (v) —also Börsengesetz und Wechselprotest —; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes betreffend den Schutz von Vögeln vom 22.
März 1888 und zur Einführung des Vogelschutzgesetzes in Helgoland (Nr.
351 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Mommsen, vr.
Stresemann und vr.
Leonhart wünschen aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
—Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.