Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071908.
Schriftführer Abgeordneter Rimpaur (o) Berlin, den 30.
November 1907.
Von Seiner Majestät dem Könige von Württemberg ist der Ministerialrat Schleehauf und von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzoge von Sachsen der Ministerialdirektor Vr.
jur.
Nebe zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: In einem heute eingegangenen Schreiben des Königlich bayerischen Amtsgerichts Landsberg am Lech wird die Genehmigung zur Vernehmung des Mitglieds des Reichstags Gerstenberger als Zeuge in Landsberg am Lech nachgesucht.
Ich schlage vor, dieses Schreiben, wie üblich, der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
An Stelle des aus der Rechnungskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Mentz ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Oppersdorfs für 3 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Fürst zu Dohna-Schlobitten.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
477 (v) der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung H des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
478 der Drucksachen), l ) des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Z 2 des Gesetzes betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 (Neichsgesetzblatt Seite 255) (Nr.
474 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich auf den eigentlichen Gegenstand der Tagesordnung eingehe, habe ich einige Erwiderungen zu machen auf Äußerungen der Herren Vorredner.
Zunächst möchte ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts erwidern, daß doch die Angelegenheit des Vizeadmirals Ahlefeld noch nicht genügend aufgeklärt zu sein scheint.
Der Herr Staatssekretär hat freilich festgestellt, daß das Duell beseitigt ist, aber gleichzeitig ausgesprochen, daß in einer damit wohl zusammenhängenden Beschwerde Herr v. Ahlefeld unrecht bekommen hat, und daß er infolge davon um seine Zurdispositionsstellung nachgesucht hat.
Es muß das doch wohl eine recht empfindliche Zurückweisung seiner Beschwerde gewesen sein, daß ein so verdienter Offizier sich zur Disposition stellen läßt; und sie muß wohl auch derartig gewesen sein, daß man sich keine Mühe gegeben hat, einen Mann zu halten, den man eben in einen neuen Posten gesetzt hat, dessen Leistungsfähigkeit man also voll anerkannt hat.
Wir haben doch nicht einen solchen Überfluß an 269 1952 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
(Schräder.)
O) guten Offizieren der Marine, daß man leichten Herzens tüchtige Leute gehen läßt.
Dann einige Worte über die Äußerungen des Herrn I) r. v. Skarzyüskt.
Ich kann es ja den Herren Polen nicht verdenken, wenn sie in der gegenwärtigen Situation jede Gelegenheit ergreifen, ihre Schmerzen auszusprechen.
Aber ich habe nicht die Absicht, jetzt näher einzugehen auf die Ausführungen, die er gemacht hat, und zwar deshalb, weil wir und das wissen wir ja alle in allernächster Zeit ex xrvlesso über diese Fragen zu reden haben werden.
über die Frage der Enteignung werden wir zu reden haben infolge der Interpellation, die uns Herr Bebel angekündigt hat.
Im preußischen Abgeordnetenhause haben unsere Freunde dazu eine ablehnende Haltung eingenommen.
Was die Sprachenfrage anbetrifft, so kann ich noch keine Erklärung darüber abgeben, weil wir uns noch nicht darüber schlüssig gemacht haben in der Fraktion.
Daß wir lebhafte Bedenken haben, kann ich aber heute schon anführen.
NM wende ich mich zu dem Herrn Reichskanzler.
In Antwort auf die Ausführungen, welche mein Freund Herr Abgeordneter Wiemer gemacht hat, hat der Herr Reichskanzler es für nötig gehalten, uns einmal die Blockpolitik zu entwickeln, wie er sie sich denkt.
Ich glaube, ich habe ihn nicht falsch verstanden, wenn ich sage, daß er die Hauptaufgabe der Blockpolitik darin sieht, die nationalen Forderungen zu erfüllen, d. h. für das Budget, vor allen Dingen für Flotte, für Heer und für Kolonien zu stimmen.
Außerdem hat er uns zugesagt, eine Reihe von Gesetzen zu bringen.
Zwei sind bereits gebracht, Gesetze, die zum allergrößten Teil mit parteipolitischen Fragen überhaupt nichts zu tun haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind auch keine neue neuen Gesetze; es sind Gesetze, ()
die seit langer Zeit verheißen, seit langer Zeit vorbereitet sind.
über das Vereinsgesetz werden wir uns ja demnächst zu äußern haben, ebenso über das Börsengesetz.
Die anderen Dinge liegen noch in weiter Ferne; wie sie aussehen werden, weiß man heute nicht und weiß der Herr Reichskanzler auch nicht.
Es wird darin wahrscheinlich auch verschiedene Ansichten geben können und geben müssen.
Nun, auf allen diesen Gebieten sind wir durchaus bereit, unsere Arbeitskräfte mit bestem Willen zur Verfügung zu stellen, und ich glaube, kein besserer Beweis konnte dafür gegeben werden als die Rede, die Herr Dr. Wiemer vorgestern gehalten hat.
Er hat sich bereit erklärt, durchaus sachlich mitzuwirken bei der Festsetzung des Budgets, und auch seine sonstigen Ausführungen haben bewiesen, daß wir durchaus nicht geneigt sind, eine prinzipielle Opposition zu machen.
So weit würden wir also einig sein, und wenn der Herr Reichskanzler unter Blockpolitik das versteht, machen wir die Blockpolitik mit ihm mit.
Ich muß allerdings hinzufügen: genau so werden wir handeln, wie wir früher auch schon gehandelt haben (lebhafte Zustimmung links), wie wir vor dem 13.
Dezember, wie wir am 13.
Dezember gehandelt haben.
Wie wir in der vorigen Session gehandelt haben, so werden wir auch weiter handeln: wir werden ohne jede Voreingenommenheit sachlich alle Vorlagen prüfen, die an uns kommen.
(Sehr gut!
links.)
Das ist das positive Programm, das der Herr Reichskanzler uns setzt.
Aber es hat noch eine negative Seite, zunächst für die Reichspolitik.
Ausgeschloffen ist unter allen Umständen die Wirtschaftspolitik, ausgeschlossen sollen auch fein alle diejenigen Fragen, über welche eine größere Meinungsverschiedenheit zwischen Konservativen und Liberalen zu erwarten ist.
Das heißt, meine Herren, (0) unsere deutsche Politik durchaus stillzustellen, unsere deutsche Politik zu nichts anderem zu machen als zu einer Politik der Erledigung der laufenden Geschäfte, alle politischen Fragen aber gründlich auszuscheiden.
(Sehr gut!
links.)
Dazu kommt noch ein anderes.
Es ist uns deutlich gesagt, daß für die preußische Politik von einer Blockpolitik nicht die Rede sein soll.
Ganz erklärlich, meine Herren, denn da hat ja der Herr Reichskanzler seinen fertigen Block bereits.
(Sehr richtig!
links.)
Da sind die Konservativen sein Block; wenn an dem Block noch einige Steine fehlen, so wissen wir ja recht gut, wie die gegebenenfalls herangeholt werden.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat es noch nicht einmal der Mühe wert gehalten, auf die Anregungen des Herrn Dr. Wiemer wegen Änderung des Wahlrechts, worin Herr Bassermann mit ihm übereinstimmte, ein Wort zu äußern, —die schroffste Zurückweisung, die man sich denken kann.
Denn wenn von einer Seite eine Frage gestellt ist und doch nicht leichtsinnig gestellt ist, so ist eine Antwort darauf wohl am Platze.
(Sehr richtig!
links.)
Ist die nicht gegeben, so heißt das nichts anderes als eine ganz bestimmte Ablehnung.
(Sehr richtig!
links.
Also, meine Herren, im Deutschen Reichstage wird eine Geschäftspolitik gemacht, im preußischen Landtage bleibt es beim alten, und ich will sagen: im ganzen bleibt es auch im Reichstage beim alten (sehr richtig!
links), nur mit einem Unterschied: an die Stelle des Zentrums sind jetzt die Ltnksliberalen gesetzt.
Wir sollen nun mit derselben Bereitwilligkeit Dienste leisten, mit der nach der (v) Meinung des Herrn Reichskanzlers das Zentrum seine Dienste geleistet hat.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit in der Mitte.)
Vor dem Zentrum wird uns nun sehr graulich gemacht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich verstehe das vom Herrn Reichskanzler; er hat ja seine Erfahrungen gemacht.
(Zuruf aus der Mitte: Wir auch!)
—Wir kennen uns gegenseitig sehr gut (sehr gut!
links), wir wissen sehr gut, ob Sie als schwarzer oder als lichter Reiter zu uns kommen, und wir machen unsere Geschäfte nicht auf Hintertreppen, sondern wir machen sie hier öffentlich vor dem Hause und vor der ganzen Welt, und ich glaube, es wird keiner von uns darauf absehen, uns zu betrügen.
Das werden wir nicht von einander erwarten.
Wir kennen uns seit sehr, sehr langer Zeit; wir wissen genau, was wir von uns zu halten haben, welche Politik wir mit einander machen können, und welche Politik wir gegen einander zu machen haben.
Das, meine Herren, ist nun das, was der Herr Reichskanzler uns als seine Politik vorstellt.
Nun scheint er zu erwarten, daß wir seine Politik in der Weise mitmachen, daß wir nunmehr auch alles, was unsere politischen Ziele sind, sofern es mit den seinigen nicht übereinstimmt, einpacken.
Ja, meine Herren, das können wir doch nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Die Ziele, die wir uns gesetzt haben, sind nicht etwa zufällige, sind nicht etwa ganz vor kurzem entstanden, das sind Ziele, die wir seit langer Zeit verfolgen, seit viel längerer Zeit, als der Herr Reichskanzler mit unserer Politik etwas zu tun hat.
(Sehr gut!
links.)
Er hätte sich also wohl sagen können, daß Parteien, die 1953 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
(Schräder.)
M so lange den Kampf gefühlt haben, nicht bereit sein können, mit einem Mal ihn aufzugeben.
(Sehr wahr!
links.)
Nicht um ihrer selbst willen, meine Herren!
Das gibt uns allerdings der Herr Reichskanzler sehr deutlich zu verstehen: wir würden aus bloßem Parteiinteresse so oder so verfahren.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eins der schlimmsten Dinge, die der Fürst Bismarck eingeführt hat (sehr wahr!
in der Mitte), daß er sich herausnahm, in dieser Weise die Parteien zu kritisieren, ihnen zn verstehen zu geben, daß sie eigentlich untergeordnet wären, daß der Reichskanzler dazu da sei, sie zu kritisieren, ihnen die Wege zu weisen.
Wir wissen unsere Wege, und wir gehen sie im wohlerwogenen Interesse unseres Vaterlandes und können davon nicht abgehen.
(Sehr gut!
links.)
Nun werden wir uns auch nicht enthalten, unsere Politik weiter zu treiben.
Dabei ist es ja sehr wohl möglich, daß wir im Einvernehmen mit dem Herrn Reichskanzler alle die Gesetze machen, die er uns vorlegt, sobald die Gesetze unseren Wünschen entsprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun noch eins!
Ich halte es für unmöglich, zwei verschiedene Sorten Politik zu treiben.
Es ist auf die Dauer nicht möglich, daß seitens der Reichsregierung eine sozusagen liberale Politik getrieben wird und in Preußen eine entgegengesetzte.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sehen die Wirkung davon bereits in den Polengesetzen, die für uns ja und das wird sich der Herr Reichskanzler vorausgesagt haben keineswegs angenehm sein können, Gesetzen, die im preußischen Landtage eingebracht (L) sind und deren Wirkung hier hinüberspielt.
Das ist das, was ich dem Herrn Reichskanzler zu erwidern habe.
Ich fasse zusammen.
Die Dinge, die er uns vorgetragen hat als demnächst von uns zu erledigen, werden wir sachlich und unparteiisch erledigen.
Wir hoffen, damit die Geschäfte vorwärts zu bringen; aber wir können ihm nicht zusagen, daß wir unsere Politik durchweg nach seinen Wünschen gestalten werden.
Nun komme ich auf den Hauptgegcnstand, den Etat.
Meine Herren, über manche Dinge mögen hier verschiedene Meinungen sein; aber über den Etat sind wir im Grunde alle einer Meinung.
In der allgemeinen Beurteilung des Etats sind der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, der preußische Herr Ftnanzminister, der Bundesrat und das hohe Haus einig, nämlich, daß wir einen sehr schlechten Etat und eine sehr schlechte Finanzlage haben.
Der preußische Minister der Finanzen ist so weit gegangen, zu erklären, es sei beschämend, daß wir in einer solchen Finanzlage wären.
Da ich mich immer Autoritäten beuge, so tue ich es auch hier, zumal ich genau derselben Meinung bin.
Es ist in der Tat beschämend, daß ein Reich wie Deutschland, ein Reich, das mit an der Spitze der industriellen und kommerziellen Bewegung steht, das von Jahr zu Jahr eine größere Rolle im Wirtschaftsleben spielt, nicht in der Lage ist, seine Ausgaben aus seinen Einnahmen zu decken, daß es fortwährend neue Schulden machen muß, und daß es sich für seinen Etat fortwährend mit Flickarbeit begnügt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn was bisher geleistet ist, ist Flickarbeit, und nichts anderes soll heute geleistet werden.
Ich will dabei gleich eines sagen, um nicht mißverstanden zu werden: ich bin nicht der Meinung, die Verantwortung dafür dem gegenwärtigen Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts zuzuschieben.
Nicht er macht unsere Finanzpolitik, sondern das ist die Politik des (o) Bundesrats und die Politik der Mehrheit dieses Hauses (sehr richtig!
links); er kann nicht anders, als diese Politik mitmachen bis zu dem Momente, wo es ihm vielleicht zu bunt wird und er sagt: ich bedaure, ich kann nicht mehr.
Aber möge kommen, wer da will, er wird vor den allergrößten Schwierigkeiten stehen.
Die bisherigen Reformen haben zunächst den Zweck gehabt, nicht unsere Finanzen zu bessern, sondern die Bundesstaaten von hohen Matrikularbeiträgen zu befreien.
Dann hat man vor zwei Jahren Steuern gemacht, die nicht den Ertrag liefern, den sie liefern sollten, teils weil sie abgeändert worden sind, teils weil man sich in ihrer Ertragsfähigkeit getäuscht hat.
Meine Herren, wir müssen uns über eines klar werden: es sind nicht Zufälligkeiten, nicht die Mängel dieser oder jener Steuergesetze, die uns in diese finanzielle Situation gebracht haben, sondern unsere ganze Wirtschaft- und Finanzpolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Wir zahlen in Deutschland an Zöllen und indirekten Steuern ungefähr 20 Mark auf den Kopf.
Das ist schon eine ganz erkleckliche Summe, wenn man berücksichtigt, daß sich diese Steuern verdoppeln und verdreifachen, wenn eine ganze Familie in Betracht kommt.
Nun hat uns der Herr Graf v. Posadowsky vor einiger Zeit ich glaube, es war in der vorletzten Session gesagt: „ja, was redet ihr von hohen Steuern in Deutschland
in England zahlt man viel mehr indirekte Steuern!
Er hat ganz recht, in England zahlt man an indirekten Steuern und Zöllen denselben Gesamtbetrag wie bei uns, aber er verteilt sich auf etwa 40 000 000, bei uns aber auf 60 000 000.
In England rechnet man 30, in Deutschland 20 Mark auf den Kopf.
1 Der1Unterschied1ist aber folgender.
Unsere Zölle liegen durchweg auf Gegenständen des täglichen Gebrauchs, auf Getreide, Petroleum usw.
In England gibt (v) es das nicht, dort werden nur solche Gegenstände hoch besteuert, die man durchaus entbehren kann: Spirituosen, Kaffee, Tee, Tabak, Zucker.
Derjenige, der in England keine indirekten Steuern bezahlen will, kann es bleiben lassen, ohne sich große Entbehrungen aufzulegen.
Das ist aber nur Nummer eins.
Nun kommt Nummer zwei.
Die Zölle sind Schutzzölle und deshalb dazu bestimmt, möglichst wenige Erträge zu liefern.
Sie sollen uns nur vor1dem1Eindringen1fremder Ware schützen.
Drittens: alle Waren dieser Art find im Inland um denselben Betrag verteuert; 1 aber die Steuer fließt nicht in die Steuerkasse, sondern in die Tasche der Einzelnen, der Landwirte, der Industriellen usw.
Das macht, wenn Sie es einmal ausrechnen, eine Summe, die tausend Millionen wahrscheinlich übersteigt, zumal, wenn Sie noch ein viertes hinzusetzen, nämlich, daß unser Zollsystem zur Begünstigung der Ringbildung und dadurch zu einer weiteren Verteurung geführt hat.
Es liegt durch dieses System auf unserer Bevölkerung eine ungeheure Last von indirekten Abgaben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie nur mit 40 Mark pro Kopf rechne« und sich fragen, was eine Familie zu zahlen hat, so werden Sie auf eine erstaunliche Summe kommen und sich fragen: wie kann es möglich sein, daß unsere Konsumsteuern noch einen hohen Betrag liefern, wenn die Familie genötigt ist, für die notwendigsten Lebensmittel zunächst einen sehr großen Teil auszugeben
Mögen Sie Steuern machen so viel Sie wollen, was heißt das anders, als ein neuer, Eingriff in den alten Fonds
Man greift durch ein anderes Loch in dieselbe Tasche hinein.
Wenn aber nichts darin ist, so mag der Herr Schatzsekretär so viel Steuern machen, wie er will, er wird die Erfahrung machen, daß er nicht das findet, was er erwartet.
269 1954 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
(Schräder.)
O) Also hier, meine Herren, haben Sie den Punkt der schlechten Erträge unserer Steuern.
Fügen Sie nun hinzu, daß unsere Ausgaben in einem ganz unheimlichen Maße wachsen, vor allen Dingen die Ausgaben für Armee und Marine von diesem Jahre zum letzten Jahre ist ja ein Unterschied von nahezu 100 Millionen vorhanden —, und wir können uns mit voller Sicherheit sagen, daß, wenn man bei dem bisherigen System bleibt, dieses Wachsen nicht aufhören wird; denn zum größten Teil ist es durch Ursachen hervorgerufen, welche dauernd sind.
Es ist insbesondere dadurch hervorgerufen, daß stets die Technik und die Verwaltung der Armee neue Forderungen bringen, die befriedigt werden müssen.
Stets wird das, was wir haben, zu erhalten teurer; stets müssen neue Dinge gemacht werden, auch wenn gar keine Vermehrung der Truppen eintritt, und bei der Marine ist die Sache noch erheblicher; denn da werden wir von Jahr zu Jahr gedrängt, immer größere Schiffe zu bauen.
Die größeren Schiffe kosten mehr Geld, und sie kosten hinterher auch mehr zu erhalten, zu bemannen und auszurüsten.
So, meine Herren, stehen wir hier für Militär und Marine vor fortwährend wachsenden Ausgaben; und wenn Sie sich nun klar machen, daß die Vermehrung der Bevölkerung um 1 Million im Jahre wenn nicht die Steuern im Durchschnitt mehr ertragen bei 20 Mark pro Kopf eine Vermehrung des Steuereinkommens um 20 Millionen Mark verursacht, und daß demgegenüber schon 100 Millionen Ausgaben zumeist für Armee und Marine stehen, und daß dazu noch andere Ausgaben kommen, dann werden Sie sich nicht wundern, wenn wir fortwährend tiefer in die Not hineinkommen.
Wenn der Herr Schatzsekretär uns jetzt im Auftrag des hohen Bundesrats demnächst neue Steuern bringen sollte, und wenn wir sie annehmen würden, so kommen sie zu einem Zeitpunkt, der auch zum guten Teil Folge (L) unserer ganzen bisherigen Wirtschafts- und Finanzpolitik ist.
Wir haben in Deutschland große Ausgaben nicht allein für das Reich, auch für die Landesverwaltung.
Bedenken Sie, daß wir eine Staatsverwaltung haben, die teurer ist als die irgend eines anderen Landes (sehr richtig!
links); denn wir haben nicht bloß die große Reichsverwaltung, wir haben die einzelstaatlichen Verwaltungen, und unsere Kommunen haben ebenfalls sehr große Ausgaben und sehr große Aufgaben.
Wir werden nahezu an 6000 Millionen für all die verschiedenen Zwecke aufzubringen haben.
Das ist eine ganz kolossale Summe für ein Land, das behalten Sie das im Auge keineswegs reich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Deutschland wird reich; was heißt das
Es wird viel Geld verdient, und von diesem Geld fließt vorläufig der größere Teil in die Taschen der Wohlhabenderen.
(Sehr richtig!
links.)
Der geringere Teil kommt den weniger Bemittelten zu.
Die Lebenshaltung der oberen Stände ist verhältnismäßig erheblich mehr gestiegen als die der unteren.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kommt dazu, daß die unteren Stände mit der ungeheuren Erhöhung der Lebensmittelpreise zu kämpfen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Auch das ist ja kein Streitpunkt mehr zwischen uns.
Die Erhöhung der Lebensmittelpreise hat dazu geführt, daß es allen denjenigen schlechter geht, die nicht sehr wohlhabend sind.
Meine Herren, das reicht sehr weit.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die, die 5-, 6- bis 10 000 Mark Einkommen haben, empfinden die Teurung der Lebensmittel sehr schwer, zumal wenn sie eine größere Familie haben.
Diese Verteurung der Lebensmittel führt zu einer weiteren Verteurung aller Gegenstände.
Sie führt notwendig entweder (0) dazu, daß unsere unteren Klassen sich schlechter ernähren das ist ein großes Unglück —, oder sie führt zu weiteren Lohnerhöhungen, und jede Lohnerhöhung führt wieder zu einer Erhöhung der Preise der Produkte (sehr richtig!
links), und so geht das weiter.
Der Lohn wird erhöht, die Produkte steigen; dadurch wird die Lebenshaltung teurer.
Wenn z.
B. die Bauarbeiter höhere Preise für die Bauten bekommen haben, so dauert es nicht lange, so werden die Wohnungen um so viel teurer, und so geht es auf allen Gebieten.
Wir sind in einem fortwährenden Steigen der Löhne wegen des Steigens der Lebensmittel und in einem Steigen der Produkte wegen des Steigens der Löhne, und wenn die Löhne noch nicht steigen, so ist das ein Zeichen dafür, daß es unseren Arbeitern schlecht geht, und das wird Not und Elend genug über sie bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, nehmen Sie das Dritte: wir stehen das ist jetzt ziemlich zweifellos geworden vor einer sinkenden Konjunktur (sehr richtig!
links): die Beschäftigung der Industrie und der Arbeiter wird eine geringere.
Was heißt das
In einer Zeit mit niedrigen Lebensmittelpreisen ist das eher zu ertragen; wenn aber so hohe Lebensmittelpreise sind wie heute, und zugleich alle anderen Gegenstände so hoch im Preise stehen, so kann das eine außerordentlich große Kalamität sein.
(Sehr richtig!
links.)
Um auf die Ftnanzfrage zurückzukommen: wenn man in solcher Zeit eine Einführung von neuen Steuern macht, so kann man sicher sein, daß diese neuen Steuern längst nicht das bringen werden, was veranschlagt wird.
Und so werden Sie beim nächsten Etat auch erleben, daß er unter keinen Umständen gedeckt werden kann.
Denn, selbst (v) wenn Sie die 120 oder wieviel Millionen neuer Steuern beschließen, so bringen diese noch nicht einmal ein Drittel von dem ein, was sie einbringen sollen, weil sie erst im Laufe des Etatsjahres zur Einführung gelangen (sehr richtig!
links), und sie bringen noch weniger, weil die Verhältnisse so sind, daß sie nicht viel bringen können.
Bedenken Sie weiter, daß mit den Ausgaben dieses Etats die Ausgabenvermehrung keineswegs stillsteht.
Wir wissen ganz genau, was wir in nächster Zeit zu erwarten haben.
In diesem Jahre kommt noch die Erhöhung der Beamtenbesoldungen.
Wir wissen weiter genau, daß demnächst die Witwen- und Waisenversicherung der Arbeiter und die Fürsorge für die Privatbeamten kommen, und daß unser Jnvalidenfonds nächstens aufhört.
Rechnen Sie das zusammen, meine Herren, und rechnen Sie dazu das fortwährende Steigen der Ausgaben in allen Ressorts, rechnen Sie dazu das Steigen der Ausgaben für Armee und Marine, dann werden Sie mir recht geben, wenn ich sage: wir haben nicht allein einen schlechten Etat für das Jahr 1908 vor uns, wir haben auch eine Finanzlage vor uns, welche so schlecht ist, daß sie dringend einer gründlichen Revision bedarf.
(Sehr gut!
links.)
Es geht nicht mehr an, wie bisher, den einzelnen Etat notdürftig zusammenzuflicken; es ist notwendig, daß man sich einmal genau überlegt, welches die richtigen Ursachen unserer schlechten Lage sind, und daß man sich überlegt, wie man helfen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß ja sehr wohl, daß eine solche Sache nicht hier im Reichstag und nicht kurzerhand zu machen ist.
Das ist eine Aufgabe, die vorher gelöst sein muß, ist eine Aufgabe, die lange Zeit erheischt, vor allen Dingen auch Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
1955 (Schräder.)
() aus einem Grunde: ich habe Ihnen gesagt, meine Herren, in welchem Maße die breiten Massen unserer Bevölkerung durch unsere indirekten Abgaben in Anspruch genommen werden.
Daß wir nicht imstande sind, dieses System bis zum Ende fortzusetzen, das wird Ihnen allmählich klar werden.
Wir können nicht bloß durch indirekte Steuern alles ausbringen, wir müssen auch einen Teil der indirekten durch direkte Steuern heranbringen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen es außer aus finanziellen Gründen tun aus Gründen der Gerechtigkeit.
(Sehr gut!
links.)
Unser Volk ist noch keineswegs ein reiches, sondern es wird erst reich, und unseren ärmeren Klassen geht es ja keineswegs glänzend.
Uns fehlt eben, was in anderen Ländern vorhanden ist, was Sie in Frankreich, in England finden: ein gutsituierter Mittelstand.
Dieser muß sich bei uns erst heranbilden.
Wir haben im wesentlichen die wenig bemittelten unteren Klassen, und einen kleinen Kreis von wohlhabenden Leuten in den höheren Stufen.
Zu den wohlhabenden rechne ich nicht die Beamten.
Die große Mehrzahl von ihnen hat bet der gegenwärtigen Bemessung der Gehälter ebenfalls keine glänzende Situation.
Wenn wir fortwährend in immer höherem und immer drückenderem Maße durch indirekte Steuern das aufbringen, was das Reich kostet, dann wird das in jenen Kreisen als eine große schwere Ungerechtigkeit empfunden werden.
Das können wir nicht zulassen, wir müssen zeigen, daß diejenigen Klassen, die ich wiederhole es jetzt in unserer Entwicklung am meisten vorwärts kommen das sind die großen Landwirte, das sind die großen Industriellen, kurz alle die wohlhabenden Leute jetzt auch ihr Scherflein beitragen müssen.
(Sehr gut!
links.)
Nun heißt es ja freilich: das wird schwer zu machen zu (L) sein.
Zugegeben!
Es ist keine leichte Aufgabe, sie kann nicht so angepackt werden wie bisher, daß man sich einfach sagt: wir machen eine Vermögens-, eine Einkommensteuer und damit basta!
Nein, meine Herren, wenn man die Sache gründlich machen will, dann muß man allerdings zugleich herangehen an eine Revision der Abgaben in unseren Einzelstaaten (sehr richtig!
links), dann muß man eine Übereinstimmung zwischen dem Finanzsystem der Einzelstaaten und des Reichs herbeizuführen suchen, wie es bei der Erbschaftssteuer geschehen ist.
Es ist also nicht etwas ganz ungewöhnliches.
Es würde aber außerdem auch manchem Einzelstaate sehr wohl bekommen, wenn einmal sein ganzes Finanzwesen von ihm selbst und von anderen Interessierten einer gründlichen Durchsicht unterzogen würde.
Es ist das eine Aufgabe, die sich meines Erachtens der Bundesrat stellen sollte.
Es gibt ja aber auch noch einen anderen Weg, das ist der Weg der Matrikularumlagen.
Man könnte es so machen: das Reich erhebt direkte Steuern durch Vermittlung der Einzelstaaten, das heißt, es erhebt Matrikularbeiträge.
Allerdings erkenne ich an, daß dann eine andere Form der Matrikularbeiträge notwendig sein würde.
Die ist ja nicht im Umsehen zu machen, auch die bedarf einer genauen Erwägung, und wenn ich einige Bemerkungen darüber mache, so bin ich weit entfernt, zu glauben, daß damit die Sache erschöpft sei.
Es sind zwei Dinge, die die Einzelstaaten vor allem bedrücken.
Das eine sind die großen Kosten ihrer Staatsverwaltung.
Je kleiner ein Staat ist, desto mehr fallen für ihn die Verwaltungskosten ins Gewicht; der kleine Staat hat nicht allein die Zivilliste zu zahlen in manchen Fällen allerdings nicht, nämlich wenn die Fürsten durch Domänen abgefunden sind —, sondern er hat einen ganz anderen Stab von Beamten auf seinen 40, 50, 60 Quadratmeilen zu halten, als wenn er lediglich ein Kreis des (0) Königreichs Bayern oder des Königreichs Preußen wäre.
Das ist ein Moment, was man berücksichtigen muß; wir haben nun einmal die Etnzelstaaten, und sie sollen aufrecht erhalten werden.
Ob sie nun mehr und mehr im Laufe der Zeit mediatisiert werden, das weiß ich nicht, darüber philosophiere ich auch nicht; vorderhand bestehen sie, und vorderhand muß auch Rücksicht auf sie genommen werden.
Ein zweites ist allerdings: es muß darauf Rücksicht genommen werden, ob die Einzelstaaten große andere Einnahmequellen als die Steuern haben; mit andere »Worten, vor allen Dingen muß darauf Rücksicht genommen werden, ob sie große Einnahmen aus Eisenbahnen, Bergwerken u. dgl.
haben.
Das sind Dinge, die mit in Erwägung gezogen werden müssen, Dinge natürlich, die eines längeren Studiums bedürfen, das wir hier nicht vornehmen können.
Aber ich wiederhole, cs geht nicht anders schon der Gerechtigkeit wegen, als daß wir in unser Steuersystem in irgend einer Form direkte Steuern einfügen.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei gebe ich mich ja durchaus keinen Illusionen hin, daß die direkten Steuern einen sehr großen Beitrag liefern können; sie werden immer nur einen kleinen Beitrag liefern.
Die Hauptsache wird immer liegen in den indirekten Abgaben, den Zöllen und Steuern, und darum ist auch in der Hauptsache dafür zu sorgen, daß diese Quellen dem Staate leisten, was sie ihm leisten können, daß es aufhört, daß ein großer Teil der Steuern in die Tasche Privater fließt, sei es, welche es sei.
Was wir brauchen, ist, daß wir demnächst aus finanziellen Gründen darangehen, unser Zollsystem zu ändern (sehr richtig!
links), wenn wir überhaupt erhebliche Reichseinnahmen haben wollen, und je länger wir damit warten, desto schwerer wird es werden, desto schwerer wird es denjenigen werden, (v) die die Vorteile genießen, auf diese zu verzichten, desto stürmischer wird aber auch der Andrang von der anderen Seite kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Und ich will nicht gut dafür stehen, daß dieser Andrang nicht bald sehr stürmisch wird.
Wenn nämlich die Befürchtungen, die man jetzt hat, eintreten, wenn wir erwarten müssen, daß es großen Kreisen unserer Bevölkerung infolge der Lebensmittelteurung, infolge der Teurung aller Produkte, der Kohlen usw.
schlecht geht, dann wird ein stürmisches Verlangen kommen nach Änderung der bestehenden Gesetzgebung, das sehr unbequem werden kann, wenn wir nicht beizeiten bereit sind, ihm nachzugeben.
Selbstverständlich will ich bei dieser Betrachtung nicht Zollpolitik betreiben, das ist nicht meine Aufgabe jetzt; ich habe nur zu zeigen, wohin unsere Zoll- und Wirtschaftspolitik uns geführt hat, wohin sie uns weiter führen wird, und ich kann nur diejenigen, die die Verantwortung auch für unsere Wehrkraft tragen, darauf aufmerksam machen, daß, wenn sie dieselbe erhalten wollen, sie sie nicht immer mehr und mehr zu einer drückenden Last für die deutsche Nation werden lassen dürfen (sehr richtig!
links), sondern daß sie sich zu überlegen haben, ob sie nicht mit geringeren Mitteln den Erfolg erreichen.
Auch darauf will ich mich nicht einlassen, das sind Dinge, die später kommen werden; ich will nur darauf hinweisen, daß dies ein Punkt ist, den wir nicht außer acht lassen dürfen.
Damit will ich meine Ausführungen schließen.
Sie haben vor allen Dingen den Zweck gehabt, Sie aufmerksam zu machen, in welch schlechter Finanzlage wir uns befinden, nicht im vorliegenden Etat allein, sondern im gesamten Finanzwesen, und meine Bitte ist, daß sich die Herren im Hause, vor allen Dingen aber der hohe Bundesrat, ernsthaft 1956 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
(Schräder.)
M die Frage vorlegen mögen, ob es so weiter gehen kann, und daß er uns zur nächsten Sitzung unseres Reichstags andere Vorschläge bringt, als die, die ich als Flickarbeit bezeichnet habe.
Dabei sehe ich vollkommen ein, daß wir in diesem Jahre um eine Flickarbeit nicht herumkommen werden.
Gerade, was ich wünsche, ist nicht von heute auf morgen zu machen.
Wir müssen aber gegenwärtig sehen und daran festhalten, wie von meinem Freunde Dr. Wiemer ausgeführt ist, eine direkte Steuer einzuführen, wenn wir eine Erhöhung der indirekten Steuern vornehmen wollen.
Wir werden ein gutes Werk tun, wenn wir einmal die Augen ordentlich aufmachen und nicht immer von einem Etat zu dem anderen uns hinwegtrösten lassen und im nächsten Etat von neuem anfangen und eine immer schwerere Aufgabe finden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Der Herr Abgeordnete Bassermann hat bei seiner neulichen Rede die Schaffung eines selbständigen Reichsarbeitsamts in völliger Trennung vom Reichsamt des Innern oder doch in einer gewissen Selbständigkeit von diesem angeregt und damit eine Frage neu berührt, die dieses hohe Haus schon wiederholt beschäftigt hat und die auch in diesem Sommer von der Publizistik in den verschiedensten Formen ventiliert worden ist.
Daß die Frage einer gewissen Teilung des Reichsamts des Innern entstehen mußte, als der Graf v. Posadowsky aus dem Amte schied, daß Zweifel daran auftauchen mußten, ob ohne die gesamtpolitische Bedeutung dieses Mannes und ohne die unvergleichliche Beherrschung des Stoffes, die ihm eigen war, (L) die so vielseitigen Geschäfte des Reichsamts noch in einer Hand vereinigt bleiben könnten, war mehr als natürlich, und ich bin der erste, der die Berechtigung solcher Zweifel rückhaltlos anerkennt.
Wenn ich Sie trotzdem bitte, die Entscheidung dieser Frage vor der Hand noch aufzuschieben und mir auch zu ihrer persönlichen Beurteilung noch Zeit zu lassen, so verhehle ich mir nicht, daß ich Sie bei unseren bevorstehenden Beratungen wiederholt um Nachsicht werde bitten müssen.
Wenn ich, abgesehen von der persönlichen Seite, die Sache rein vom materiellen Standpunkt aus zu beurteilen versuche, so möchte ich einstweilen und vorbehaltlich späterer Korrektur meiner Ansicht meinen, daß es gerade für die Behandlung der sozialpolitischen Fragen einen Gewinn bedeutet, wenn sie von den die allgemein-wirtschaftlichen Zustände unseres Landes berührenden Fragen nicht losgelöst werden.
(Sehr richtig!)
Die Gestaltung, die Bedürfnisse und die Ansprüche der verschiedenen Verufsstände und Klaffen sind so sehr von dem Stande und von den Formen unseres Wirtschaftslebens abhängig und werden von der fortgesetzten Veränderung dieser Formen so berührt, daß mir eine prinzipielle Abscheidung der Sozialpolitik einstweilen bedenklich erscheinen will.
(Zustimmung.)
Die Frage nach der Fortsetzung unserer Sozialpolitik ist schon neulich vom Herrn Reichskanzler kurz gestreift worden.
Wie man in diesem Sommer aus Anlaß des eingetretenen Personenwechsels von der Möglichkeit oder der Gefahr des Stillstandes unserer Sozialpolitik hat sprechen können, das ist mir, wenn ich offen sein darf, nicht verständlich gewesen.
Wenn ein Staat wie Deutschland es einmal als staatliche Aufgabe anerkannt hat, Sozialpolitik in dem umfassenden Sinne dieses Wortes zu treiben, und wenn er auf diesem Gebiete eine so weitschichtige Gesetzgebung ins Leben gerufen hat, wie es (v) Deutschland tatsächlich getan hat, dann hieße es doch veralten, wollte man stille stehen.
Die Formen unseres Wirtschaftslebens, von denen ich vorhin sprach, haben noch lange nicht die wirtschaftlichen, geschweige denn die sozialen und politischen Zustände und Lebensbedingungen der einzelnen Faktoren unseres Wirtschaftslebens und das gegenseitige Verhältnis dieser Faktoren zu einander so stabilisiert, daß eine Gesetzgebung, welche entschlossen ist, an der Ordnung dieses Verhältnisses mitzuwirken, als abgeschlossen gelten könnte.
In vielen Punkten ich will nur beispielsweise einzelne herausnehmen —, in der Frage der Organisation von Vertretungskörperschaften für die Arbeiter und Angestellten, in der Frage der Versicherung der Privatbeamten, sind wir ja noch kaum bei den ersten Anfängen angelangt.
Die Fragen des Arbeiterschutzes sind unzertrennliche Begleiter der sich expansiv entwickelnden Industrie, und daß wir einen weiteren Ausbau und eine Vereinheitlichung—oder soll ich sagen: eineVereinfachung unseres Arbeiterversicherungswesens brauchen, darüber sind wir alle einig.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, für alle diese Fragen, von denen ich, wie ich wiederhole, nur einzelne genannt habe, läßt sich kein einheitliches Schema vorzeichnen.
Auch möchte ich davon absehe », ein allgemeines Programm aufzustellen.
Die Situation schreibt mir als einziges, aber zwingendes Programm vor, daß ich Ihnen alles, was ich an Arbeitskraft habe, zur Verfügung stelle, um die Gesetzentwürfe, die Ihnen bereits vorliegen, und diejenigen, die ich mir noch zu nennen gestatten werde, baldigst zum Abschluß zu bringen.
Für meine Person möchte ich mich wenigstens keiner Täuschung darüber hingeben, daß vom Volke Arbeit erwartet wird.
(Sehr richtig!)
Trotz aller skeptischen Kritik, die an unserer gegenwärtigen (r ) politischen Konstellation geübt wird, ist das Bedürfnis nach politischer Betätigung in der Gesamtnation ein ungemein lebhaftes und ursprüngliches, und das nicht erst von heute oder gestern her.
Vor lauter Kritik sieht man über die Realitäten des Lebens hinweg (sehr richtig!)
wenn man, wie es ja vielfach geschieht, meint, daß das verflossene Dezennium oder, wenn Sie wollen, ein noch längerer Zeitraum lediglich eine Periode unfruchtbarster Stagnation gewesen sei.
Ich will gewiß kein lauäator toiLporis aeti sein, aber ungeachtet alles Mißvergnügens, ungeachtet auch mancher Teilnahmlosigkeit an unserem offiziellen politischen Leben, die sich gerade der gebildeten Kreise der Nation zu bemächtigen drohte (sehr richtig!)
ungeachtet alles dieses teils mißgestimmten, teils neutralen Jndifferentismus ist der Drang nach politischer Betätigung weder in der Gegenwart noch in der jüngsten Vergangenheit leblos gewesen.
Man muß nur auf dem richtigen Schauplatz nach ihr suchen.
Niemand kann verkennen, daß in den Kreisen der arbeitenden, die wirtschaftlichen und geistigen Werte der Nation schaffenden Bevölkerung, in den Organisationen, die sich die verschiedenen Berufsstände auf gewerblichem und landwirtschaftlichem, auf charitativem, wissenschaftlichem und künstlerischem Gebiete geschaffen haben, in der Gesamtheit unserer kommunalen Verbände, in den sozialpolitischen Organisationen eine überaus rege, ich möchte sagen, eine jugendliche Tätigkeit geherrscht hat und herrscht, deren Erfolge für jeden, der sehen will, unverkennbar sind.
(Sehr richtig!)
Ich habe in dieser Tätigkeit noch niemals auch nur eine Spur von müdem Skeptizismus entdeckt; in ihr hat sich, allerdings fernab von der parlamentarischen Arena, unser Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
1957 (Dr. v. Bethmann Hollweg.)
(L.) heutiges Deutschland gebildet.
Und wenn man wissen will, was der Deutsche kann, und was er will, auch woran er leidet, dann muß man da Hinausblicken.
(Sehr gut!)
Unser politisches Leben kann nur gewinnen, wenn wir mit diesen Wirklichkeiten und allem Guten und Schlechten, was in ihnen liegt, wieder mehr rechnen.
Wir werden daraus nur Anregungen für unser gesamtes politisches Leben gewinnen können.
Denn in diesen Wirklichkeiten ist neben vieler Not der deutsche Idealismus nicht zu Grunde gegangen.
(Sehr wahr!)
Wenn ich mich nicht täusche, so findet der politische Sinn der Nation in der Kräftigung und Verfechtung der rein materiellen Interessen nicht mehr sein volles Genüge (sehr richtig!)
sondern erfaßt wieder mehr und mehr nach außen hin die nationalen und im Innern die allgemeinen staatlichen darf ich sagen: die staatlich-kulturellen und die staatlichethischen Interessen.
Manche altüberkommenen politischen Programme erweisen sich dabei als zu eng.
Man sucht und tastet und das scheint mir der eigentliche Kern der jungen Bewegungen zu sein, die sich in fast allen Parteien vollziehen —, man sucht und tastet nach neuen Programmen, wobei es sich nicht sowohl um extreme und radikale Verschärfungen alter Progammatischer Forderungen handelt, als vielmehr darum, für die neuen Anschauungen, welche aus den gewandelten wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen hervorgegangen sind, Raum zu schaffen.
Es mag paradox klingen, daß wir den Anstoß zu einem solchen Ausgleich der Anschauungen und damit zum Übergang zu freieren politischen Empfindungen vor allem denjenigen Kreisen verdanken, die sich auf der Grundlage ihrer wirtschaftlichen Interessen zunächst exklusiv zu neuem Standesbewußtsein zusammengeschlossen haben, (s) Aber auch hier bewährt sich die Macht des Wirklichen und des Realen.
Indem die deutsche Arbeiterschaft, indem der deutsche Bauernstand und neuerdings mehr und mehr der Mittelstand ich darf mich hier ohne Mißverständnisse hervorzurufen dieses flüssigen Ausdrucks bedienen —ich sage, indem diese Stände geschlossen in unser Wirtschaftsleben eingetreten sind, haben sie unserem politischen Leben eine neue Färbung gegeben.
Mag die Wirkung auch zuerst eine materiell verflachende gewesen sein nnd manchen Jdealpolitiker zurückgestoßen haben, sie läuft im letzten Ergebnis doch auf eine Verjüngung hinaus.
Nicht zum Abdanken nötigt sie die alten Parteien, die sind uns auch in Zukunft unentbehrlich, aber sie fordert zu einer Revision der Programme, zu einer Revision, darf ich sagen, der politischen Gesinnung auf, zu einer Revision, die trotz aller Kämpfe uns am Ende auch der Versöhnung näher führen kann, weil sie auf die Hebung des Kulturniveaus des arbeitenden Kerns unserer Bevölkerung gerichtet ist (bravo!
rechts und links), des Kerns, der in allen dreien von mir genannten Schichten die beste Grundlage unseres Volkslebens ist.
Ich sage dies auch in bezug auf die Arbeiterschaft.
Sie, meine Herren, von der äußersten Linken, die Sie Ihre Gefolgschaft nach dem Kommandowort eines starren und nach Ihren Wünschen unwandelbaren Parteidogmas dirigieren, erschweren ja diesen Prozeß, von dem ich sprach, unendlich.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Wenn die Zukunft einmal das Saldo Ihres Solls und Habens ziehen wird, dann wird sie Ihnen als schwere menschliche Schuld zur Last legen, daß Sie immer und überall den Klaffengenoffen gegen den Menschen ausspielen (erneuter lebhafter Beifall rechts und links), daß Sie im deutschen Arbeiter die Freude an staatlicher (0) und gesellschaftlicher Mitarbeit zu ersticken suchen (sehr richtig!
rechts und links) und damit auch den Trieb zu solcher Mitarbeit töten.
(Erneute Zustimmung rechts und links.)
Meine Herren, der deutsche Arbeiter auch eine große Anzahl derjenigen, die Ihnen folgen müssen wird auf die Dauer trotz der Ideale Ihres Zukunftsstaates diese Verkümmerung nicht ertragen.
Ich sehe einen Beweis dafür in dem Anwachsen der Arbeiterbewegung auf christlicher und nationaler Grundlage, die Sie (zu den Sozialdemokraten) ja freilich nicht mit Befriedigung verfolgen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat neulich gewiß nicht aus Vorliebe für jene Bewegung die Behauptung aufgestellt auf ihre Richtigkeit will ich sie nicht untersuchen —, daß der zweite deutsche Arbeiterkongreß so radikale, ja radikalere Forderungen erhoben habe, als es jemals die Sozialdemokratie tun könne.
Wie gesagt, meine Herren, ich gehe auf die Richtigkeit dieser Behauptung in diesem Augenblick nicht ein.
Bildet sich aber und ich vertraue darauf in der deutschen Arbeiterschaft eine Bewegung heraus, die zu Verantwortlicher Mitarbeit an der Gestaltung unseres staatlichen Lebens gewillt und entschlossen ist, dann wird in diesem Willen und Entschluß das lehrt uns die ganze Geschichte ein sicheres und starkes Korrektiv auch gegen die Übertreibung, gegen die Überspannung einseitiger Forderungen liegen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die politischen Kräfte im deutschen Volke sind nicht erstorben, sondern sie wachsen in neuen Formen täglich heran.
Es wird mein Bestreben sein, ihnen Rechnung zu tragen auf dem ganzen großen Arbeitsfelde, das vor uns liegt.
Ich gehe im gegenwärtigen Moment nicht auf die Gesetzentwürfe ein, die Ihnen bereits vorliegen.
Ich (v) bitte nur um die Erlaubnis, einige Mitteilungen über den gegenwärtigen Stand der Hauptarbeiten meines Refforts anzuschließen.
Der Herr Reichskanzler hat Ihnen vorgestern mitgeteilt, daß der Bundesrat über eine Novelle zur Gewerbeordnung berate, welche im wesentlichen bezweckt, die Berner Konvention über das Verbot der gewerblichen Frauennachtarbeit auszuführen, die elfstündigeArbeitszeit der Fabrikarbeiterinnen vorbehaltlich angemessener Übergangsbestimmungen auf eine zehnstündige zurückzuführen und den Jugendlichen eine mindestens elfstündige Nachtruhe zu sichern.
Des weiteren sollen die Werkmeister und Techniker in bezug auf den Arbeitsvertrag tunlichst den Handlungsgehilfen gleichgestellt werden.
Endlich soll diejenige Grundlage, welche für die Bekämpfung von Gesundheitsgefahren durch den Ihnen schon vorliegenden Gesetzentwurf für die Zigarrenhausarbeit vorgesehen ist, auch auf die Haus- und Heimarbeit in anderen gesundheitsgefährlichen Industrien erstreckt werden.
Die Novelle wird, wie ich hoffe, morgen in zweiter Lesung die Bundesratsausschüffe passieren, und ich hoffe, daß sie danach in ganz kurzer Frist dem Reichstage vorgelegt werden kann.
Bis dahin darf ich mich des näheren Eingehens auf ihren Inhalt enthalten.
Der Herr Reichskanzler hat Ihnen des weiteren Mitteilung davon gemacht, daß der Gesetzentwurf für die Schaffung von Arbeitskammern fertig im Retchsamt des Innern vorliege.
Ob es möglich sein wird, die mit diesem Entwurf parallel laufenden Entwürfe über die Einrichtung von Vertretungen für die Handelsangestellten und für die Werkmeister und Techniker noch in diesem Winter zum Abschluß zu bringen, kann ich nicht mit Bestimmtheit sagen, doch hoffe ich es.
Meine Herren, nach meinen vorigen allgemeinen Ausführungen brauche ich, glaube ich, 1958 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
(Dr. v. Bethma«« Hollweg.)
(L.) nicht des näheren darzulegen, daß und warum mir gerade diese Gesetzentwürfe besonders am Herzen liegen.
Ich habe mich bei der Ausarbeitung der Entwürfe lediglich von dem Bestreben leiten lassen, Formen für die Organisation zu finden, welche den Beteiligten eine wirklich praktische Mitarbeit gestatten.
Im übrigen kann ich auf den Inhalt dieser Entwürfe nicht des näheren eingehen, solange der Bundesrat noch keine Gelegenheit gehabt hat, dazu Stellung zu nehmen.
Meine Herren, die Privatangestellten haben bis in die letzten Wochen hinein über die Frage ihres Versicherungswesens beraten.
Die zum Teil einander entgegengesetzten Vorschläge, welche aus ihren Reihen hervorgegangen sind, zeigen deutlich die große Schwierigkeit der Materie.
Daß diese Schwierigkeiten bald überwunden werden müssen, ist mir nicht zweifelhaft.
Die von mir angeordneten Vorarbeiten über die Art der Organisation und den technischen Aufbau, insbesondere über die Höhe der Beiträge und der zu gewährenden Renten sind im Reichsamt des Innern dem Abschluß nahe.
In Übereinstimmung mit den Vorschlägen der Verbände von Privatangestellten wird dabei mit Beiträgen von höchstens 10 Prozent des Arbeitsverdienstes, halb zu Lasten des Arbeitgebers (hört!
hört!)
halb zu Lasten des Arbeiters gerechnet, auch sollen die Privatangestellten aus der reichsgesetzlichen Unfallversicherung nicht ausgeschaltet, vielmehr ihre weitergehenden Wünsche durch eine besondere Zuschußkasse berücksichtigt werden, in welcher auch die Berufsinvalidität, die Abkürzung der Karenzzeit und anderes geregelt werden kann.
Meine Herren, das ist ein Plan, der zunächst die technische Möglichkeit der Durchführung dieses schwierigen Versicherungszweiges zeigen soll.
Sobald die Vorarbeiten abgeschlossen sein werden, werde ich den Entwurf veröffentlichen lassen, damit die Beteiligten ganz unmittelbar (L) Gelegenheit haben, die wirtschaftliche Durchführbarkeit, die wirtschaftlichen Folgen des aufgestellten technischen Planes ihrerseits zu beurteilen.
(Sehr gut!
links.)
Über die Frage, ob und wie die Vorschriften über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe weiter auszubauen sind, bin ich mit den Bundesregierungen in Verbindung getreten.
Persönlich vertrete ich dabei den Standpunkt, daß diejenigen nicht recht behalten haben, welche bei der grundsätzlichen Einführung der Sonntagsruhe ganz unerträgliche Schwierigkeiten für die erwerbenden Stände befürchteten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich bin im Gegenteil der Ansicht, daß das Verständnis für den großen Segen der Sonntagsruhe sehr stark gewachsen ist (allseitige Zustimmung), und daß die Bevölkerung mehr und mehr bereit ist, auch in ihren persönlichen Gewohnheiten und Bequemlichkeiten dem Ruhebedürfnis der arbeitenden Klassen nachzugehen.
(Allseitige Zustimmung.)
So neige ich dazu, daß die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, insonderheit in den großen Zentren, noch wird ausgedehnt werden können (sehr richtig!
links), und daß es möglich sein wird, namentlich eine größere Übereinstimmung in den Ausführungsbestimmungen der verschiedenen Bundesstaaten herbeizuführen.
Ich unterschätze dabei nicht die Schwierigkeiten, welche jeder Eingriff in erst kürzlich befestigte Verhältnisse notwendig mit sich bringen muß.
Die Vorarbeiten über die Revisionsfähigkeit und Revisionsbedürftigkeit der auf Grund des ß I05ä der Gewerbeordnung zugelassenen Ausnahmen haben wegen der Fülle des Erhebungsmaterials bisher noch nicht abgeschlossen werden können.
Der Wunsch nach erweiterter (0) und ausgedehnterer Sonntagsruhe in dieser Beziehung wird seine Grenze selbstverständlich an der Aktionsfähigkeit der Industrie in dem Rahmen finden müssen, den der H 105ä vorgezeichnet hat.
Die Vorarbeiten sür das besonders schwierige Gebiet der Einführung der Sonntagsruhe im Binnenschiffahrtsgewerbe sind noch nicht abgeschlossen; doch hoffe ich, daß sich auch hier ein befriedigendes Ergebnis erzielen lassen wird.
Meine Herren, das Ergebnis der Enquete über die Wirksamkeit der dem Handwerke gegebenen Organisationen wird, wie ich hoffe, im Januar oder Februar veröffentlicht werden können.
Wenn auch diese Enquete der Natur der Sache nach sich nur auf einen verhältnismäßig kurzen Zeitraum beziehen konnte, so glaube ich doch, daß die zum Teil sehr günstigen Ergebnisse über die Tätigkeit der Handwerkskammern an einzelnen Orten vielfache und reichliche Anregung für die gesamten Kreise des Handwerks bieten werden.
Meine Herren, die Vorarbeiten für die Revision des Arbeiterversicherungswesens habe ich nach Möglichkeit zu fördern gesucht.
Sie werden begreifen, daß es mir ein Bedürfnis war, zunächst zu dem Material, das ich im Reichsamt des Innern Vorsand, auch persönlich Stellung zu nehmen, und daß ich dabei bestrebt war und bestrebt sein werde, gerade in diesen Fragen die Fühlung mit dem praktischen Leben möglichst eng zu gestalten.
Ich lege für die Reform Wert auf folgende Punkte: tunlichste Vereinheitlichung des Kreises derjenigen Personen, welche gegen Krankheit und Invalidität zu versichern sind; Schaffung der Möglichkeit, daß die Behandlung durch die Krankenkassen den Interessen der Berufsgenoffenschaften und der Versicherungsanstalten nicht vorgreift; Schaffung eines einheitlichen, mit Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeisitzenden auszustattenden behördlichen Organs in der Lokalinstanz, (v) vor dem der Arbeiter tunlichst in allen Versicherungsangelegenheiten Recht suchen und Recht finden kann (sehr gut!
links), ohne Gefahr zu lausen, durch Irrtum über die Instanz Rechte zu verlieren (bravo!
rechts); Entlastung der obersten Instanz; Stärkung der Krankenkaffenorganisationen durch Verteilung des Risikos auf möglichst breite Schultern (bravo!
rechts), sei es durch Zentralisation der Kaffen, sei es durch Zusammenfassung zu Zweckvereinigungen in Anlehnung an kommunale Verbände; Maßregeln zur Sicherung der Verwaltung der Ortskrankenkassen gegen politischen Mißbrauch.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind alles Wünsche, die ich einstweilen für richtig ansehen möchte.
Wollte ich auf die Details eingehen, aus die Regelung des Verhältnisses der Berufsgenossenschaften und der Versicherungsanstalten zu den lokalen Versicherungsämtern, von denen ich sprach, auf das zukünftige Verhältnis der Ortskrankenkassen zu den Betriebskassen, Jnnungskassen und freien Hilfskassen, auf die Reorganisation der Ortskrankenkassenverwaltungen, auf die Frage der Halbierung der Beiträge und des Stimmrechts, auf die Arztfrage, so würde ich den Rahmen überschreiten, der einerseits durch die heutige Tagesordnung, andererseits durch den gegenwärtigen Stand der Arbeiten gezogen ist.
Aber schon aus der Aufführung dieser einzelnen Details, meine Herren, werden Sie selber sich noch einmal vergegenwärtigen, mit welchen Schwierigkeiten wir bei dieser Reform der Versicherungsgesetzgebung zu tun haben, und ich bin der Ansicht, daß, wenn nicht auf allen Seiten der beste, auch zu Opfern bereite Wille vor1959 63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
1 1 Reichstag.
(Di.
v. Bethmann Hollweg.)
(L.) Handen ist, es nicht möglich sein wird, unsere Versicherungsgesetzgebung so einheitlich und so durchsichtig zu gestalten, daß der Zweck der Versicherungsgesetzgebung, dem Versicherten schnell und gerecht zu seinem Rechte zu verhelfen, erreicht werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde meinem Wunsche entsprechen, diese Reform gleichzeitig mit der Einführung der Witwen- und Waisenversorgung ins Leben treten zu lassen.
Meine Herren, bevor ich die sozialpolitischen Materien verlasse, möchte ich noch mit kurzen Worten das Koalitionsrecht berühren.
In den letzten Monaten und Wochen ist in der Presse der Verwunderung darüber Ausdruck gegeben worden, daß weder der Herr Reichskanzler, noch der preußische Herr Handelsminister, noch ich bei Worten, die mit Vertretern von Arbeiter- oder Unternehmerorganisationen gewechselt wurden, Veranlassung genommen hätten, vom Koalitionsrecht zu sprechen, das doch der Angelpunkt des gesamten Arbeiterrechts sei.
Wo der Ton scharf gewählt wurde, da wurde behauptet, daß das Koalitionsrecht der Arbeiter in seinen heutigen Formen nahezu illusorisch sei.
In dieser Behauptung liegt unzweifelhaft eine unendliche Übertreibung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter dem bestehenden Recht haben sich die Arbeiter in Deutschland so straff koalieren können, wie kaum in einem anderen Lande, und haben die Organisationen, die geschaffen wurden, nicht nur große Erfolge in der Verbesserung der Lohnverhältnisse erzielt, sondern sie haben auch von ihrem Streikrecht einen umfassenden Gebraucht gemacht und es verstanden, auch Streikunwillige unter den Streikzwang zu beugen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn große Streikbewegungen mißglückt sind, so hat das nicht an den Fesseln gelegen, die um das Koalitionsrecht (L) gelegt sind, sondern daran, daß die Streiks begonnen wurden ohne innere Berechtigung, oder weil die Kämpfenden von vornherein ihre Machtmittel überschätzt haben.
Eine andere Frage ist es, ob der Sinn, der unseren Bestimmungen über das Koalitionswesen, insonderheit also den D 152 und 153 der Gewerbeordnung und einzelnen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, zu Grunde liegt, in der Fassung der Gesetze und in unserer Rechtsprechung klar zum Ausdruck kommt.
Ich will auf die Einzelheiten dieser rechtlich sehr intrikaten Materie hier nicht eingehen.
Ich erinnere aber an die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts in dieser Beziehung am 20.
April d. I. im Anschluß an eine Rede des Herrn Abgeordneten Heine gemacht hat, wobei er ausdrücklich erklärte, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts auf dem Gebiete der Erpressung und des Koalitionsrechts in der letzten Zeit zu manchen Ergebnissen geführt habe, die in ihren Konsequenzen berechtigte Zweifel erwecken könnten, und daß die gesetzlichen Bestimmungen nach seiner Ansicht nicht so klar und fest abgegrenzt seien, wie es gerade diese Materie geboten erscheinen lasse.
Er hat auf die Notwendigkeit hingewiesen, bei der Revision des Strafgesetzbuchs Wandel zu schaffen, und schon damals in Aussicht gestellt, durch die Reichsanwaltschaft auf eine erneute Prüfung der in Betracht kommenden Fragen hinzuwirken.
Das letztere ist in der Zwischenzeit geschehen, und wir werden zunächst den Erfolg abzuwarten haben.
Aber ich stehe nicht an, zu erklären, daß, wenn auch danach ein Zustand bestehen bleiben sollte, in dem Wider die Absichten und den Sinn des Gesetzes der Arbeiter, der von dem ihm gewährten Koalitionsrecht Gebrauch macht, einer Bestrafung ausgesetzt bleibt, wir an eine Änderung der Gesetzgebung werden gehen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Tun wir aber das, so werden wir in allen diesen BeReichstag.
12.
L-eM.
-P. I.
Session.
19071908.
Ziehungen uns unbefangen dem Begriffe der Koalitions- (0) freiheit gegenüberzustellen haben, auch nach der Richtung hin, daß die Koalitionsfreiheit nicht zur Vertragsunfreiheit und zum Stillstand unseres gewerblichen Lebens führen darf (sehr wahr!
rechts), und daß, wenn das Recht dem einzelnen die Befugnis gibt, sich zu koalieren, mit wem er will, ihm auch die Freiheit garantiert werden muß, sich nur dann zu koalieren, wenn er will, und nur mit demjenigen, mit dem er es will.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich gebe mich allerdings keiner Täuschung darüber hin, daß eine gesetzliche Regelung, die diesen beiden Richtungen gerecht werden will, mit außerordentlichen Schwierigkeiten verknüpft sein wird.
Nachdem schon vor einiger Zeit Vertreter der beteiligten Kreise, insbesondere des Handels, der Industrie, des Handwerks und der gerichtlichen Praxis mit ihren Wünschen und Ansichten über die Revision des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb gehört worden sind, ist im Anschluß an das Ergebnis dieser im Reichsamt des Innern veranstalteten Enquete der Entwurf eines abgeänderten Wettbewerbgesetzes in kommissarischen Verhandlungen mit den beteiligten preußischen und Reichsressorts aufgestellt worden.
Über den Inhalt des Entwurfs ist Einverständnis erzielt worden, und dieser Entwurf geht heute den sämtlichen Bundesregierungen zu, damit diese ihre Wünsche und Urteile abgeben können.
Es wird dieser Entwurf gleichzeitig im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht werden, damit die Beteiligten sich zu ihm äußern können.
Der Entwurf enthält besonders Bestimmungen über Konkurswaren und über das Ausverkaufswesen.
Meine Herren, ich brauche kaum noch mitzuteilen, daß im Reichsamt des Innern auch ein neues Weingesetz ausgearbeitet worden ist.
Die Presse hat ja darüber ausführliche Mitteilungen gebracht.
Ich nehme an, daß auch dieser Entwurf in ganz kurzer Frist der Öffentlichkeit wird übergeben werden können.
Dann wird die allgemeine (v) Kritik auch an diesem Entwurf einsetzen können.
Meine Herren, die langandauernde hohe Anspannung unseres Geldmarktes, welche schwer auf dem ganzen deutschen Erwerbsleben lastet und welche insonderheit die minderkapitalkräftigen Volksklassen auf das empfindlichste berührt, wird von mir auf das tiefste beklagt.
Die erhebliche Steigerung der Zinssätze, eine Folge des unerwarteten wirtschaftlichen Aufschwungs, hat zwar mit dazu beigetragen, bei uns das Tempo und das Maß des Aufschwungs innerhalb gewisser Grenzen zu halten; aber sie bildet doch andererseits eine schwere Belastung unseres gesamten Erwerbslebens.
Wenn sie auch nicht allein von unseren einheimischen Verhältnissen abhängig ist, sondern sehr stark beinflußt wird (Zuruf rechts: nur!)
oder auch „nur ''; ich glaube aber, daß in diesem Falle beides in einander greift —, wenn sie sehr stark beeinflußt wird durch die internationale Lage des Geldmarkts, so liegt doch der Reichsregierung die ernste Pflicht ob, auch gerade unsere einheimischen Geldmarktverhältnisse auf das genaueste zu prüfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben deshalb die Einleitung zu einer umfassenden Enquete über die einschlägigen Fragen des Geld-, Kreditund Bankwesens bereits getroffen.
(Bravo!
rechts.)
Der Umstand, daß dem Reichstag schon in seiner nächsten Tagung die wegen des Ablaufs des Notenprivilegiums der Reichsbank zu machenden Vorlagen zugehen müssen, macht es erwünscht, daß diese Untersuchung baldmöglichst in Angriff genommen und baldmöglichst durchgeführt wird.
Wir werden hierbei keiner der auf dem weiten und schwierigen Felde sich darbietenden Lösungen aus dem Wege gehen, und jeder Vorschlag, der uns aus den Kreisen der 270 i960111Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
(vi v. Bethmann Hollweg.)
M Sachverständigen dargebracht wird, unbefangen prüfen und würdigen.
Ich erkenne die Vorzüge unseres gegenwärtigen Banksystems durchaus an und bin weit davon entfernt, die für die Gesundhaltung des deutschen Wirtschaftslebens hochbedeutsamen Leistungen unserer Zentralnotenbank auch nur in einem Punkte zu schmälern.
Das kann aber nicht hindern, sorgsam zu erwägen, wie der Geldumlauf der gewachsenen Bevölkerung und den gewachsenen Bedürfnissen entsprechend zu regeln ist, und wie die Reichsbank in noch höherem Maße als bisher gegenüber unvorhergesehenen Fällen zu stützen sein möchte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was angesichts der akuten Kalamität hat geschehen können, ist geschehen.
Die Reichsbank ist unausgesetzt bemüht, nach Kräften Gold aus dem Ausland heranzuziehen, im inneren Verkehr auf die Ersparung des Metallgeldumlaufs hinzuwirken und durch Rediskontierung von Schatzanweisungen einer Herabsetzung der Bankrate die Wege zu ebnen.
Während die Reichsbankverwaltung die Ausbreitung des Abrechnungsverkehrs neuerdings durch Einrichtung eines Hypothekenabrechnungsverkehrs gefördert hat, sind wir gleichzeitig bemüht, auf andere Weise den weiteren Ausbau unseres Scheck- und Abrechnungsverkehrs im Interesse der Ersparung von baren Umlaufsmitteln zu erleichtern.
Der Entwurf eines Scheckgesetzes liegt der Beschlußfassung des Bundesrats vor, und ich darf annehmen, daß er in kurzer Frist dem Reichstag vorgelegt werden kann.
Meine Herren, ich bilde mir nicht ein, daß dieses Scheckgesetz mit einem Male einen großen Scheckverkehr in Deutschland herbeiführen wird (sehr richtig!
rechts und links); davon ist gar keine Rede.
Aber dieses Scheckgesetz bietet doch immerhin eine sichere Grundlage, um das in weiten Bevölkerungskreisen hervorgetretene Bedürfnis nach einer (L) Ausdehnung des Scheck- und Überweisungsverkehrs zu befriedigen (sehr richtig!
rechts), und ein Mehreres können wir, glaube ich, im gegenwärtigen Moment nicht tun.
Es wird des weiteren geprüft werden, ob sich auch in Deutschland ein Postüberweisungsverkehr wird einrichten lassen, ohne in die gut fundierten und in wirtschaftlicher Beziehung so segensreichen Einrichtungen unserer Sparkassen und unseres Genossenschaftswesens hinüberzugreifen.
Meine Herren, ich habe die Hoffnung, daß die internationale Geldkrisis den Höhepunkt erreicht, vielleicht überschritten hat, und um so mehr vertraue ich darauf, daß es gelingen wird, die Schwierigkeiten der derzeitigen Verhältnisse zu überwinden und die baldige Rückkehr zu normaleren Verhältnissen unseres Geldmarktes zu beschleunigen.
Meine Herren, ich bitte um Verzeihung, wenn ich vielleicht mehr auf Einzelheiten eingegangen bin, als es sich bei der ersten Lesung des Etats geziemt.
Ich habe es lediglich getan, um Ihnen den Ernst meines Willens zu dokumentieren, auf dem weiten Gebiete meines Ressorts Arbeit zu leisten.
(Bravo!
rechts und links.)
Ich bitte Sie, unterstützen Sie mich dabei.
Nur der unvoreingenommene Wille, die Wirklichkeit zu nehmen, wie sie ist, mit dem Guten und Schlimmen, das in ihr ruht, nur der Wille, an ihrer Vervollkommnung unausgesetzt und freudig zu arbeiten, wird uns in den Stand setzen, die Schwierigkeiten, die vor uns liegen, zu überwinden.
(Bravo!
rechts.)
Das deutsche Volk hat die Kraft dazu (sehr richtig!
rechts); es erwartet von uns, daß wir sie betätigen.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr (o) Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, als der Zehnte in der Reihe der Fraktiousredner darf ich mich wohl auf einzelne Bemerkungen beschränken.
Wir können dem zustimmen, was uns der Herr Reichskanzler über das, was er in der auswärtigen Politik getan hat, und über die Grundsätze, die er fernerhin festhalten will, mitgeteilt hat.
Wir sind ja im Reichstage auf dem Gebiete der auswärtigen Politik lange Jahre hindurch mehr als zurückhaltend gewesen, und das wirkt heute noch immer nach.
Ich freue mich deshalb, daß uns seitens des Auswärtigen Amts wenigstens von Jahr zu Jahr mehr Mitteilungen gemacht werden.
Es ist richtig, es find ja nicht immer gerade große Geheimnisse, die auf diesem Wege zu unserer Kenntnis kommen; aber hie und da erfährt man doch etwas.
So haben wir beispielsweise diesmal erfahren, daß im Jahre 1904, als es sich um die Zusammenkunft des Deutschen Kaisers mit dem Präsidenten der französischen Republik in Italien gehandelt hat, keine Kriegsgefahr bestanden habe.
Nun, das hat auch damals, glaube ich, kein Mensch angenommen, und auch die Preßauseinandersetzungen der letzten Monate werden kaum bei jemandem eine nachträgliche Beängstigung in dieser Richtung hervorgerufen haben.
Auf der anderen Seite ist uns aber auch bestätigt worden, daß zur Zeit der Marokkoaffäre die Sache doch nicht ganz in Ordnung gewesen sei.
Wenn aber damals wirklich, wenn auch nur eine kurze Spanne Zeit, bedenkliche Verhältnisse geherrscht haben, so bestärkt mich das in der Auffassung, daß damals auch von der deutschen Diplomatie große Fehler gemacht worden sein müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie wäre es denn sonst überhaupt denkbar, daß damals der Friede zwischen zwei Nationen, die wie die deutsche (v) und die französische so auf den Frieden angewiesen und so bereit sind, den Frieden zu suchen, ohne daß dieselben davon irgend etwas erfahren haben, um ein Haar rein durch die Kunststücke der Diplomatie ins Gegenteil verkehrt worden ist!
(Sehr richtig!
links.)
Mit dem Herrn Reichskanzler freuen wir uns über die Erfolge, welche der Kaiserbesuch in England bekundet hat.
Die Völker haben unter der Spannung, die, wie der Herr Reichskanzler sagte, nur allzu lange gedauert hat, mindestens ebenso schwer gelitten wie die Monarchen und die Diplomaten und sind ebenso glücklich, daß sich nun herausgestellt hat, daß die ganze Spannung nichts gewesen ist als ein langes und großes Mißverständnis.
Die Völker werden wünschen, daß sich die alte Erfahrung der Hausfrauen auch hier betätigen möge, wonach einmal zersprungene und dann wieder geleimte Hausgeräte die Aussicht haben, länger auszuhalten als die nie erprobten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Völker werden sich doch auch das merken; schaden kann es ihnen ja immerhin nichts, wenn sie die Pflicht, die freundschaftlichen und friedlichen Beziehungen untereinander zu Pflegen, auch für die Zukunft selber wieder in die Hand nehmen, wie sie es in den letzten Monaten getan haben, und wenn sie sich so auch ihrerseits davor schützen, daß so folgenschwere Mißverständnisse sich wieder einstellen und zum Schaden der Nationen ausschlagen könnten.
Zum Prozeß Moltke-Harden möchte ich erklären, daß iwir uns fast durchweg den Ausführungen des Herrn 'Abgeordneten Baffermann anschließen können.
Es ist nur vielleicht nach den Eröffnungen, die inzwischen von anderer Seite gegeben worden sind, zweckmäßig, noch einmal auf einen einzelnen Punkt zurückzukommen.
Es ist nämlich 63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
M'Reichstag.
(v. Payer.)
(.
-v) mir und wohl auch anderen immer noch nicht verständlich, welches Verfahren eigentlich gegenüber dem Grafen Lynar eingehalten worden ist.
Es steht durch die Mitteilungen des Herrn Kriegsministers fest, daß derselbe in offiziellster Weise von einem Untergebenen wegen einer strafbaren Handlung zur Anzeige gebracht worden ist, und nach unserem Laiengefühl ist das gar nicht anders denkbar, als daß nun auch in aller Form Rechtens über den Übeltäter zu Gericht gesessen wird, sei es durch das zuständige Kriegsgericht, sei es durch das betreffende Ehrengericht.
In Wirklichkeit aber hat man den Herrn Grasen auf Kosten des deutschen Volkes zur Pensionierung begnadigt, und das halten wir nicht für ein ordnungsmäßiges Verfahren.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen, muß ich sagen, ist das allerschmerzlichste an den Verhandlungen, die sich vor uns abgespielt haben, die unerwünschte Bereicherung des Unterhaltungs- und Belehrungsstoffes nicht bloß auf der Bierbank, sondern bis in die Familienkreise hinein.
(Sehr richtig!)
Der Schaden, der durch diese Form von Aufklärung über Dinge, welche Gott sei Dank der großen Menge der Bevölkerung bisher ferngelegen sind, angestellt worden ist, ist ein viel größerer, als man übersehen kann; er wird ein dauernder sein (sehr richtig!
links), und schuld an diesem Schaden sind nicht nur die Vertreter des Lasters allein, sondern mindestens eben so sehr ein Teil der Akteure in jenen Verhandlungen und auch ein großer Teil der Presse, der aus irgend welchen Motiven sich diejenige Reserve, die man schon den unmündigen.
Lesern der Zeitung schuldig gewesen wäre, nicht auferlegt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Es hat sich aber auch das interessiert mich als Juristen (s) folgendes gezeigt: durch diese Verhandlungen ist wieder einmal der unwiderlegliche Beweis der Unzulänglichkeit unseres bestehenden Strafprozeßverfahrens erbracht worden; nicht bloß die Personen haben in jenem Prozesse versagt sondern auch ebenso die gesetzlich vorgeschriebenen Einrichtungen, und das seltsame und schwankende Verhalten der Staatsanwaltschaft, wie es nach dem Urteil hauptsächlich zu Tage getreten ist, hat nicht bloß unserem Rechtsempfinden eine schwere Letze geschlagen, sondern auch dem Glauben der Bevölkerung an die Ordnungsmäßigkeit und den befriedigenden Zustand unserer Rechtssätze.
(Sehr richtig!
links.)
Die Frage, ob Kamarilla oder nicht, ist doch schließlich eine Spielerei mit Worten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Auch die allerschönsten und geistreichsten Auseinandersetzungen ändern an der Tatsache nichts, daß jahrelang in der Umgebung des Kaisers sich einflußreiche Personen befunden haben, welche wir nach ihrer Persönlichkeit oder nach ihrem Umgang als minderwertig betrachten, und daß es verblüffend lange gedauert hat, bis die Kenntnis dieser Tatsache zu den Ohren des Monarchen gekommen ist.
Ob die Wachsamkeit der Berufenen dabei ihre volle Schuldigkeit getan hat, kann ich meinerseits natürlich auch nicht feststellen; ich habe aber immerhin den Eindruck, als ob der Sicherheitsdienst nach dieser Richtung nicht mit derjenigen Pünktlichkeit ausgeführt worden wäre, wie wohl gegen außen.
Schließlich werden wir aber noch froh sein müssen, wenn sich die Sache auf diese Weise erklärt; denn es wäre andernfalls ja geradezu unerträglich, wenn wir annehmen müßten, daß die Fortdauer eines solchen abnormen Zustandes etwas an und für sich Gegebenes, etwas Unabänderliches sei, für dessen Beseitigung man rein auf den Zufall angewiesen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre, um einen kleineren Gegenstand einzuschalten, (0) von mir nicht schön, wenn ich nicht auch in dieser Verhandlung meines Landsmanns des Grafen Zeppelin gedenken würde.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat neulich geglaubt, er müsse es dahingestellt lassen, ob man im Süden freiheitlicher lebe als im Norden.
Wir unsererseits wissen, daß das wirklich der Fall ist; aber ich glaube, über einen Punkt wird gegenwärtig kein Streit bestehen können: wenigstens auf dem Gebiete der Luftschiffahrt hat zweifellos den freiesten und höchsten Flug süddeutsche Intelligenz und Tatkraft genommen.
(Heiterkeit.)
Der praktisch wichtigste Teil unserer Verhandlungen ist natürlich derjenige, der sich mit der Reichsfinanzreform befaßt.
So verworren die Sache aussieht, haben die verschiedenen Aussprachen uns doch schon zu einer gewissen Klarheit verholfen.
Es ist von allen Seiten unbestritten die Notwendigkeit der Erschließung neuer Einnahmequellen.
Ein Einverständnis herrscht jetzt auch darüber, daß wir uns im Reichtstag nicht wieder, wie im Jahre 1906, selber auf die Steuerjagd begeben wollen.
Die Jagdbeute des letzten Kesseltreibens war für uns nicht so erfreulich, daß sie uns Mut machen könnte, uns auf eine Wiederholung desselben einzulassen.
Ich darf mir deshalb auch versagen, hier auf einige neue Steuern, die als möglicherweise in Betracht kommend erwähnt worden sind, einzugehen, so auf die Wehrsteuer, die Weinsteuer u. a. Ich will nur um ja gar nichts zu versäumen —, weil schon einmal das Wort „Weinsteuer ''wieder in die Beratung hineingeworfen worden ist, hiermit namens sämtlicher Abgeordneten und namens der gesamten Bevölkerung, welche an unserem deutschen Weinbau interessiert sind, hier sofort bei der ersten Gelegenheit den feierlichsten und örmlichsten Protest gegen die Einführung einer Weinteuer erheben!
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Wir sind, glaube ich, weiter darüber einverstanden, daß, wenn reformiert werden soll, von uns nicht wieder ein aus so verschiedenen Bestandteilen zusammengesetztes Steuerragout gewählt werden darf wie das letzte Mal, sondern daß die Reform einen einheitlichen Charakter tragen muß.
Im übrigen wird wohl mehr Klarheit über das bestehen, was wir nicht wollen, als über das, was wir wollen.
In bezug auf das, was wir nicht wollen, wird man wohl zunächst feststellen können: das Kind, das der Herr Reichsschatzsekretär unter Schmerzen zu gebären im Begriffe steht (Heiterkeit), das Branntweinmonopol, ist bereits tot; ich hoffe, daß es uns deshalb nicht mehr präsentiert werden wird.
Auf der anderen Seite werden die Herren Finanzminister der Einzelstaaten sich wieder ungestört ihrer Nachtruhe hingeben können; denn sie werden wohl sicher sein, daß wenigstens für die nächste Zeit an eine Reichs einkommensteuer nicht zu denken ist.
Ich muß auch selbst sagen: ganz abgesehen von bundesstaatlichen Rücksichten hat es etwas Bedenkliches, wenn die Einkommensteuer, eine so gute Milchkuh sie erfahrungsgemäß auch ist, in Deutschland gemolken werden soll nicht bloß von den Einzelstaaten, nicht bloß von den Kommunen, sondern schließlich auch noch vom Reiche!
Das könnte am Ende doch über die Kräfte selbst dieser Steuerform gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ausstchislos erscheint mir, wenigstens soweit ich die Dinge übersehen kann, jetzt auch bereits die Banderolesteuer auf Zigarren.
Ich fürchte, es wird in den nächsten Wochen im Reichsschatzamt ziemlich viel Makulatur geben.
(Heiterkeit.)
270 1962 Reichstag.
63.
Sitzung.
Moutag den 2.
Dezember 1907.
(v. Payer.)
() Fraglich erscheint mir, ob wir in absehbarer Zeit mit der Möglichkeit einer Reichsvermögenssteuer zu rechnen haben.
Gewiß sprechen auch hier schwerwiegende bundesstaatliche Gründe gegen die Einführung einer solchen Steuer; aber andererseits sehen wir uns doch in einer solchen Zwangslage, daß wir über manches hinwegkommen müssen, um den nötigen Bedarf aufzubringen.
Mir scheint deshalb die Frage durchaus noch nicht entschieden, ob wir nicht auf diese Steuerreform noch werden zurückgreifen müssen.
Denn über eins bin ich mir nach allem, was wir gehört haben, klar: mit der einseitigen Anziehung nur der indirekten Steuerschraube im Reich kann es unmöglich so weitergehen wie bisher.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Mehrheit für eine solche allein wäre auch im gegenwärtigen Reichstag gar nicht zu finden; und wenn es zu einer Auflösung wegen dieser Frage käme, so würden vor dem Resultat dieser Auflösung wahrscheinlich weder die heiligsten Versicherungen der Vertreter der verbündeten Regierungen, noch die schönsten Programme der einzelnen Parteien Stich halten können.
(Sehr richtig!)
Die Zeiten haben sich geändert.
Wir müssen uns klar darüber sein, daß wir bei einem Wendepunkt der deutschen Steuer- und Finanzpolitik angelangt sind.
Eine falsche Zoll- und Wirtschaftspolitik hat auf die Massen des Volkes neben den indirekten Steuern noch sehr große indirekte Lasten in Form der Verteurung aller Verbrau chsgegenstände gelegt, und andererseits sind im Laufe der letzten Jahrzehnte so viele große Vermögen im Deutschen Reiche angesammelt worden und hat sich der Wohlstand des steuerkräftigen Mittelstandes in einem Maße gehoben, daß es nicht mehr angeht, bei der Verteilung der Lasten diese beiden Gesichtspunkte vollständig unberücksichtigt zu lassen und auch fernerhin im wesentlichen nach dem M Prinzip der Verteilung auf den Kopf unsere Steuerprobleme zu lösen.
(Sehr richtig!)
Es ist ja natürlich außerordentlich angenehm, die schöne alte staatsrechtliche Scheidung ins Feld zu führen: die direkten Steuern den Einzelstaaten, die indirekten dem Reiche.
Aber mit staatsrechtlichen Theorien werden die Summen nicht aufgebracht, die wir aufzubringen haben.
(Sehr gut!
links.)
Nach ihnen kann man derartige Lasten nicht in richtiger Weise verteilen.
Das psychologische Moment, das man bei der Reichsbesteurung bisher ganz außer Acht gelassen hat, vor allem die Rücksicht auf das Gefühl der Bevölkerung für die Gerechtigkeit bei der Verteilung der Lasten, muß künftig ganz anders in die Wagschale fallen als bisher.
Wir wollen unsererseits das ist von meinen Herren Vorrednern auch bereits erklärt worden uns den Bemühungen nicht entziehen, die Finanzen des Reichs zu sanieren.
Man könnte es uns eigentlich nach unserer ganzen Vergangenheit nicht verargen, wenn wir den verbündeten Regierungen und den Mehrheitsparteien jetzt einfach erklären würden: ihr seid es, welche den Karren in den Sumpf hineingeführt haben; jetzt seid so freundlich und zieht ihn auch wieder heraus!
Wir sind an dem Elend in gar keiner Weise beteiligt; wir haben die Ausgaben, um die es sich handelt, nicht bewilligt; wir haben die Schulden, die gedeckt werden sollen, nicht kontrahieren helfen.
Ich glaube, von dem parteipolitischen Standpunkt aus wäre eine solche Taktik außerordentlich nützlich und empfehlenswert.
Wir wollen aber trotzdem von derselben keinen Gebrauch machen, wir wollen vielmehr diese bequeme und, ich glaube, auch haltbare Position aufgeben um der Sache willen.
Weshalb '
Weil wir wollen.
daß die Beamtenaufbesserung in ausreichender Weise un- (0) verzüglich komme, weil wir wollen, daß die Witwenund Waisenversorgnng so rasch als möglich ins Leben trete, weil wir wollen, daß im Interesse unseres Staatskredits, der allmählich ziemlich zu leiden begonnen hat, mit der Schuldentilgung endlich angefangen werde, und weil wir wollen, daß das Reich herauskomme aus der, wie mit Recht gesagt wurde, unwürdigen Finanzwirtschaft, in der es sich in den letzten Jahrzehnten befunden hat.
Es muß in der Tat aufhören, daß wir wesentliche Teile dessen, was der Augenblick von uns fordert oder zu fordern scheint, mit Wechseln auf die Zukunft bezahlen; und es muß auch aufhören, daß man die Finanzen der Einzelstaaten fortlaufend verwirrt, auch wenn man sie hintennach, nachdem sie den Schrecken durchgemacht haben, in letzter Stunde wieder begnadigt dadurch, daß man die entsprechenden Beträge einfach auf den Weg der Anleihe verweist.
Wenn wir uns so der Mitarbeit bei dieser Sanierung nicht entziehen wollen, so muß nach unserer Auffassung doch eine gewisse Grenze gezogen werden.
Nach unserer Meinung ist der einzig richtige Weg, die erforderlichen Summen zu beschaffen, die Einführung direkter Steuern.
(Sehr richtig!
links.)
Und nur die Einsicht, daß eine solche, im Augenblick wenigstens, ausschließlich nicht möglich ist, drängt uns auf die Grenzlinie zurück, daß wir wenigstens als letztes beanspruchen müssen, daß die nötigen Beträge aufgebracht werden sowohl auf dem Wege der direkten wie dem der indirekten Besteurung.
Ich halte nach den Erklärungen, die wir in den letzten Tagen gehört haben, einen derartigen Ausweg auch für vollständig möglich.
Zwar sieht es jetzt noch wie beim Turmbau in Babel aus, wenn man die einzelnen Erklärungen der Parteien mit einander vergleicht, und angesichts der von der anderen Seite bereits ebenso bestimmt abgegebenen Erklärung, daß man unter gar keinen («) Umständen eine direkte Reichsstener bewilligen werde, möchte man die Sache vorerst als hoffnungslos ansehen.
Mir scheint aber, daß der Herr Reichskanzler vorgestern bereits auf den Weg hingewiesen hat, der sich doch noch zeigt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat neulich in autoritativer Weise erklärt, daß wissenschaftlich die Erbschaftssteuer nun und nimmer mehr für eine indirekte Steuer erklärt werden könne.
Wir appellieren ihm gegenüber aber an die Freiheit der Wissenschaft; und wenn es doch Gelehrte gibt, welche diese Steuer für eine direkte Steuer, und wieder andere Gelehrte, welche sie für eine indirekte Steuer erklären, so können wir uns vielleicht dadurch retten, daß diese Steuer von einer Seite als direkte und von der anderen als indirekte Steuer behandelt wird.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat uns in seinen Ausführungen vom Samstag auch Vorurteilslosigkeit empfohlen.
Wir auf der Linken wären bereit, einen erheblichen Nachweis von Vorurteilslosigkeit dadurch zu geben, daß wir den Ausbau der Reichserbschaftssteuer auch dann annehmen, wenn uns dieselbe als eine indirekte und nicht als eine direkte Steuer gegeben werden sollte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Die innere Politik um auf diese noch zu sprechen zu kommen dreht sich, wie von allen Seiten anerkannt ist, in der Hauptsache um den Block.
Was diesen Block betrifft, so ist es mir wohltätig aufgefallen, wie wenig aggressiv er von den anderen nicht bei ihm beteiligten Parteien in den letzten Tagen behandelt worden ist.
Eine gewisse zarte Rücksicht hat überall durchgeschimmert.
Sogar der Herr Abgeordnete Bebel hat gegen den Block eigentlich nur den einen Ausfall gemacht, daß er die Wähler des Blocks als dumm bezeichnet hat.
Das betrachte ich als Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907 1963 (v. Payer.)
O) eine Milde und als eine Höflichkeit seitens des Herrn Abgeordneten Bebel (Heiterkeit), welche mich von seiner Seite noch das beste für den Block hoffen läßt.
Der Herr Reichskanzler hat in der letzten Sitzung mit einer schönen und in der Tat eindrucksreichen Rede den Block gerühmt, er hat sein Wesen geschildert und hat jedem Teil streng unparteiisch seine Aufgaben innerhalb des Blocks zugewiesen.
Theoretisch kann man sich mit dem Herrn Reichskanzler ja durchaus einverstanden erklären.
Wenn ich zu der rechten Hälfte des Blocks gehören würde, dann würde ich mich sogar mit Begeisterung mit seinen Auseinandersetzungen einverstanden erklären (große Heiterkeit), ohne denselben irgend etwas beizusetzen.
Als Angehöriger der Linken aber muß ich doch in aller Bescheidenheit bemerken, daß, was theoretisch mathematisch gleich ist, in der Praxis, in die Tat übergesetzt, die allergrößte Ungleichheit repräsentieren kann.
(Sehr gut links.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Die Stellung der einzelnen Parteien innerhalb des Blocks ist durchaus nicht dieselbe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Parteien der Rechten haben seit vielen Jahren der politischen und wirtschaftlichen Gesetzgebung und Verwaltung des Reichs ihren Stempel aufgedrückt; Gesetzgebung und Verwaltung ihrerseits haben daneben noch den Kreisen, aus welchen sich die Vertreter der Rechten rekrutieren, Vorteile aller Art gebracht und gesichert.
Der Herr Reichskanzler hat proklamiert, daß der Gang der Wirtschaftspolitik im Deutschen Reiche nngeändert auch unter dem Zeichen des Blocks weitergehen müsse.
Da frage ich mich: was können denn eigentlich die Herren (8) auf der Rechten noch besseres und weiteres verlangen als die Fortdauer des bestehendes Zustandes
Wirtschaftlich haben sie alles, politisch haben sie sehr viel, und die sind viel zu vernünftig, um nicht auch ihrerseits einzusehen, daß die innere Entwicklung des Deutschen Reichs sich in der nächsten Zukunft in fortschreitender Richtung bewegen muß, mit oder ohne Block, und nicht in reaktionärer.
Es kostet sie daher keine Mühe, diejenigen unter ihnen, welche etwa noch daran denken könnten, ostentativ reaktionäre Neigungen zu zeigen, zur Ruhe zu verweisen, und es kostet sie kaum ein Opfer, liberalen Konzessionen zuzustimmen, von denen sie so gut wie wir wissen, daß dieselben mit oder ohne Block in den nächsten Jahren oder Monaten ohnedies kommen, weil sie einmal auf dem Marsche sind und nicht mehr aufgehalten werden können.
(Sehr gut!
links.)
Die rechte Hälfte des Blocks vertritt also die Satten.
(Sehr gut!
links.)
Wie steht dagegen der Liberalismns, der Fortschritt im Block da
(Zuruf aus der Mittte: Die Hungrigen!
Heiterkeit.)
Ihnen hat die Sonne in den letzten Jahrzehnten nicht geschienen.
Die wirtschaftliche Entwicklung ist gegen ihren Widerstand gekommen, und sie halten den Gang, den sie genommen hat, für verderblich.
Sie haben zurzeit nur eine einzige innere Rechtfertigung, wenn sie gegen diese wirtschaftliche Gesetzgebung nicht auch jetzt wieder anstürmen: die klare Einsicht, daß, solange der Reichstag so zusammengesetzt bleibt, wie er einmal zusammengesetzt ist, jedes Anstürmen absolut aussichtslos wäre.
Die Verwirklichung ihrer politischen Ideale haben der Linken seit vielen Jahren in seltener Eintracht die verbündeten Regierungen, die Konservativen und das Zentrum miteinander unmöglich gemacht.
Die linke Hälfte des Blocks vertritt also nicht die Satten, sondern sie vertritt die (6) politisch Hungrigen (sehr richtig!
und Heiterkeit links und in der Mitte) und die wirtschaftlich knapp Gehaltenen oder Gefährdeten, und die Stellung dieser Kreise gegenüber dem bestehenden Zustande ist selbstverständlich eine ganz andere als die der rechten Hälfte des Blocks.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Kreise bieten für die Aufrechterhaltung des bestehenden Zustandes nichts; es ist fürste ein fortlaufendes Opfer, daß sie die Fortdauer desselben überhaupt ertragen müssen.
Dazu tritt noch etwas anderes.
Ihre Stellung und ihr ganzes Streben verweist die Linke wie jede oppositionelle und fortschrittliche Partei im politischen Leben auf den Kampf, und im Lichte betrachtet war es vielleicht kein ganz glücklicher Gedanke seitens des Herrn Reichskanzlers, so groß auch der rhetorische Effekt war, als er am letzten Samstag zum Schutzheiligen des Blocks Ludwig Uhland aufrief.
(Sehr gut!
links.
Große Heiterkeit in der Mitte.)
So wie ich diesen Dichter, Politiker und Kämpfer zu kennen glaube, und ich habe mich auch mit ihm vertraut gemacht, ist es mir über alle Maßen zweifelhaft, ob gerade Ludwig Uhland sich für diese moderne Fasson von Politik, wie sie sich im Block präsentiert, begeistert hätte.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Betrachten wir die Dinge doch ganz nüchtern und unbefangen.
Der größte Teil der Aufgaben, welche nach der Aufzählung des Herrn Reichskanzlers der Block lösen soll, ließe sich bei halbwegs gutem Willen auch ohne den Block in formlosem Zusammenwirken der Parteien erledigen (sehr richtig!
links), alle allerdings nicht.
Ein Teil von Aufgaben bleibt (v) übrig, und zwar die wichtigsten, welche auf diesem Wege zu ihrer Lösung wohl nicht kommen könnten, und um auch diese lösen zu können, sind wir auf der Linken, wie bereits mehrfach erklärt worden ist, bereit, die Blockpolitik auch weiterhin mitzumachen, aber wollen wir hinzufügen unter der selbstverständlichen Voraussetzung, daß wir für die Einschränkung in der Ausübung unserer naturgemäßen Taktik entschädigt werden dadurch, daß über das hinaus, was uns an liberalen Forderungen in der nächsten Zeit überhaupt nicht vorenthalten werden kann, uns noch Konzessionen in der politischen Richtung gemacht werden, die zu vertreten wir uns zur Aufgabe gestellt haben.
(Sehr gut!
links.
Aha!
in der Mitte.)
Wie sieht es nun aber in dieser Beziehung aus
Im Februar dieses Jahres, als der Herr Reichskanzler uns seine Programmrede hielt, schien es fast, als ob ein großer Zug in unsere innere Politik kommen wollte, als ob das Streben nach Befreiung und Fortschritt, das unverkennbar im liberalen Bürgertum neuerdings viel stärker zutage getreten ist als seither, auch oben verstanden würde.
Da sah es aus, als ob die Regierungen dem Volke Vertrauen bekunden wollten, und als ob sie als schönsten Dank dafür sich wieder von der Bevölkerung das Vertrauen in ihre nationale und ihre Finanzpolitik heischen würden.
Mir will es jetzt manchmal scheinen (hört!
hört!
in der Mitte), als ob diese Zeit schon im Verschwinden begriffen wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es denn wirklich dem preußischen Regiment unmöglich, irgend einmal zu dem Volke Vertrauen zu fassen und dementsprechend seine Politik einzurichten
(Zurufe aus der Mitte: O Herr v. Payer!
Zurufe links: Unmöglich!)
Man macht ja jetzt Konzessionen an den Liberalismus; 1964 Reichstag.
63.
Sitzung.
(v. Payer.)
(L.) aber man gibt nicht wie ein Großer mit offenen Händen, sondern wie eine knauserige Hausfrau, welche mit der einen Hand wieder einspart, was sie mit der anderen gespendet hat, und dafür noch großen Dank beansprucht.
(Heiterkeit.)
Und dann wundert man sich, wenn auch über uns das Mißtrauen seine Fittiche auszubreiten beginnt.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit in der Mitte.)
Das Programm des Herrn Reichskanzlers vom Februar ist noch nicht ganz erfüllt.
Es stand etwas darin von Ersparnissen, welche gemacht werden sollten durch Vereinfachungen im Heereswesen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Nun ist es still davon, und doch sollte uns der Herr Reichskanzler zeigen, daß hier nicht die Grenze seiner Macht ist.
Das wissen wir auch, daß die Ausgaben im Heereswesen gesteigert werden mußten durch den wesentlich erhöhten Aufwand für die Naturalverpflegnng.
Das haben ja mit Eifer und Fleiß die Mehrheit dieses Hauses und die verbündeten Regierungen so gemacht, und wir können uns bloß unter Protest mit der Tatsache abfinden.
Aber um so mehr, hätte man meinen sollen, wäre es dann geboten gewesen, wenigstens auf anderen Gebieten der Heeresverwaltung den guten Willen nach Vereinfachung und nach Ersparnissen zu zeigen, und darauf warten wir noch.
Die Reform des Strafrechts und des Strafprozesses kann in ihrer Notwendigkeit und Dringlichkeit nicht beredter und eingehender geschildert werden, als das seitens des Herrn Reichskanzlers vorgestern geschehen ist.
Wir können uns aber nicht verhehlen, daß die Vorarbeiten, wenigstens für die Strafprozeßreform, seit Jahren abgeschlossen in den Akten des Reichsjustizamts liegen müssen.
Und jetzt hören wir, daß der Entwurf noch im Laufe dieses Jahres innerhalb des Reichsjustizamts (L) fertiggestellt werden werde.
Wie lange wird es denn noch dauern, bis das Gesetz einmal in die Praxis übergeht
Wenn der Block so lange gesund bleibt (Heiterkeit), bis wir uns dieser Gesetzgebung erfreuen, dann ist der Herr Reichskanzler manche Sorgen für die nächsten Jahre los.
Hier müßte ein rascheres Tempo eingeschlagen werden, als es geschehen ist, und wir wundern uns über den langsamen Gang um so mehr, als uns eine andere Vorlage in baldige Aussicht gestellt worden ist, die wir nicht für so dringend erachten, nämlich die Reform des Zivilprozesses.
Diese Vorlage soll noch in diesem Jahre an uns kommen, obwohl nichts weniger als Einverständnis über die Notwendigkeit, Nützlichkeit und Zweckmäßigkeit dieser Reform herrscht, obwohl zweifellos durch die von ihr geplanten Vereinfachungen wenn man sie so nennen will eine Verschlechterung der materiellen Garantien der Rechtsprechung herbeigeführt werden müßte, und obwohl der deutsche Anwaltsstand in seiner Gesamtheit, unterstützt von den Vertretern der Wissenschaft, sich erst in jüngster Zeit fast einstimmig mit aller Energie gegen die Einführung dieser Reform ausgesprochen hat.
Weshalb eilt es denn mit dieser Reform so sehr
Ach, meine Herren, wenn diese Reform kommt, so erspart sie dem Staate Preußen Hunderte von Richtern und damit Richtergehalten, und damit ist die Sache erklärt.
Die Vorlage über die Zivilprozeßreform aber als ein Dokument deutschen weitherzigen und liberalen Geistes uns aufrechnen zu lassen, muffen wir auf das entschiedenste ablehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Börsengesetz bedeutet ja zweifellos einen Fortschritt, aber es läßt sich doch auch nicht verkennen, daß es nur eine teilweise Remedur der von fast allen Seiten anerkannten Schäden bringt.
Die Handelskammer Berlin Montag den 2.
Dezember 1907. bezeichnet es als eine geeignete Grundlage für eine Reform (0) und erkennt an, daß durch den Entwurf den von dem bestehenden Gesetz begünstigten groben Verstößen gegen die Vertragstreue entgegengewirkt werden könne.
Aber, meine Herren, ist es denn Sache des Liberalismus speziell, darauf zu sehen, daß die Begünstigung von groben Verstößen gegen Treu und Glauben möglichst bald aus der Gesetzgebung ausgemerzt werde, oder ist das nicht eine allgemeine sittliche Pflicht, deren Erfüllung sich der Staat ohnedies unterziehen muß
Anerkennen will ich, daß einen wirklichen Fortschritt der Entwurf eines Vereins- und Versammlungsrechts bedeutet, wenn auch nicht für alle Staaten, denn manche werden froh sein müssen, wenn sie ungeschlagen aus der Reform wieder herauskommen, aber doch wenigstens für die Mehrheit.
Können wir aber so müssen wir uns auf der Linken fragen diesen Entwurf annehmen, solange er bepackt ist mit der Ausnahmebestimmung des ß 7, mit dem Verbot der öffentlichen Versammlungen in nichtdeutscher Sprache
Ich könnte es ja schließlich noch verstehen, wenn die verbündeten Regierungen die Fortschritte, welche sie der Gesamtheit der Staatsbürger auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts zuteil werden lassen wollen, zurzeit noch zurückhalten würden gegenüber denjenigen, mit welchen eine von ihnen im Kampfe steht es ist ja selbstverständlich, daß man nicht besonders bereit ist, den Gegnern Kampfmittel zu liefern —, wenn man es also für die Versammlungen in nichtdeutscher Sprache bei dem bestehenden Rechte belassen würde.
Aber was von uns verlangt wird, ist etwas ganz anderes, nämlich, daß wir Millionen von deutschen Staatsbürgern das Versammlungsrecht, welches sie bisher beschränkt, aber doch wenigstens in dieser Beschränkung gehabt haben, nun vollständig entziehen sollen (sehr richtig!
links), oder daß wir sie in bezug auf die Ausübung dieses staats- (v) bürgerlichen Rechts wenigstens auf Gnade und Ungnade der preußischen Polizei überantworten sollen (sehr wahr!
links), zu der wir kein Vertrauen haben.
Solange der Entwurf ö liegt, können wir auch ihn jedenfalls als eine Abchlagszahlung auf die liberalen Forderungen nicht belachten.
(Sehr richtig!
links.)
Und da die polnischen Fragen doch nicht auseinandergehalten werden können, muß ich auch die damit zusammenhängende Frage des Enteignungsgesetzes hier mit ein PaarWorten berühren.
Unbekümmert um die traurigen Erfahrungen, welche das Deutsche Reich mit der Ausnahmegesetzgebung gemacht hat im Kulturkampf (sehr richtig!
in der Mitte) und bei dem Sozialistengesetz, will man wieder eine falsche Politik, die man nie hätte einschlagen sollen, dadurch krönen, daß man sie ausmünden läßt in ein Gesetz, das doch eigentlich nichts bekundet als die Hilflosigkeit und Ratlosigkeit der seitherigen politischen Aktion.
Müssen wir denn nicht pflichtgemäß darauf Hinweisen, welche furchtbaren Konsequenzen für unsere Rechtszustände und den Eigentumsbegriff, den wir doch sonst verteidigen, es haben muß, wenn in der Weise in das Eigentum einzelner Staatsbürger eingegriffen werden soll
(Sehr richtig!
links.)
Ich beschränke mich auf die Feststellung, daß die Vertreter der linksliberalen Parteien im preußischen Abgeordnetenhause der Vorlage, die dort eingebracht worden ist, ihre Zustimmung bereits versagt haben.
Oder will man will ich in letzter Linie noch fragen etwa behaupten, daß seit dem Februar dieses Jahres in der Praxis, in der Verwaltung in Preußen und im Reich ein Hauch liberaleren Geistes zu finden 1965 63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
1 Reichstag.
v.
Payer.)
(4) gewesen wäre, als das vor dem Februar dieses Jahres der Fall gewesen ist
(Zustimmung links.)
Ich fürchte, der Mann, der diese Behauptung aufstellen sollte, wird sich nicht melden.
Wir Linksliberalen können uns also, so wichtig auch uns die ruhige Entwicklung und die fruchtbare Arbeit im Deutschen Reichstag und im Deutschen Reiche ist, bei dem, was sich nach all diesen Einzelheiten der Herr Reichskanzler unter der mittleren Linie zu denken scheint, nicht beruhigen.
Wir müssen vielmehr verlangen, daß dem, was wir wollen, und was wir brauchen, mehr Rechnung getragen wird als bisher.
Das wichtigste Probestück wird sich ja allerdings auf dem preußischen Gebiete, nicht hier im Reichstag abspielen.
Dort ist die Bahn jetzt frei für ein neues Wahlrecht.
Wir haben nie ein Hehl daraus gemacht, was wir für die einzig gerechte und einzig rationelle Lösung dieser Frage halten.
Dem freien Wahlrecht, das im Reiche gilt, und das, wie der Herr Abgeordnete Spahn uns neulich bezeugt hat, nun von Karlsruhe bis Wien herrscht, kann sich der größte deutsche Bundesstaat auf die Dauer überhaupt gar nicht entziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat daraus, daß der Herr Reichskanzler auf eine Anfrage in dieser Richtung noch nicht geantwortet hat, heute den Schluß gezogen, daß er von einer solchen Reform überhaupt nichts wissen wolle.
Ich glaube, es bleibt auch noch eine andere Möglichkeit übrig.
Ich könnte es verstehen, wenn der Herr Reichskanzler es vorzieht, sich über diese spezifisch preußische Frage offiziell zunächst im preußischen Abgeordnetenhause auszusprechen, nicht hier, und darauf käme es auch nicht an.
An ein paar Tagen läge mir nichts.
Auf die Form, in welcher wir die Kundgebung erhalten, lege ich nicht den geringsten Wert; aber darauf lege ich allerdings den allergrößten Wert, (L) daß wir hier oder an einer anderen maßgebenden Stelle endlich einmal Klarheit darüber erhalten, wohin die Reise gehen soll.
Als meine heutige Aufgabe habe ich es betrachtet, nachdem der Herr Reichskanzler in aller Offenheit uns neulich seine Gedanken über die Blockpolitik auseinandergesetzt hat, ihm nun auch unsererseits nicht minder ehrlich das mitzuteilen, was wir von dem Block, von seiner gegenwärtigen Gestaltung und von seiner Zukunft denken.
Sollen und wollen wir im Block miteinander arbeiten, dann ist es auch notwendig, daß wir wissen, wie wir miteinander daran sind.
Wir haben es jetzt an der nötigen Offenheit nicht fehlen lassen.
(Sehr gut!
links.)
Ich kann meinerseits, was ich in dieser Beziehung gesagt habe, in dem einzigen Satz zusammenfassen: wenn es der Herr Reichskanzler mit dem Block gut meint, dann muß er ihn erheblich weiter nach links steuern als bisher.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, die bedeutsamen Ausführungen, die in der heutigen Sitzung der Herr Vertreter des Reichskanzlers über unsere Sozialpolitik gemacht hat, verdienen meines Erachtens sowohl hier im eigenen Hause ernste Erwägung, wie sie auch wohl außerhalb des hohen Hauses einer sehr lebhaften Zustimmung sicher sein dürfen.
Auch ich gehöre zu denjenigen, die auf dem Boden stehen, daß eine prinzipielle Scheidung der Sozialpolitik vom Reichsamt des Innern einstweilen bedenklich wäre.
Mit Freuden wird man aber vor allen Dingen es draußen willkommen heißen, daß nun festgelegt ist, daß ein Stillstand in unserer Sozialpolitik nicht eintreten werde.
Das (0) Wort: „es hieße veralten, wollte man stille stehen ''— kann ich unsererseits nur unterschreiben.
Gewiß, ein Unterschied gegenüber der Sozialpolitik, wie sie durch den Grafen Posadowsky früher vertreten worden ist, dürfte auch hier zur Geltung kommen.
Niemand wird verkennen, welche außerordentlichen Verdienste Graf Posadowsky hat.
Bei ihm nahmen die sozialpolitischen Gedanken oft einen sehr hohen Flug, der mit sich riß, wo wir aber nachträglich draußen in der Praxis die bittere Erfahrung gemacht haben, daß in der rauhen Wirklichkeit sich Reibungen und Schwierigkeiten ergeben haben.
In den Ausführungen, die wir heute vom gegenwärtigen Leiter des Reichsamts des Innern erhalten haben, war und das betrachte ich als einen Vorzug mehr Rücksicht genommen auf die Verhältnisse der Praxis draußen.
Insbesondere begrüße ich es mit großer Freude, daß anerkannt worden ist, was unsere christlich-nationale Arbeiterbewegung in ihrem gegenwärtigen Anfange bedeutet.
Ich kann nur hoffen, diese Bewegung möge sich so ausgestalten, daß das Vertrauen, das auf dieselbe gesetzt wird, sich nach allen Richtungen erfüllt.
Aber ebenso ist die Fortführung unserer Sozialpolitik nötig für die mittelständischen Aufgaben, und so begrüße ich es mit Freude, daß uns bezüglich des unlauteren Wettbewerbs ein Ergänzungsentwurf vorgelegt werden soll, der insbesondere das Konkurs- und Ausverkaufswesen regeln soll, Gebiete, auf denen ganz außerordentliche Schädigungen vorliegen.
Meine Herren, wenn also nach allen diesen Seiten hin der ernste Wille dokumentiert worden ist zur praktischen Arbeit auf den Gebieten der Sozialpolitik, so kann ich darüber nur meine Freude aussprechen und betonen, daß wir unsererseits gern gewillt sein werden, im Vertrauen darauf mitzuarbeiten.
1 (v) Wenn ich nun aber, meine Herren, übergehe zu den Ausführungen des letzten Herrn Redners, so weiß ich mich mit ihm in einzelnen Punkten in Übereinstimmung.
Ich möchte auch sagen: es ist eine eigentümliche Erscheinung, wenn der Herr Reichskanzler am letzten Sonnabend hier austrat als xraeosxtor Oermaniae und den Parteien die Anweisung erteilte, nach welchen Richtungen sie zu gehen und zu marschieren hätten.
Ich verkenne durchaus nicht die Absicht, die ihn dabei leitete, und ich gehöre auch zu denjenigen, die durchaus gewillt sind, in der Gegenwart Einzelfragen zurückzustellen gegenüber den großen Lebensfragen der Nation.
Mit Genugtuung, meine Herren, hat mich erfüllt, daß der Herr Reichskanzler betonte, es solle festgehalten werden an der bewährten Wirtschaftspolitik wie bisher.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat uns gesagt: ja, gerade diese Wirtschaftspolitik sei schuld daran, daß nunmehr die Ausgaben für unsere Heeresverwaltung so riesig gewachsen seien usw.
Meine Herren, ich möchte den Irrtum nochmals zurückweisen.
Darüber dürften doch wohl alle, die näher sich mit dieser Frage beschäftigen, einig sein, daß unsere Zollpolitik nicht unsere gegenwärtigen, ausnahmsweise hohen Preise verschuldet, sondern daß ganz andere Ursachen in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Zollpolitik hat uns wirtschaftlich so gekräftigt, daß wir höhere Leistungen aufbringen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat das gesamte Volk, nicht bloß die Landwirte, sondern ebenso die Industrie und die Arbeiter, ein Interesse daran.
Auf diesem Boden sind wir zu den heutigen besseren Zuständen gelangt.
(Sehr gut!
rechts.)
Dies also nebenbei.
19661Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
(Zimmermann.)
(D Wenn nun der Herr Abgeordnete v. Payer in seiner Rede bezüglich der Blockpolitik betont hat, auf der rechten Seite säßen die Satten, und er vertrete auf der linken Seite die Hungrigen, so will ich für meine Person sagen: wenn ich auch auf der Rechten sitze, so gehöre ich doch zu den politisch Hungrigen, wenn wir vielleicht auch mit ihm über die Ziele dabei nicht ganz einig sind.
Meine Herren, die Erweiterung politischer Rechte und Freiheiten wird von mir stets gefördert und unterstützt werden, und was nach dieser Seite hin vom Herrn Reichskanzler in Aussicht gestellt worden ist, wird von uns wesentliche Förderung erfahren, wenn nicht sogar eine Verschärfung sich notwendig macht.
Aber, meine Herren, eins möchte ich einmal hier aussprechen: der Herr Reichskanzler hat in seinen Ausführungen bezüglich der Neuerungen, die zu Gunsten gewissermaßen des Liberalismus geschaffen würden, nicht bloß das Vereinsgesetz angeführt, für dessen freiheitliche Ausgestaltung ich durchaus eintrete, sondern er führte, auch gewissermaßen als Gabe an die linke Seite, die Änderung unserer bestehenden Börsengesetzgebung an.
Ja, meine Herren, da muß ich doch sagen: ich möchte scharf unterscheiden zwischen politisch-freiheitlichen Gebieten, zu denen das Vereinsgesetz gehört, und den Fragen, die in das Wirtschaftsleben hineingreifen, wie es das Börsengesetz tut.
Solange es sich darum handelt, dort formelle Schwächen zu beseitigen, die sich als schädigend und erschwerend im Verkchrsleben erwiesen haben, wird sich jederzeit darüber reden lassen; aber die Wünsche der Linken gehen ja doch viel weiter, und dann trage ich Bedenken, auf diesen Weg zu gehen.
Es ist ja heute wieder das Wort gefallen, daß man eben durch die Börsengesetzgebung verschuldet habe, daß Treu und Glauben nicht mehr bestehen.
Ja, meine Herren, das ist meines Erachtens eine durchaus nicht begründete (L) und berechtigte Auffassung.
Der Mangel an Treu und Glauben ist nicht geschaffen durch den Differenzeinwand, der Fehler des Mangels an Treu und Glauben liegt an den Leuten, die, ohne geeignet dazu zu sein, sich von anderen zur Beteiligung am Börsenspiel verleiten lassen.
Das ist eine Anschauung, die früher im Hause bis weit hinein in die Reihen der Nationalliberalen hinein vertreten war.
Der Abgeordnete Lucas hat z.
B. im Jahre 1904 noch gesagt: Es ist auch meines Erachtens durchaus verfehlt, zu sagen, der Gesetzgeber sanktioniert damit die Unmoral.
Was verwerflich ist, das ist nicht unter allen Umständen meine Herren, ich sage: nicht unter allen Umständen!
die Geltendmachung des Diffcrenzcinwandes, sondern die verwerfliche Haltung liegt früher; die Handlung liegt bereits da, wo der Betreffende, ohne Kapital und Erfahrung zu haben, an der Börse spielt.
Verwerflich ist insbesondere, wenn unerfahrene und kapitalschwache Personen zu Spekulationszwecken verleitet werden, deren Tragweite sie nicht übersehen, und deren Risiko sie nicht zu tragen vermögen.
Ich könnte noch mehr derartige Zeugen dafür anführen, wie noch vor kurzer Zeit bezüglich der Börsenreformgesetzgebung ganz andere Anschauungen herrschten, als sie sich jetzt in den Vordergrund drängen.
Es wird gerade auf diesem gesetzgeberischen Gebiet großer Vorsicht und ernster Prüfung bedürfen, wie weit man unsererseits den Wünschen entgegenkommen kann, weil da unter Umständen das Gesamtwohl unseres Volkes mit auf dem Spiele steht.
Nach meiner Ansicht kann man eben in politischen Dingen durchaus unabhängig und freiheitlich denken und trotzdem kann man auf dem Standpunkt stehen, daß in unseren wirtschaftlichen Verhältnissen durchaus die Ordnung aufrechterhalten werden muß, daß da vor allen Dingen (0) der Schutz des Schwachen zu den sittlichen Pflichten auch des Staatslebens und der Gesetzgebung gehört.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat dann von der Steuerjagd gesprochen, vor der wir stehen, und er hat dabei seinerseits ausgeführt, seine Freunde hätten ja die Ausgabe nicht bewilligt, und sie hätten demgemäß auch mit der Deckung nichts zu tun, sie wollten aber diesmal und das erkenne ich an diesen bequemen Standpunkt aufgeben.
Allerdings der erstgenannte Standpunkt wäre außerordentlich bequem (sehr richtig!)
ich stehe auf dem Standpunkt: an den Ausgaben, die zur Erhaltung unserer Wehrkraft nötig sind, können und dürfen wir nicht kürzen, was hier nachgewiesen wird als erforderlich, muß unter allen Umständen geschaffen werden, denn auf der Erhaltung unserer Wehrkraft beruht zu gleicher Zeit die Sicherung unseres wirtschaftlichen Wohls.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Schäden dürften weit schlimmer werden, wenn wir nicht genügend gerüstet sind, und insofern glaube ich, daß diese Ausgaben nicht wie soll ich sagen
unproduktiver, sondern produktiver Art in letzter Hinsicht werden.
Was die Steuern selbst anlangt, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß wir da ein sehr ernstes Wort noch mit der Regierung werden sprechen müssen.
Der Herr Reichskanzler hat in seinen Ausführungen neulich über die Blockpolitik uns gesagt, man könnte ja über alle Dinge sich in den Parteien gegenseitig entgegenkommen allerdings mir klang es manchmal hinein, als wenn eine gewisse Ironie dabei wäre —; er hat uns empfohlen, in großen Fragen einig zu sein, aber in solchen Nebendingen könnten wir einmal auseinandergehen, wie z.
B. in der Frage über die Haftung des Tierhalters.
Er hat uns andererseits ausgeführt: dem Wunsche des Reichstags be- (v) züglich der auswärtigen Politik wird entgegengekommen werden, es werden dem Reichstag Weißbücher unterbreitet werden, und als erstes werden wir die Berichte über die Haager Konferenz erhalten.
Nun, darin werden wir wohl schwerlich etwas Neues erfahren.
Ich gehöre zu denjenigen, welche die Bedeutung der Haager Konferenz nicht derartig hoch einstellen möchten, wie das hier von verschiedenen Seiten geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man aber gerade von leitender Stelle einen solchen Wert darauf legt, die Parteien zusammenzuführen, so, kann ich nicht leugnen, bekomme ich andererseits den Eindruck, als wenn in die Blockpolitik, in die VerständigungsVersuche zwischen den Parteien rechts und links, von anderer Seite Steine hineingeworfen würden.
Die Tatsache, daß die verbündeten Regierungen sich dahin ausgesprochen haben, daß sie direkte Steuern nicht haben wollen, war nichts Neues; das haben wir vor vier Wochen schon im sächsischen Landtag vom Finanzmintster hören können, daß das das Ergebnis der Berliner Ministerkonferenz gewesen ist.
Da hat sich hinterher manches geändert und ist nicht so geblieben, wie es zunächst geklungen hat.
Aber neulich hat uns der Herr preußische Finanzminister v. Rheinbaben eine in aller Schärfe zusammengefaßte Absage erteilt in bezug auf eine ganze Reihe von Steuern, von denen man annahm, daß sie doch zu einer Verständigungsbrücke führen könnten, und da muß ich sagen: wenn in dieser wichtigsten Frage, die wir gegenwärtig vielleicht zu erledigen haben, und die nicht verschleppt werden darf, so wenig Entgegenkommen gezeigt wird, wie außerordentlich große Schwierigkeiten wird es dann haben, hier im Hause
Wir haben mit der Tatsache zu rechnen, daß die letzte Finanzreform so gut wie gescheitert ist, und einzelne dieser Steuern geradezu Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
1967 (Zimmern »« »«.)
M kläglich gescheitert sind, z. B- die Fahrkartensteuer, wie zur Genüge bekannt ist.
Da habe ich gehört, man will die Fahrkartensteuer reformieren.
Ich kenne für dieses Unglückskind nur eine praktische Reform, sie aufzuheben, zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Aber man scheint eine andere Absicht zu haben, man ist auch außerhalb des Hauses mit Vorschlägen gekommen, die Fahrkartensteuer derartig auszugestalten, daß man künftig auch die vierte Klasse mithineinzieht und die Unterschiede beseitigt in den prozentualen Zuschlägen, vielmehr für alle Klassen von einer gewissen Höhe ab die Zuschläge für die Fahrkartensteuer gleichmäßig rechnet.
Das sind Vorschläge, gegen die wir den schärfsten Widerspruch erheben müssen.
Ich bin überhaupt ein Gegner der Fahrkartensteuer; aber damit fällt auch noch das soziale Mäntelchen, was man ja im vorigen Reichstag der Steuer umgehängt hat.
(Sehr gut!)
Eine Reichseinkommen- oder Reichsvermögenssteuer wird nach meiner Überzeugung trotz all der Widersprüche kommen, die immer wieder laut geworden sind; jedenfalls ist sie mir weit sympathischer, als der Gedanke der Banderolsteuer für Zigarren.
Denn wenn da zunächst nur die teuren Sorten herangezogen würden, so würden wir doch bald die Klage hören, die brächten nicht genug ein, und dann kämen die mittleren Zigarren daran, darauf käme die Abwälzung der Steuer auf die breiten Konsumentenmassen und dann auch die Schäden für die Industrie und die Arbeiterwelt, wie wir sie gerade in Mitteldeutschland von solcher Gesetzgebung ernstlich zu befürchten haben.
Nichts gehört haben wir vom Regierungstisch leider über die Mühlenumsatzsteuer, über die ja Anträge vorliegen.
Es wäre im Interesse des Mühlengewerbes, das (iy so weit zurückgegangen ist, durchaus wünschenswert, wenn den Rtesenmühlen in ihrer Entwicklung begegnet würde.
Wir haben auch nichts gehört vom Regierungstisch über eine Dividendensteuer, obwohl wir ja damit auf den Weg einer Steuer kämen, der doch noch gangbar sein müßte.
Denn wenn man sich so schroff gegen die direkten Steuern ausgesprochen hat, so bliebe man doch hier noch gewissermaßen auf der Grenze zwischen direkten und indirekten Steuern.
Schon die Erbschaftssteuer bewegte sich ja auf dieser Grenze, und mit der Tantiemesteuer steht es ebenso.
Es würde also durchaus möglich sein, mit einer Dividenden- oder einer ähnlichen Steuer vorzugehen, um das Großkapital stärker heranzuziehen, und eine stärkere Heranziehung des Großkapitals zu den Leistungen für das Reich ist meines Erachtens das Hauptproblem der ganzen gegenwärtigen Steuergesetzgebung.
Sehr überrascht bin ich nun aber gewesen über die schroffe Stellung, die der Herr Finanzminister Freiherr v. Nheinbaben gegen die Wehrsteuer genommen hat —, eine so schroffe Stellung, daß er damit den vollen Beifall des Herrn Abgeordneten Bebel eingeheimst hat.
Es sind da gegen die Wehrsteuer doch die allerältesten Einwände vorgeführt worden.
Das hat mich um so seltsamer berührt, als doch im Jahre 1881 die verbündeten Regierungen selbst einen Gesetzentwurf betreffend die Wehrsteuer eingebracht haben, und als damals in der Begründung seitens des Kriegsministers v. Kameke u. a. bereits eine Reihe dieser Einwendungen entkräftet worden sind.
Es ist doch gar nicht zu verkennen, daß die Dienstzeit für den Tauglichen wirtschaftliche Nachteile mit sich bringt, und daß heute eine große Anzahl von Leuten vom Dienste freikommt, ohne körperliche Defekte zu haben, die sie in ihrem wirtschaftlichen Fortkommen behinderten.
Die Dienstzeit fordert von den Dienstfähigen, seien es Einjährige oder ZweiReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
jährige, schwere pekuniäre Opfer.
Andererseits wird in (o) Stellengesuchen oft ein milttärfreier Mann gesucht, dieser also wirtschaftlich bevorzugt.
Die Dinge liegen also so, daß der Dienstfreie nicht bloß von Verpflichtungen frei ist, sondern außerdem noch eine ganze Reihe von Vorteilen für sich hat.
Da ist es doch berechtigt, diese Leute zu einem Ausgleich heranzuziehen.
Die Wehrsteuer soll stehen im Dienste der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Diesen Standpunkt hat in seinen Grundgedanken auch der Abgeordnete Reichensperger im Jahre 1881 anerkannt, und ebenso der Fürst Bismarck, den ich immer noch höher einstelle als Herrn v. Rheinbaben.
1 Die Erfüllung der Wehrpflicht ist gewiß eine sittliche Handlung, die bei der Wehrsteuer ergänzt werden soll durch eine andere sittliche Handlung, nämlich durch den Ausgleich der wirtschaftlichen Nachteile, die für den Ausgehobenen erwachsen.
Es kann gar nicht der Irrtum auftauchen, mit der Einführung der Wehrsteuer eröffne sich gewissermaßen der Weg zum Loskaufen vom Militärdienst.
Diese Steuer kommt ja erst in Frage, wenn der Taugliche vom Untauglichen gesichtet ist bei der Aushebung.
Es läßt sich also diese Befürchtung meines Erachtens nicht aufrecht erhalten.
Ich erinnere auch daran: im Jahre 1896 ist dem Reichstag von den gesamten deutschen Kriegervereinen eine Eingabe zugegangen, worin die Einführung einer Wehrsteuer befürwortet wurde.
Also die gedienten Soldaten sind dafür zu haben gewesen.
Und wenn man rechnet, daß vielleicht rund 200000 Mann jährlich vom Dienst befreit werden, so ergibt das bei 12 Jahrgängen 2 Millionen, die der Wehrsteuer unterworfen werden könnten; das würde eine Steuer sein, die immerhin 25 Millionen jährlich erbringen könnte.
Man soll dabei vollkommen ausschließen, wie selbstverständlich ist, die Krüppel, auch diejenigen Eltern um auch gleich dem Einwände mit zu begegnen —, die bereits zwei Söhne beim Militär haben; die mag man auch von der Steuer befreien.
Man (v) mag auch an andere Ergänzungen denken, um Ungerechtigkeiten zu vermeiden.
Besteuern Sie auch meinetwegen die Junggesellen mit, die keine Kinder zum Militärdienst stellen!
(Heiterkeit.)
Da überall lassen sich Ungerechtigkeiten vermeiden.
Aber der Kern der Sache ist meines Erachtens berechtigt, und ich verstehe nicht, wie in solcher Not bei Steuerfragen, wie wir sie heute haben, man einer so naheliegenden Steuer in dieser außergewöhnlichen Schärfe entgegentreten kann, wie es tatsächlich geschehen ist.
Wenn aber der preußische Herr Finanzmintster noch mit dem Einwurf kam: ja, diese Wehrsteuer ist in letzter Linie eine verkappte Reichsvermögens- bezw.
Reichseinkommensteuer, da muß ich sagen: was in den Augen des Herrn Ministers dieser Steuer zum Nachteil gereicht, das ist in meinen Augen ein Vorteil.
Bekommen wir keine direkte Reichseinkommensteuer, nun, dann würden wir die verkappte direkte Reichssteuer ruhig akzeptieren, wenn sie nur recht schöne Ergebnisse für das Vaterland bringt.
Meine Herren, wenn ich nochmals auf das Gebiet der Sozialpolitik zurückgreife, so möchte ich nur eins hervorheben.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts betonte, daß in unserer Zeit Sparsamkeit das dringendste Gebot ist.
Das erkenne ich durchaus an.
Es wird ja gerade Aufgabe des Reichstags sein, bei Prüfung der einzelnen Titel des Etats zu sehen, wo gespart werden kann; aber ich habe auch Bedenken gegen eine Sparsamkeit, die zu weit gehen und zur Pfennigfuchserei führen kann.
Ich will einmal ein Beispiel herausgreifen.
Das Telegraphenbaubureau in Dresden hat im November 42 und eine Woche später 27 Telegraphenarbeiter rundweg entlassen, angeblich, weil für dies Rechnungsjahr keine Mittel mehr verfügbar sind- Dabei liegen Bau271 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
1 (Zimmermarm.)
(L.) auftrage in Höhe von etwa 60000 Mark vor!
Wer hält diese 70 Mann, die jetzt vor Weihnachten ganz ohne ihr Verschulden auf die Straße geworfen sind, jetzt nirgends Stellung erhalten können, schadlos
Dabei sind darunter Arbeiter, welche 5, 6, 7 bis 9 Jahre in diesem Dienste tätig waren.
Das kann ich nicht mit einer praktischen Sozialpolitik der Regierung in Einklang bringen.
Ich frage mich: welche Empfindungen müssen in diesen Leuten lebendig werden, wenn ihnen das gerade gegenwärtig geschieht
Verlangt man vielleicht, daß diese 70 Mann königstreu wählen und sich von der Sozialdemokratie fernhalten, wenn sie jetzt mitten im Winter kurz vor Weihnachten plötzlich brotlos geworden sind
Da habe ich ernstliche Bedenken; eine derartige Sparsamkeit scheint mir durchaus verfehlt.
Meine Herren, daß wir unsererseits die Aufbesserung der Beamtengehälter für notwendig halten und dafür eintreten, will ich hier nur ganz kurz erwähnen; es wird ja später Gelegenheit sein, darauf zurückzukommen.
Im übrigen habe ich schon betont, daß wir uns über die Fortschritte, welche in unserer Sozialpolitik eingeleitet werden sollen, freuen.
Nur eins möchte ich dabei betonen.
Es ist auch von der Heimarbeit die Rede gewesen.
Ich bin der erste, der bei Regelung der Heimarbeit, insbesondere, wie sie in unseren Großstädten zu furchtbarer Auswucherung der Arbeitskräfte geführt hat, die einschneidendsten Maßnahmen befürwortet wissen will.
Aber wir haben noch eine andere Heimarbeit, die aus ganz natürlichen Verhältnissen herausgewachsen ist, die haben wir im Erzgebirge, im Voigtlande und in vielen Gegenden des Deutschen Reichs.
Es wäre ganz verkehrt, diese Art Heimarbeit mit der in Großstädten auf eine Stufe zu stellen.
(Sehr richtig!)
Da müssen wir uns hüten, zu schablonisieren; da werden (L) wir diesen grundverschiedenen Voraussetzungen bei dieser Gesetzgebung mehr Rechnung tragen müssen.
Meine Herren, es ist dann auch betont worden, daß man dem Mittelstand entgegenkommen wolle, und man hat auf den kleinen Befähigungsnachweis und anderes hingewiesen.
Ich möchte wünschen, daß unsere leitenden Stellen auch in der Praxis dem erwerbstätigen Mittelstände etwas mehr entgegenkämen.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat wiederholt sein warmes Herz für die kleinen Leute betont.
Da bleibt es mir unerklärlich und tief bedauerlich, daß das Reichspostamt seinen Zuschlag für Lieferungen an Uniformen für die Postbeamten an große, reiche Firmen, wie Mohr L Speier, Sachs usw.
einseitig erteilt.
(Zuruf links: Tippelskirch!)
Da würden recht viele Handwerker daran beteiligt werden können, da würden die Handwerksmeister unzweifelhaft mehr Anrecht auf Berücksichtigung haben.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts bitten, in dieser Beziehung in die Fußtapfen seines Kollegen, des preußischen Herrn Kriegsministers zu treten.
Das würde jedenfalls sehr freudig aufgenommen werden.
Meine Herren, in aller Kürze möchte ich noch eine Frage erörtern, die für unsere nationale wie wirtschaftliche Entwicklung von Bedeutung ist: das ist die Ausländerfrage.
Die Zunahme der Ausländer, der Nichtreichsbürger im Deutschen Reiche nimmt immer größeren Umfang an.
Wir haben einen Zuwachs von einer Reihe recht unerwünschter Elemente, wie die Kroaten usw.
wo sich Schwierigkeiten aller Art herausgestellt haben.
Darauf wird nach wie vor ernstes Augenmerk zu richten sein.
Noch mehr wird es nötig sein, die Augen offen zu halten gegenüber dem Zuwachs, den wir auf unseren Handelshochschulen, technischen Hochschulen, insbesondere aus Rußland haben.
Auf der Leipziger Handelshochschule waren in dem letzten Jahre 312 Besucher aus dem Deutschen (0) Reiche und 479 aus dem Auslande.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und unter den 479 Ausländern befanden sich wiederum 310 Russen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich las dieser Tage in einem Leipziger Blatte eine Nachricht über die Diplomprüfungen auf dieser Handelshochschule.
Da haben 73 Kandidaten die Diplomprüfung bestanden, davon waren 22 aus dem Deutschen Reich, und 51 sind Ausländer gewesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Davon wieder 28 Russen.
Was lehrt uns das
Daß wir auf unseren Hochschulen uns vielfach die eigenen Konkurrenten züchten.
(Sehr richtig!)
Darüber hinaus, über die wmschaftltche Frage hinaus, kommt noch etwas ganz anderes.
Dieser Zuzug, insbesondere von russischen Studierenden, bringt viele Elemente zu uns, die jedenfalls nicht zu den Zierden der Hochschulen gehören (sehr richtig!)
die jedenfalls dort, wo sie sich niederlassen und wohnen, binnen kurzer Zeit in einen recht üblen Geruch durch ihr ganzes Leben und Treiben geraten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Außerdem haben wir noch die Erfahrung gemacht, daß diese Herren Russen sich bei uns in die Politik mischen zu sollen glauben.
Bei der letzten Reichstagswahl haben sie vielfach der Sozialdemokratie Schlepperdienste geleistet, ja, sie treiben auch Politik über die russische Grenze, indem sie hier revolutionäre Flugschriften entwerfen, drucken lassen und dann hinüberschmuggeln, ja, indem sie auch zur Praxis übergehen.
Das, was wir jüngst über das Waffenlager in der Pankstraße gehört haben, zeigt, was man von den zugewanderten Gesellen und ihren (i ) Helfershelfern zu erwarten hat.
Da sind die schärfsten Maßnahmen nötig, um uns von dieser Plage zu behüten.
Der Herr Reichskanzler hat früher einmal in sehr energischer Weise die Impertinenzen dieser russischen Schnorrer und Verschwörer abgefertigt.
Ich denke daran mit großer Freude, und ich hoffe, daß der Block nicht etwa ein Hemmnis sein wird, um dieselbe Schärfe gegen jene Elemente beizubehalten; denn eine derartige Abstinenz würde ich meinerseits nicht als erfreulich begrüßen können.
Es liegt auf jenem Gebiet ein Mißbrauch des Gastrechts vor, und demgegenüber bedarf es durchgreifender Maßnahmen, unter Umständen der Entfernung aller verdächtigen Elemente und der Sperrung der Grenze gegen jene Russen, die nicht nachweisbar aus bestimmten positiven Absichten zu uns herüberkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können gar nicht scharf genug zugreifen, um da aufzuräumen.
Nach anderer Seite will ich gern zugeben, daß ich mich über den Reichshaushaltsplan gefreut habe insofern, als darin Anregungen, denen ich auch schon früher beigetreten bin, Rechnung getragen ist, insbesondere in Unterstützung des sogenannten größeren Deutschlands, also unserer Reichsschulen draußen, der Auslandsschulen, für die die Summe erhöht worden ist, usw.
Ich begrüße das mit Freude, weil das Gefühl der Gemeinsamkeit lebendig erhalten werden soll und muß zwischen den Deutschen da draußen und den Deutschen in der Heimat.
Auf diesem Gebiete ist jeder Fortschritt mit Freude willkommen zu heißen.
Meine Herren, nun möchte ich nur ein kurzes Wort Goch über eine Frage sagen, die ja hier im Hause und draußen außerordentlich viel Staub aufgerollt hat: das sind die Prozesse Harden-Moltke usw.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten v. Payer vollkommen darirx Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
(Zimmermann.)
(L.) überein, daß es ein wahrer Fluch ist, wie durch die Presse die Einzeldarstellungen bedenklichster Natur überall hinausgetragen wurden, daß dadurch eine Lektüre geschaffen ist, die in sittlicher Hinsicht nur verwirrend wirken kann.
Andererseits freue ich mich darüber, daß durch den Herrn Kriegsminister hier die bestimmten Erklärungen erfolgten, die zeigten, wie vielfach draußen übertriebene Vorstellungen wachgerufen sind, und die vor allen Dingen das Versprechen enthielten, daß mit eisernem Besen gegen die Buben Auskehr gehalten werden sollte.
Aber nach einer Seite kann ich auch Fragen und Bedenken nicht unterdrücken.
Meine Herren, was haben wir bei diesen Prozessen hier Eigentümliches erlebt!
Zunächst: nirgends war ein Staatsanwalt zu finden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Da mußten die Betreffenden selber als Privatklägcr hingehen.
Meine Herren, was machten denn damals die Herren Staatsanwälte, die jetzt auf einmal so eifrig sind und mehr als nötig, wie mir scheint, auf dem Posten sind
Haben die damals vielleicht zu Hause gesessen und sorgend gewartet und gefragt, weil sie nicht ganz sicher waren, wie ein eventuelles Vorgehen an bestimmter Stelle aufgenommen werden würde
Und wenn das der Fall sein würde, so würde ich das schmerzlich bedauern im Interesse unserer Rechtsprechung.
(Bravo!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Nachdem dies Schauspiel in erster Instanz da war, nun in zweiter Instanz auf einmal das Gegenteil: da Graf Moltke so wie so vor ein Richterkollegium gekommen wäre, greift der Staatsanwalt mit harter Hand dazwischen, da wird der Prozeß unterbrochen, und nun scheint die Staatsanwaltschaft von einem Eifer beseelt zu sein, den man in den ersten Monden außerordentlich vermissen mußte.
Das sind Widersprüche, die nicht dazu beitragen, in unserem Volke das Vertrauen zur Rechtspflege zu (L) stärken; da setzen dann Empfindungen ein, die bitter sind, und die leider immer und wieder der Unzufriedenheit zugute kommen.
Meine Herren, wenn man aber nun ins Auge faßt alle diese Erörterungen in der Presse, alle diese Anklagen, die laut geworden sind, so, glaube ich, kann man sie nicht loslösen von ganz bestimmten Erscheinungen in unserem gesamten Literatur- und Kulturwesen.
Es sind neulich vom Herrn Abgeordneten Bebel Gedichte zitiert worden von Kadetten u. dgl.
Ich möchte auch einmal ein Gedicht zitieren, ein Gedicht von einem Manne, der von verschiedenen Seiten zu den Klassikern der deutschen Literatur gerechnet wird, ein Gedicht, das lautet: Zu Berlin im alten Schlosse Sehen wir aus Stein gemetzt, Wie ein Weib mit einem Rosse Sodomitisch sich ergötzt.
Und es heißt, daß jene Dame Die erlauchte Mutter ward Unseres Fürstenstamms.
Der Same Schlug fürwahr nicht aus der Art.
Ja fürwahr, sie hatten wenig Von der menschlichen Natur, Und an jedem Preußenkönig Merkte man die Pferdespur.
Das Brutale in der Rede, Das Gelächter im Gewiehr, Stallgedanken und das öde Fressen jeder Zoll ein Tier!
Das hat Heinrich Heine gedichtet!
Der Mann hat sich erlaubt, unser Hohenzollernhaus so schmählich zu beleidigen, ein Mann, der Rentenempfänger von Napoleon III.
war, der wiederholt jedem vaterländischen Gefühl in Poesie und Prosa ins Gesicht geschlagen hat (sehr richtig!
rechts), und der in diesem Gedicht wohl das äußerste geleistet hat, (0) was möglich war.
Und was erleben wir
Daß zu derselben Zeit die Bestrebungen überall im Gange sind, dem Mann ein Denkmal zu errichten, daß wir hier die sogenannten Davidsbündler haben (Heiterkeit), die für ein Heinedenkmal arbeiten, und an der Spitze Leute stehen, die sich sehr oft und sehr gern den Strahlen der höfischen Sonne aussetzen (hört!
hört!
bei der Reformpartei) oder1ihre1Füße unter die1Kaiserlichen1Frühstückstische stecken!
(Hört!
hört!)
Ich1kann1diese Dinge nicht in Einklang bringen.
Ich muß1aber1sagen: was hier in diesem niederträchtigen, infamen Machwerk geleistet ist, das ist ja das Vorspiel.
Von1jener1Zeit an ist gekommen das Wachsen jener Schlammflut, die allmählich unsere Presse und Literatur durchseucht hat.
Und da meine ich: wenn wir derartige Dinge verurteilen 'dann müssen wir auch zurückgreifen auf die Quellen, dann müssen wir vor allen Dingen auch Konsequenzen ziehen.
Wenn hier gegen die Polen, Tschechen usw.
gefordert wird, wir sollten uns als Deutsche unserer Aufgaben bewußt werden, da sollen wir auch nicht vergessen, daß wir auch noch andere Leute unter uns haben, denen gegenüber wir auch Grund haben, auf das Rassegefühl Rücksicht zu nehmen.
Da fehlt allerdings an unseren leitenden Stellen heute, scheints, jedes Verständnis (sehr richtig!
bei der Reformpartei), und da hegen wir die Hoffnung, daß es allmählich besser werden wird, daß nämlich allmählich der nationale Gedanke auch in seinen Konsequenzen durchgeführt werden wird, denn das tut uns heute not.
Darauf kommts nicht an, daß der Block als Selbstzweck betrachtet wird, daß wir blocktümlich wirken.
Nein, aus dem Block muß eine volkstümliche Politik erwachsen, eine im eminenten Sinne (O) nationale Politik.
Nur dann allein werden wir das Volk mit dieser Politik befriedigen, nur dann allein werden die großen Ziele sich erreichen lassen, die im Interesse der Zukunft unseres deutschen Volkes von allen Seiten gewünscht werden.
1 (Lebhaftes Bravo bei den Antisemiten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
vr.
David, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde dem Herrn Vorredner nicht auf das Gebiet folgen, das er zuletzt beackert hat.
So verschiedene Meinungen in der viertägigen Debatte hier zum Ausdruck gebracht worden sind, in einem Punkte herrscht eine seltene Einmütigkeit im gesamten Hause sowohl als auf den Bänken der Regierung, in der Meinung nämlich, daß unsere derzeitige Finanzlage im Reich total unhaltbar ist.
Da sind die stärksten Ausdrücke gebraucht worden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat diesen Zustand als einen „des Reichs unwürdigen ''bezeichnet.
Der preußische Herr Finanzminister hat insbesondere die Art, wie das Reich Schulden gemacht hat, und das Tempo dieses Schuldenmachens einer herben Kritik unterzogen; er hat erklärt, das Ansehen des Deutschen Reichs im Ausland sei durch diese Art Finanzpolitik geschädigt worden.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, überaus ernst sei die Frage, dringlich in allernächster Zeit müsse Abhilfe geschaffen werden.
Nun, meine Herren, da fragen wir allerdings zunächst: an wem liegt denn die Schuld, daß das Reich in eine so unwürdige finanzielle Situation hineingeraten ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer ist denn verantwortlich dafür, daß die Dinge diesen Lauf genommen haben
Das sind dieselben Herren auf 271 1970 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
(vr.
David.)
() den Bänken der Regierung, die jetzt dieses vernichtende Urteil über die Finanzpolitik des Reichs fällen.
Es gehört zu diesen Schuldigen allerdings auch der größte Teil der Herren hier im Hause.
Die Konservativen, die Nationalliberalen tragen ihr reichlich gerütteltes Maß Schuld und die Herren vom Zentrum ebenfalls.
Wenn man also jetzt Zetermordio schreit darüber, daß es so schlimm geworden ist, dann sollte man doch denen Anerkennung zollen, die schon seit Jahren hier im Hause alles aufgeboten haben, um Sie von dem verhängnisvollen Wege zurückzuhalten.
Leider vergeblich.
Den Hauptgrund dieser finanziellen Kalamität bilden die ungeheuer gewachsenen Ausgaben fürHeer, für Marine, für Kolonialabenteuer, die Rüstungstreiberei, diese Schraube ohne Ende.
Die deutsche Reichsregierung und die, die ihre Politik mitmachen, sind mitschuldig daran, daß dieVölker einander so mit Rüstungen treiben.
Jede Anregung, die vom Auslande kam, einmal in die Frage einzutreten, ob hier denn nicht ein Halt geboten werden könnte, ob denn nicht auf dem Wege der friedlichen Verständigung eine gewisse Beschränkung der Rüstungen stattfinden könne, besonders hinsichtlich der Seerüstung jede derartige Anregung, die von der englischen Regierung gekommen ist und auch von anderen, ist von der deutschen Regierung schroff zurückgewiesen worden.
Ich erinnere daran, daß man der Debatte über die Idee einer Rüstungseinschränkung von deutscher Seite den schärfsten Widerstand entgegengesetzt hat, daß man dadurch England brüskierte.
Wenn man schon die Debatte über einen solchen Gedanken so schroff zurückweist, dann soll man sich doch nicht wundern, wenn die anderen Völker die Konsequenzen daraus ziehen und eine solche Zurückweisung damit beantworten, daß sie nun die Seerüstungen auch ihrerseits wiederum von neuem steigern.
Diese ganze Rüsterei zur See ist eine reine Geldfrage, eine Konkurrenz des größten Geldbeutels.
(L) Schon in dem Zarenmanifest ist damals von einer Seite, von der solche Dinge sonst gewöhnlich nicht gesagt werden, betont worden, daß diese ganze Rüstungstreiberei ihren eigentlichen Zweck vollkommen verfehlt habe: statt den Frieden zu sichern, habe sie die Situation immer bedrohlicher gemacht.
Und eine eigentliche Verschiebung der Kräfteverhältnisse ist ja gar nicht eingetreten; denn die anderen Völker folgen jeder deutschen Neurüstung nach, und nachher steht das Spiel genau wieder ebenso wie vorher.
Unter diesen Umständen darf man sich nicht wundern, wenn man im Auslande Deutschland die Hauptschuld an dieser ganzen Treiberei zumißt.
Angesichts dessen ist dann natürlich auch nicht zu erwarten, daß man auf dem Wege aus der Ftnanzkalamität herauszukommen suchen wird, den der Herr Reichskanzler im Frühjahr angedeutet hat, und den der Herr Kollege v. Payer schon erwähnte, nämlich daß man im Militäretat „Ersparnisse ''machen müsse.
Dazu ist noch nirgends der geringste Anfang zu bemerken.
Die Offizierspensionierungen, bekanntlich ein Punkt, wo sehr erhebliche Ersparnisse gemacht werden könnten, gehen weiter.
Der Fall Ahlefeld war wieder eine Illustration dazu.
Wenn der Mann unschuldig und die Sache durch die Vermittlung des Kaisers selbst beigelegt war, mit welchem Grunde akzeptiert man die Pensionierung eines Mannes, der noch durchaus dienstfähig ist
Ich erinnere weiter an die Ersparnisse, die man an den glänzenden Uniformen machen könnte, ohne die Wehrkraft des deutschen Volkes zu schwächen; denn die Litzen, Tressen und wie all die Kinkerlitzchen heißen, haben nicht den geringsten Wert für die Schlagferiigkeit des deutschen Heeres.
Die Kolonialrechnungen stehen noch aus, und wir können uns darauf gefaßt machen, einen Nachtragsetat in dieser Beziehung zu bekommen, der uns die Reisefrüchte des Herrn Staatssekretärs der Kolonien vorlegen wird.
j Was die Einnahme betrifft, so ist das Defizit im (0) Reichshaushalt an sich nicht nur unwürdig des Reiches, sondern vor allem der Umstand, daß die ganze Last dieser Militärausgaben den breiten Massen des Volkes auferlegt wird in Form der indirekten Besteurung, wodurch die Lebenshaltung des Volkes noch schwerer als ohnehin niedergedrückt wird.
Wir sehen ja die Folgen des ganzen Zoll- und Steuersystems jetzt vor uns in der allgemeinen Teurung.
Man kann wohl sagen, daß diese anscheinende äußere Wehrverstärkung auf der anderen Seite mit einer Schwächung der Volksgesundheit und deshalb durch eine Schwächung der wirklichen Wehrhaftigkeit unseres Volkes bezahlt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Steuersammelsurium, mit welchem man aus der Kalamität vor zwei Jahren herauskommen wollte, hat zu einer allgemeinen Enttäuschung geführt.
Als wir voraussagten, daß diese Belastung des wirtschaftlichen Lebens nicht das erhoffte Ergebnis haben würde, denn es werde dadurch der Verkehr gehemmt und das Wirtschaftsleben geschädigt, hat man das zurückgewiesen.
Heute haben wir die Bestätigung dafür, daß man dadurch die gesunde Entwicklung des ganzen wirtschaftlichen Lebens schwer hemmt.
Die Fahrkartensteuer hat nur zwei Drittel von dem eingebracht, auf was sie geschätzt war, und auch das nur dadurch, daß man eine Auslegung der Bestimmungen der Fahrkartensteuer eingeschlagen hat, die meines Dafürhaltens durchaus nicht in der Absicht des Gesetzgebers gelegen hat.
Danach sollten die Arbeiterfahrkarten frei bleiben; aber kein Mensch hat dabei daran gedacht, daß man nun hier noch mit bureaukratischer Tüftelet den Begriff „Arbeiter ''auf den allerengsten Kreis beschränken wird.
Meine Herren, mir sind Mitteilungen von verschiedenen Seiten zugegangen, wonach Frauen, die ihren Männern das Essen bringen müssen und infolge dessen die Bahn regelmäßig benutzen, Frauen, die mit Milchkannen in die Stadt fahren, (v) Putzfrauen, Näherinnen und ähnliche Berufstätige sämtlich zur Fahrkartensteuer herangezogen werden.
Sie müssen im Jahre 2, 60 Mark an Fahrkartensteuer noch bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso werden sämtliche Arbeiterlehrlinge und Lehrmädchen zur Fahrkartensteuer herangezogen.
Das ist eine Auslegung seitens des Reichsschatzamts, die meiner Meinung nach mit dem Sinn der Bestimmungen des Gesetzes im allerschroffsten Widerspruch steht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich meine, da müßte auch jetzt schon, bevor die Fahrkartensteuer aufgehoben wird und das zu erreichen, werden wir uns die größte Mühe geben —, diese unzulässige Auslegung beseitigt werden.
Was der Herr Abgeordnete v. Payer hinsichtlich einer eventuellen Weinsteuer, die aufgetaucht ist, ausgesprochen hat, unterstreiche ich auch namens meiner Freunde.
Sollte man daran denken, eine solche Steuer einzuführen, die eine Ausnahmesteuer gegen bestimmte Landesteile ist, und die ihrer ganzen Art nach den kleinen Weinbauernstand, dem es heute ohnehin außerordentlich schlecht geht, in seiner Existenz schwer bedrohen würde, so würden auch wir gegen eine solche verderbliche Steuer den allerschärfsten Protest erheben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, so einerlei Meinung man darin ist, daß die finanzielle Situation des Reichs eine ganz unhaltbare ist, so sehr gehen auf der anderen Seite die Meinungen über die Wege auseinander, auf denen man aus dieser Kalamität herauskommen möchte.
Da sind die schroffsten Gegensätze vorhanden und namentlich innerhalb des Blocks, mit dem die Regierung doch diese Steuern machen will, sind die unversöhnlichsten Gegensätze zutage getreten.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
1971 (I), -.
David.)
() Meine Herren, die Regierung hat sich ja hinsichtlich der Objekte, die sie bei ihren Steuern im Auge hat, in ein geheimnisvolles Schweigen gehüllt.
Mein Freund Bebel hat schon gesagt, daß das ein Verhalten ist, gegen das der Reichstag in Wahrung seiner Ehre als Parlament protestieren muß.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind hier genötigt, mit der Stange im Nebel herumzufahren in bezug auf Fragen, über die wir doch entscheiden müssen, wenn das Reich auf eine solide finanzielle Grundlage gebracht werden soll.
Was hat denn eine Debatte für einen Wert, der in dieser Beziehung alle festen Grundlagen fehlen
Die Regierung hat ja nun insoweit zwar den Schleier gelüstet, daß sie sagt, was sie nicht haben will, nämlich keine direkten Steuern.
Darin ist die Regierung mit der Rechten dieses Hauses einig, und man hat das nach allen Richtungen zu begründen gesucht.
Der preußische Herr Finanzminister hat die Schwierigkeiten der Veranlagung direkter Reichssteuern vom Reiche aus betont.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat von einem Eindringen in die privaten Einkommens- und Vermögensverhältnisse gesprochen.
Meine Herren, das Letztere geschieht heute schon in den Einzelstaaten.
Wenn man weiter davon spricht, daß die Einzelstaaten in eine außerordentlich schwierige steuerliche Situation gerieten, wenn vom Reiche aus der Weg der direkten Steuergesetzgebung, nicht beschritten würde denn beschritten ist er schon mit der Tantismensteuer, mit der Erbschaftssteuer —, sondern energisch fortgesetzt würde durch eine Reichseinkommensund Vermögenssteuer, so weise ich darauf hin, daß die heutige Situation der Einzelstaaten in steuerlicher Beziehung viel schlimmer ist, als sie sein würde, wenn vom Reich aus die direkte Steuergesetzgebung ihre Grundlage empfinge.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn heute können die kleinen und Mittclstaaten auf diesem Gebiete gar nicht vorwärts kommen, weil sie immer Rücksicht zu nehmen haben auf die angrenzenden Wirtschaftsgebiete der benachbarten Bundesstaaten.
Sobald in Hessen, in Baden, in Württemberg, in Bayern diese Frage aufgerollt wird, ist man nach allen Richtungen hin an die steuerlichen Verhältnisse der angrenzenden Landesteile gebunden.
Dann wird gesagt.
wir können mit der Einkommensteuer nicht vorgehen, mit der Vermögenssteuer nicht vorgehen, weil in den angrenzenden Gebietsteilen von Bayern oder von Preußen diese Steuern nicht sind; sonst gehen uns die reichen Leute über die Grenze, sonst werden wirtschaftliche Unternehmungen nicht in unserem Gebiete angelegt sondern jenseits der Grenze.
Diese Schwierigkeiten, meine Herren, kann doch auch die Reichsregierung nicht verkennen.
Die Finanzminister der Einzelstaaten können Ihnen jedenfalls darüber ein Lied singen, und darum ist eine große Regelung des direkten Steuerwesens im Reiche gar nicht anders möglich, als daß sie vom Reiche aus erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur dadurch werden wir zu gesunden und einfachen Verhältnissen kommen, daß vom Reich aus das Einkommenund Vermögenssteuerkataster geschaffen wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß auf Grund dieser einheitlichen Steuerkataster die Einzelstaaten und die Kommunen ihre Steuern aufbauen.
Sonst kommen Sie aus diesem Rattenkönig von Schwierigkeiten niemals heraus.
Nun hat man als ganz besonders kräftiges Argument angeführt: ja, das ist die Tendenz zum Einheitsstaat!
die Sozialdemokraten sind es, die diese verderbliche Tendenz im Hintergründe bei ihren Steuervorschlägen haben!
Das ist ja hochinteressant und klingt einmal ganz anders.
Sonst hörten wir immer, die Sozialdemokraten (6) seien „Reichsfeinde '', seien Feinde der Reichseinheit, und jetzt machen uns auf einmal die Herren vom Tische der Reichsregierung den entgegengesetzten Vorwurf, wir wären zu sehr Reichsfreunde, wir wollten das Reich zu fest zusammenschweißen, und das könnten sie nicht mitmachen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sehr interessant, wie die Argumente gewählt werden, geradeso wies trefft, und es sollte mich gar nicht wundern, wenn bei der nächsten Gelegenheit wieder einmal das Gegenteil gesagt und wir als die Gegner der Reichseinheit hier vorgeführt würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir meinen allerdings, daß in diesen großen wichtigen Fragen eine einheitliche Regelung im ganzen Reich stattfinden müsse, daß alles auf diese einheitliche Regelung dringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, deshalb meinen wir nicht eine Reichseinheit etwa in dem Sinne, daß nun das preußische Regiment uns nach seiner Art einheitlich von oben herunter regiert.
Nein, das meinen wir dabei nicht.
Wir haben auch noch andere Forderungen in bezug auf das Reich, und die laufen darauf hinaus, daß man das Verfassungswesen der Einzelstaaten demokratisiert, und daß man damit eigentlich erst die Grundlage eines wirklichen föderativen Zusammenlebens innerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs schafft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das ist heute nicht vorhanden, und darum weisen wir auch das Gespenst ab, als ob wir auf diesem Wege etwa dem preußischen Regiment das Heft ganz in die Hand spielen wollten.
Meine Herren, was ist aber der eigentliche Grund, weshalb von Preußen aus man sich so sehr gegen die Idee der direkten Reichssteuern wendet
Nun, ich glaube, diesen hat neben dem Herrn v. Rheinbaben der Herr w) Kollege v. Richthofen ziemlich deutlich durchblicken lassen.
Herr v. Nichthofen hat hier mit der größten Entrüstung namens seiner Partei dagegen protestiert, daß man etwa mit direkten Reichssteuern kommen könne; dann würden sie vom preußischen Staat aus, „den sie sich nicht zerstören ließen '', dagegen Sturm laufen, selbst auf die Gefahr, daß man sie preußische Partikularisten nennen würde.
Ja, das ist der preußische Partikularismus der Tat; in dem Sinne nämlich, daß die konservative Partei und die Schichten, aus denen sie hervorgeht, die volle Herrschaft über den preußischen Staat und von da möglichst auch die Herrschaft über das Deutsche Reich auszuüben trachten, und sie fürchten, daß ihnen ein entscheidender Faktor dieser Macht aus der Hand genommen wird.
Weiter hat man speziell gegen die Reichsvermögenssteuer angeführt, daß das ja schon der erste Schritt zur „Expropiration '', zur Enteignung sei.
Auch da hat man die Sozialdemokratie im Hintergründe erscheinen lassen und hat gerufen: hu!
hu!
hütet euch!
wenn man da nur den kleinen Finger reicht, dann kommen die Roten und enteignen nachher alles!
Es ist wirklich sehr komisch, wenn gerade von der preußischen Regierung gerade in diesen Tagen gerade dieses Argument hier vorgeführt wird.
Wenn die Sozialdemokratie einmal daran denken sollte, sich bei irgend einer Maßnahme, die einen Eingriff in das Eigentum bedeutet, auf irgend jemand stützen zu wollen, so würden wir uns doch einfach auf die preußische Regierung stützen.
(Heiterkeit und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Was brauchen wir da einen Umweg über die Vermögenssteuer usw.

Dann würden wir die Rede des Herrn Reichskanzlers im preußischen Abgeordnetenhause und die Rede des Herrn Justtzmtnisters v. Beseler hernehmen.
Was sagen denn die Herren da
Nach dem heutigen 1972 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
(vi-.
David.)
(L.) Recht hat die Gesamtheit aus Gründen des „öffentlichen Wohls ''das Recht, in die Eigentumsrechte einzugreifen.
Aus Gründen des öffentlichen Wohls, sagt Herr Beseler, das ist ein politischer Gesichtspunkt; was zum öffentlichen Wohle gehört, das wird in der Volksvertretung, im Parlament entschieden, aus dieser Kompetenz, von politischen Gesichtspunkten ans diesen Begriff zu definieren, enteignen wir die Polen.
Ja, meine Herren, wenn das gelten soll, so sagen wir, was wir auch einmal gegen Sie Böses planen sollten: wir handeln dabei durchaus legal im strengsten Sinne nach der Auslegung der preußischen Regierung (sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten): Expropriation aus politischen Motiven!
(Sehr güt!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Und da kommen Sie und wollen uns und anderen Leuten Angst machen, daß man, wenn man im Reich die Vermögenssteuer einführen würde, damit den Sozialdemokraten die Enteignung erleichtern würde!
Meine Herren, was die spezielle Anwendung des Expropriationsgedankens auf die polnischen Grundeigentümer anlangt, so können wir das nur als eine Vergewaltigung ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das ist ein Ausnahmegesetz, welches sich gegen einen bestimmten Bevölkerungsteil richtet, einen Bevölkerungsteil, der gar kein Verbrechen begangen hat, sondern einfach daran festhält, daß er auf dem Boden, auf dem er geboren ist, in der Sprache, die ihm von der Mutter gelehrt worden ist, auch sein Leben führen will.
Denn in keiner Weise kann man irgend ein Verschulden gegen die Staatsgesetze anführen, das es berechtigte, mit einem solchen Ausnahmegesetz vorzugehen.
(L) Meine Herren, die direkte Einkommensteuer und die direkte Vermögenssteuer werden kommen, darauf können Sie sich verlassen; es gibt keine Möglichkeit, das zu verhindern.
Und wenn Sie auf der Rechten sagen.
Sie weigern sich, nun dann werden sich hoffentlich auch die Herren vom linken Flügel des Blocks, die ja jetzt von neuem erklärt haben, daß sie auf die Einführung direkter Reichssteuern beständen, weigern, Ihnen nachzugeben.
Tun sie es nicht, nun, so werden ihre Wähler sie schon danach beurteilen.
Kommen aber keine neuen Steuern zustande, dann bleibt es bei dem, was der Herr Abgeordnete vr.
Spahn sagte; das heißt: dann muß das Defizit aus den Matrikularbeiträgen beigesteuert werden.
Diese Matrikularbeiträge sind auch eine direkte Steuer; wenn man das Reichsdefizit aus den Matrikularbeiträgen deckt, hat man damit eine indirekte direkte Reichssteuer.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Diese indirekt direkte Reichssteuer ist nur bei der Kompliziertheit der einzelstaatlicheu Finanzen und bei der Schwierigkeit, dort nach einheitlichen Gesichtspunkten vorzugehen, außerordentlich viel empfindlicher für die Etnzelstaaten, als die Regelung vom Reich aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun bleibt als dritter Weg die Steigerung der Reichsmittel aus Betriebseinnahmen, etwa durch Verstaatlichung von Betriebszweigen.
Wir haben die größten Bedenken, der gegenwärtigen Reichsregierung, die von der preußischen Regierung regiert wird, auf diesem Gebiete irgendwie Vertrauen entgegenzubringen; aber was die Rechtsverhältnisse anlangt, so kann da nicht der geringste Einwand dagegen gemacht werden, wenn das ausgeführt wird, auf das wir neulich hinwiesen, wenn man daran geht, die Kohlengruben aufs Reich zu übernehmen.
Die Monopolinhaber haben in einer Weise das öffentliche Wohl geschädigt und schädigen es fortgesetzt, daß eine Zurücknahme des Bergregals auf das Reich aus Gründen (6) des öffentlichen Wohls in höchstem Maße gerechtfertigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Versuchen Sie einmal, diese Goldader anzuschlagen!
Was das Branntweinmonopol anlangt, so ist das, was davon bis jetzt in die Öffentlichkeit gedrungen ist, in höchstem Maße geeignet, uns zu veranlassen, hier Ihnen ein striktes „Nein ''entgegenzusetzen.
Ein Monopol, was unter Beihilfe der Rechten dieses Hauses zustandekommt, ist überhaupt von vornherein schon derart darauf kann man sich verlassen, wenn man sonst gar keine Details davon kennt —, daß man vom Standpunkt der Volksinteressen es ablehnen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun die Erbschaftssteuer, die ich auch noch mit einem Worte berühren möchte.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat gesagt, das ist eine indirekte Steuer.
Warum
Die Begründung war sehr interessant.
Die Erbschaftssteuer, sagte er, ist eine indirekte Steuer, weil man sie nur einmal im Leben leistet aus dem einfachen Grunde, weil man nur einmal stirbt.
(Heiterkeit.)
Also eine Steuer, die man nur einmal leistet, ist keine direkte, ist eine indirekte Steuer.
Der Herr Herr Reichskanzler hat gemeint, auf steuerlichem Gebiete käme man mit Doktrinen und Theoretisterei nicht vorwärts.
Das sollten sich doch vor allen Dingen die Herren von der Regierung merken, der Herr Staatssekretär des Schatzamts und der preußische Herr Finanzminister, die sollten sich einmal merken, daß man auf steuerlichem Gebiete mit Doktrinen nicht vorwärts kommt.
Wenn aber das der einzige Grund ist, daß eine Reichsvermögenssteuer nicht annehmbar sein soll, daß sie regelmäßig erhoben werden soll; wenn das sie zur indirekten Steuer machen würde, wenn sie nur einmal oder gelegentlich erhoben wird, so läßt sich vielleicht auch da vorläufig ein erster Schritt tun, (v) indem man eine Reichsvermögenssteuer einführt, die immer nur dann erhoben wird, wenn eine neue Militär- oder Marinevorlage zu finanzieren ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Steuer dient jedesmal dazu, eine große unproduktive Ausgabe des Reichs zu finanzieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann nehme man jedesmal eine Steuerabgabe etwa von allen Vermögen, die über 100 000 Mark sind Sie sehen, ich lasse den ganzen Mittelstand frei —, und man gestalte diese Abgabe progressiv.
Diese Steuer nenne man Flotten- oder Wehrsteuer, das ist dann eine wirkliche Wehrsteuer, oder man nenne sie, wenn man nach einem schöneren Namen sucht, „Nattonalsteuer!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Diese direkte Nationalvermögenssteuer führe man ein; d. h.: sie ist gar nicht direkt, weil sie immer „nur einmal ''erhoben wird (Heiterkeit); der Herr Reichsschatzsekretär braucht also keinen theoretischen Anstoß daran zu nehmen.
Diese Steuer hat außerordentliche Vorzüge, vor allem den, daß den Kreisen, die gar nicht genug Schiffe und Kanonen bekommen können, und die ihren Patriotismus gar nicht laut genug in die Welt Hinausschleudern können, ausreichende Gelegenheit gegeben wird, ihre Vaterlandsliebe, ihre nationale Gesinnung auch durch die Tat und mit dem Geldbeutel zu betätigen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen ungeheuren Vorzug hat die Steuer, und deshalb empfehlen wir sie ganz besonders.
Die Herren vom Flottenverein, die an der Spitze stehen und die Propaganda betreiben, bis ganz oben hinauf in die höchsten und allerhöchsten Kreise, die sollen das Recht erhalten, Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
(Vr.
David.)
(.)
diese Auflage jedesmal doppelt zu bezahlen, damit ihrem so ungeheuer überschäumenden Patriotismus alle Möglichkeit geboten ist, auf dem Altar des Vaterlandes auch einmal andere Opfer zu bringen als die Opfer großer Worte!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Sozialdemokratie aber verweigert, wenn Sie diese Wege nicht beschreiten, nach wie vor prinzipiell ihre Zustimmung zu jeder Forderung, die sie uns in militaristischer oder marimstischer Beziehung bringen.
Wir weigern uns, das System mitzumachen, das auf Kosten der Volksernährung und Volksgesundheit unsere Rüstungen stärken will!
Das ist ein System des des tiefsten inneren Widerspruchs, indem es scheinbar die Wehrhaftigkeit nach außen stärkt und in Wirklichkeit die Grundlagen der Wehrhaftigkeit untergräbt.
Deshalb machen wir dieses unheilvolle und gemeinschädliche System nicht mit.
Die Marinevorlage wird kommen.
Sie wird uns begründet werden mit dem Hinweis darauf, daß die anderen Völker ihre Seemacht vermehrt hätten.
Ich habe darauf schon in der Hauptsache geantwortet, die Reichsregierung soll an ihre Brust schlagen: ihre auswärtige Politik hat diese Treiberei von anderer Seite mit verschuldet.
Ich habe darauf hingewiesen, daß England wiederholt seine Bereitwilligkeit zu erkennen gegeben hat, gerade auf diesem engeren Gebiet nicht eine Abrüstung, wie man gesagt hat, sondern eine Rüstungsbeschränkung zu ventilieren.
Verweisen wir die Reichsregterung auf diesen Weg!
Das ist die Antwort, die wir ihr bei ihrer neuen Marinevorlage zu geben haben!
Nun hat der Herr Reichskanzler in seinen Auseinandersetzungen über die auswärtige Lage gemeint, die Verstimmung, die so schwer auf Europa gelastet hätte, die feindselige Stimmung zwischen England und Deutschland, (s) sei auf ein „großes Mißverständnis ''zurückzuführen.
Dabei erlauben wir uns die Frage: wer hat denn da mißverstanden
Das deutsche Volk in seiner Gesamtheit ist niemals irgendwie für kriegerische Verwicklungen oder für eine Kriegspolitik gegenüber England gestimmt gewesen und ebenso wenig das englische Volk.
Also könnten diese Mißverständnisse doch nur in den Kreisen derer liegen, die mit ihrer weisen Geheimkunst, die sie Diplomatie nennen, die Schicksale der Völker zu lenken suchen.
Nun, dieses Mißverständnis scheint mir sehr klar zu liegen.
Nach der schroffen Zurückweisung Deutschlands, die Frage einer friedlichen Regelung der Seerüstungsfrage auch nur zu debattieren, ist es ganz erklärlich, daß man uns auf der anderen Seite kriegerische Absichten zutraut.
Und daß der auswärtigen Diplomatie jedes Vertrauen zur Reichsdiplomatie fehlt, wer kann sich darüber wundern
Man bedenke doch: was haben wir auf diesem Gebiet alles erlebt!
Die Reichspolitik nach außen wird gelenkt von Preußen aus, einmal von allerhöchster Stelle und dann durch den Kreis der „Handlanger ''.
Was die allerhöchste Stelle anlangt man erinnere sich doch nur: „der Dreizack gehört in unsere Faust '', „der Admiral des atlantischen Ozeans grüßt den Admiral des Stillen Ozeans '', „nirgends in der Welt mehr soll etwas gemacht werden, wo wir nicht mit dabei sind '', mit der „gepanzerten Faust '', „das Pulver trocken, das Schwert geschliffen ''— solche Worte hörte man!
Und auf Verändern Seite wieder Friedensversicherungen, „die öde Weltpolitik könne keinen wirklichen Gewinn bringen ''usw.
Ja, dieses ganze Hin und Her, dieses persönliche Stimmungsmoment in der großen Politik ist nicht geeignet, irgend welches Vertrauen zur deutschen Diplomatie zu schaffen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war ja der Herr Abgeordnete Bassermann, der vor noch nicht langer Zeit selbst von dieser Stelle aus bittere Klage über das „persönliche Regiment ''in der (6) auswärtigen Politik geführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt ist auf einmal alles still!
Der Herr Kollege Gröber hat später einmal gesagt an die Adresse des Reichskanzlers war das gerichtet —: die Interpellation Bassermann gegen das persönliche Regiment war „bestellte Arbeit ''.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Gröber unterstreicht das mit „sehr wahr!
Nun, von wem war die Arbeit dann bestellt
Doch wohl dann nur von dem Manne, der bestritten hat, es gäbe ein Kamarilla, es gäbe ein persönliches Regiment!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Frage der Kamarilla ist ja auch hier in der Debatte hin- und hergezogen worden, und der Herr Reichskanzler hat seine Deduktionen geschlossen mit den Worten: aber von jetzt ab oder: in Zukunft gibts keine mehr, das Wort Kamarilla gehört der Vergangenheit an.
Na, den Optimisten oder den gläubigen Simpel möchte ich sehen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), der das irgendwie glauben möchte.
Es wäre ein wahres Wunder, wenn es keine Kamarillen mehr gäbe bei diesem System.
Es war hochinteressant, wie der Herr Reichskanzler sich aus der Affäre zu ziehen suchte.
Man hat von ihm auf Grund jener bekannten Notiz in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gesagt: also der Reichskanzler hat ja gar nicht bestritten, daß eine Kamarilla da sei.
Der Herr Reichskanzler hat nun versucht, sich aus dieser ganzen Affäre in folgender Weise herauszuziehen.
Er sagte: meine Bemerkungen vor Jahresfrist aä „Kamarilla ''waren rein historischer Natur; ich hatte nicht bestreiten wollen, daß es früher einmal Kamarillen gegeben habe; und nun (v) fand ich plötzlich in einem Leipziger Blatt im Sommer diese meine damaligen Bemerkungen dahin ausgelegt, ich hätte das Vorhandensein von Kamarillen überhaupt bestritten; darauf habe ich sofort an den Rand geschrieben: „Unsinn; habe ich nie gesagt, sofort dementieren!
denn ich wollte doch nicht vor der Öffentlichkeit als ein Mann dastehen, der in historischen Dingen eine solche Unwissenheit an den Tag gelegt hätte.
Nun, wenn der Herr Reichskanzler damals darauf reflektiert hätte, einen Lehrstuhl für Geschichte an einer deutschen Universität einzunehmen, 'so hätte ich es verstanden, daß er in der damaligen Situation dies Dementi in die Welt gehen ließ.
Daß er aber als Staatsmann seine historische Reputation, seine Geschichtskenntnisse in dieser Weise und zu dieser Zeit zu wahren suchte, das kann doch nur aus anderem Grunde erfolgt sein.
Man bedenke: inzwischen war dieFrage derKamarilla aktuell geworden.
Es war eine da, es wurde dagegen gekämpft.
Die ganze Öffentlichkeit war auf die Frage der Kamarilla gerichtet, und in dieser Situation fühlte sich der Reichskanzler veranlaßt, den „historischen ''Irrtum richtigzustellen durch ein Dementi, eine Richtigstellung, die natürlich in dieser Situation sofort so aufgefaßt werden mußte, daß der Herr Reichskanzler niemals behauptet haben wolle, es gäbe jetzt keine Kamarilla.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diese Auslegungsmöglichkeit nahm der Staatsmann Bülow nur auf sich, um ja nicht in den Verdacht der historischen Ignoranz zu kommen!
(Erneute Zustimmung bei denLSozialdemokraten.)
Ich muß sagen, diese Erklärung scheint mir auf außerordentlich schwachen Füßen zu stehen, und ich glaube nicht daran.
Ebenso wenig glaube ich an die Begründung, die er gegeben hat, daß von jetzt ab keine Kamarilla es mehr gebe.
Die Begründung lautet folgendermaßen: zu einer Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
1 (Dr. David.)
O) Kamarilla gehört eine Persönlichkeit auf dem Throne, die sich von einer Kamarilla beeinflussen läßt; die Person des Kaisers schließt das aus, also gibt es keine Kamarilla.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat aber schon Bismarck, der doch auch unter dem neuen Kurse noch fungierte, ausdrücklich konstatiert, daß eine Kamarilla in Liebenberg vorhanden sei, und auch der spätere Reichskanzler Fürst Hohenlohe beschäftigt sich in seinen „Denkwürdigkeiten ''sehr oft mit der Frage der Kamarilla, übrigens sind auch Fachkenner in diesem Hause.
Die Behauptung, daß das erste Erfordernis für eine Kamarilla sei, daß die Allerhöchste Person sich nicht beeinflussen lasse, halte ich für ganz hinfällig.
Nein, die erste Voraussetzung ist, daß diese Person nichts davon merkt, daß sie beeinflußt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist etwas ganz anderes, als sich nicht beeinflussen lassen.
Das wußte schon der Herr Kollege Stoecker, als er den Scheiterhaufenbrief schrieb, um den Fürsten Bismarck zu stürzen, als er schrieb, wenn man die Allerhöchste Person etwas von der Absicht merken läßt, dann geht es nicht; man müsse darum Scheiterhaufen ringsum anzünden, sodaß der Kaiser von selbst darauf komme und seine eigene Idee zu verfolgen glaube.
Nur so habe es eine Wirkung.
So wird das mit den Kamarillen gemacht, und so ist es auch seither immer gemacht worden.
(Zurufe rechts.)
Ich grabe aus dem Schatze der Erfahrungen heraus.
Fürst Hohenlohe war doch ein Herr aus Ihrer Mitte, der kannte seine Pappenheimer, und die Herren Stoecker und Freiherr v. Hammerstein gehörten Ihnen doch auch an.
Wenn diese Erfahrungen aus der Regierungzeit des jetzigen Kaisers vorliegen, dann, glaube ich, verschlägt das Argument des jetzigen Reichskanzlers nicht, wenn erjagt: so etwas könne es Lei dem jetzigen Kaiser nicht geben.
(L) Das wird es wohl auch weiter geben.
Wie dieses Gegeneinanderarbeiten von Cliquen und Klüngeln verhängnisvoll wirken kann, das hat sich im Harden-Prozeß gezeigt.
Nicht die sexuellen Skandalös« sind das Skandalöseste, sondern das Licht, das von da aus auf unsere auswärtige Politik und speziell auf die ganze Marokkoangelegenheit gefallen ist.
Das hat man bei den anderen Dingen wenig beachtet, aber es scheint mir wichtiger zu sein als die sexuellen Dinge.
Da wurde gesagt, der Kreis Eulenburg hätte den Kaiser zu einer Auffassung gebracht, daß man von Frankreich aus friedliche Politik treiben wolle, also zu einer franzosenfreundlichen Stimmung.
Auf der anderen Seite aber habe man eine aggressiv gerichtete Politik treiben wollen, und das sei der politische Gegensatz der letzten Zeit gewesen.
Man hat da die Persönlichkeit des Herrn v. Holstein hereingezogen, der ja lange Zeit Chef des betreffenden Reichsamts war.
Man hat dem Herrn v. Holstein öffentlich gesagt, er sei gegen seinen Willen gegangen worden, weil seine aggressive Haltung in der Marokkopolitik nicht die Zustimmung von maßgebenden Stellen gefunden habe.
Er suchte sich von der für ihn empfindlichen Behauptung, er sei gegangen worden, zu reinigen, indem er ein Schreiben in der „Zukunft ''veröffentlichte, in dem er darlegte, er habe selbst seinen Abschied eingereicht.
Aber mit keinem Wort bat er etwa bestritten, daß seine Marokkopolitik diesen Charakter getragen habe, sondern er sagte: diese Marokkopolitik habe ich ganz im Einverständnis mit dem Herrn Reichskanzler gemacht (Zuruf von den Sozialdemokraten); mit ihm habe ich stundenlang konferiert bei jedem Schritt, den ich in dieser Sache getan habe; da trifft also die Verantwortung nicht mich, sondern den Herrn Reichskanzler.
Meine Herren, wenn wir in dieser Angelegenheit vor einem Krieg gestanden haben, dann ist das in der Tat ein Zustand, der für das deutsche Volk beschämend ge- (o) nannt werden muß (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß ein kleiner Teil von Diplomaten es in der Hand hat, die deutsche Nation in Verwicklungen hineinzubringen, die schließlich nur mit ungeheuren Opfern an Gut und Blut gelöst werden können.
Gegen diesen skandalösen Zustand müssen wir protestieren.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint: wer kann denn noch glauben, daß Kriege von Diplomaten oder von einzelnen Trägern der Krone usw.
von einzelnen Persönlichkeiten gemacht werden
Kriege können heute zwischen großen zivilisierten Nationen nur da eintreten, wo Lebensintereffen in Frage kommen.
Ja, meine Herren, wenn in der Marokkofrage ein Krieg möglich war, so ist die große Masse des deutschen Volkes der Meinung, daß das keine Lebensinteressen des Volkes waren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und was unsere Ehre anlangt, so ist auch die große Masse des Volkes der Meinung, daß, wenn unsere Ehre tangiert war, daran die Geschäftsführung der deutschen Diplomaten mit schuld war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ziehen wir die Konsequenz aus der Erklärung, daß keine Kriege kommen dürfen, wenn nicht Lebensintereffen des Volkes in Frage stehen.
Wer hat denn über die Lebensintereffen des Volkes das letzte maßgebende Urteil zu fällen
Der, der sie kennt!
(Zuruf rechts: Die sozialdemokratische Partei!
Heiterkeit.)
Nein, die Masse des Volkes selber!
(Lachen rechts.)
Das Volk hat über seine Lebensintereffen zu entscheiden und nicht eine kleine Clique, ein kleiner Kreis, eine Kaste, deren Interessen Ihnen von der Rechten zuhöchst stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 D) Meine Herren, das deutsche Volk entscheidet über seine Lebensintereffen, und deshalb hat es auch zu verlangen, daß nichts auf diesem Gebiete geschieht, was es zu kontrollieren nicht imstande ist, daß die Bestimmung über seine höchsten Lebensfragen in seiner Hand liegt und in keiner anderen Hand.
Das ist auch nur eine Frage der Zeit.
Die Völker werden sich nicht mehr so gegeneinander hetzen lassen, getrieben von irgend welchen Kriegsinteressenten oder Diplomaten oder sonstigen Herren, die es für angebracht halten, einmal Verwicklungen und Unfrieden zu stiften.
Es gibt freilich schwere Interessengegensätze zwischen den Völkern; aber die reale Jnteressensolidarität der arbeitenden, am ganzen Wirtschaftsleben beteiligten Massen der Völker verlangen den Frieden zwischen den Völkern und nicht den Krieg.
Meine Herren, ich sagte schon: das schien mir die nationale Ehre unseres Volkes viel mehr zu tangieren als das, was der Harden-Prozeß enthüllt hat an sexuellen Skandalgeschichten.
Ich will mich in diese nicht mehr hineinvertiefen, die sind jetzt genügend durchgeknetet.
Aber zu dem, was der Herr Kriegsminister v. Einem bemerkt hat, muß ich doch noch einiges sagen.
Er hat manches energische Wort gesprochen; aber in der Art, wie er die konkret zutage getretenen Fälle in das möglichst milde Licht zu setzen gesucht hat, finde ich den Widerspruch, auf den auch schon von anderer Seite hingewiesen worden ist.
Die Art, wie man die Schuldigen verfolgt, resp.
nicht verfolgt hat, diese schleppende, vermittelnde, rücksichtnehmende Art sticht schroff ab gegen die Art, wie man Leute verfolgt hat, die in anderer Beziehung gegen die Meinungen, gegen die Wünsche, gegen die Auffassungen der hohen Herren sich vergehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die Verfolgung des Obersten Gädke, die Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
(Dr. David.)
M geradezu ein Skandal genannt werden muß.
Ich erinnere aber auch an den Prozeß Liebknecht (Lachen rechts), wie man da vorgegangen ist, wie man da von oben darauf gedrückt hat, wie man da nicht geruht hat, bis man wenigstens einigermaßen erreicht hat, was man wollte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit welcher Schnelligkeit, welcher Eile hat hier alles gearbeitet!
Der Herr Kriegsminister hat meinem Freunde Bebel gegenüber bestritten, daß der Herr Kriegsgerichtsrat vr.
Romen die Anklageschrift verfaßt habe.
Ich habe das Dementi genau verfolgt.
Es schien mir nur auf die Person des Herrn Romen sich zu konzentrieren, nicht aber schien mir der Herr Kriegsminister zu bestreiten, daß diese Anklageschrift im Kriegsministerium entworfen worden sei.
(Unruhe rechts.)
Nach dieser Seite hatte sein Dementi eine außerordentliche Enge.
(Ach!
rechts.)
Es sollte mich ja freuen, der Herr Kriegsminister könnte es ja nachholen, sich hier vor Mißverständnissen zu schützen.
Meine Herren, weiter hat der Herr Kriegsminister davon gesprochen, daß man unsere Soldaten schützen müsse vor den Angriffen von „Buben aus Zivilkreisen ''.
Es wäre besser gewesen, wenn er den Zusatz „aus Zivilkreisen ''hier fortgelassen hätte.
Nach allem, was in der Sache herausgetreten ist, ist doch wohl so viel klar geworden, daß die größten Gefährdungen nicht aus Zivilkreisen erfolgt sind, sondern aus anderen, aus Offizierkreisen, und wenn auch auf der Straße diese Gefährdung von Männern in Zivtlklcidung in Potsdam ausging, so (ii) war auch das noch lange kein Beweis, daß das „Buben aus Zivilkreisen ''seien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, es mögen auch Buben aus Zivilkreisen darunter sein.
Nur soll man nicht in dieser verletzenden Weise hier ganz ohne Anlaß diese Grenze ziehen.
Ich sage, es sind auch Buben aus Osfizierkreisen darunter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stimme vollständig dem zu, wenn man sagt, man soll nicht falsche Verallgemeinerungen ziehen.
Ich bin weit davon entfernt, anzunehmen, daß im allgemeinen unser Ofsizierkorps zu wenig Steigung dem weiblichen Geschlecht gegenüber empfände.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, im allgemeinen sind die Verhältnisse normal.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber eins ist doch auffallend, und das muß ich hervorheben: es sind in den zutage getretenen konkreten Fällen doch auffallend viele Persönlichkeiten, die dem allerengsten Kreise des hohen Adels angehören.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, er habe studiert, was wissenschaftliche Forscher über diese Frage geschrieben haben; er habe dort gefunden, daß es in der Tat derartige natürliche Veranlagungen, unzureichende sexuelle Differenzierung gibt.
Meine Herren, die wissenschaftlichen Forscher haben aber auch über die mutmaßlichen Ursachen solcher Zurückgebliebenheiten gesprochen; unter anderem findet man auch, daß bei langem Heiraten in einem engen Verwandtschaftskreis Inzucht pflegt man das zu nennen (Lachen rechts) ganz besonders häufig solche Rückschläge, solche mangelhaften sexuellen Differenzierungen vorkommen.
Ich bin durchaus nicht der Meinung, daß man Leute, die nun einmal mit dieser unheilvollen Veranlagung belastet sind, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
deren ganzes Leben dadurch doch ohnehin auf das tiefste (o) verbittert ist, grausam in die Wüste stoßen solle.
Aber man muß verhindern, daß diese in so hohen, einflußreichen Stellungen stehenden Leute durch ihren Einfluß, ihre Stellung, ihre Macht, ihr Geld das sexuelle Leben gesunder junger Leute korrumpieren dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Dagegen sind Schutzmaßregeln zu ergreifen.
Das meinte auch mein Freund Bebel.
Wenn man das will, dann genügt es nicht, mit scharfen Worten zu erklären, wie es der Herr Kriegsminister getan hat: wenn solche Elemente in der Armee sind, so müssen sie vernichtet werden.
Nein, man schaffe dann vor allen Dingen dem Soldaten die Möglichkeit, sich selbst zu schützen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), man reformiere die Militärjustiz.
Das ist eine Justiz, die die Persönlichkeit des Soldaten in der allerempfindlichsten Weise einschränkt und fesselt, sodaß er sich nicht selbst zu helfen vermag.
Es muß dem Soldaten das Recht der Notwehr gegeben werden.
Noch eine andere heilsame Wirkung wird diese Erscheinung haben.
Diese Kreise erfreuten sich eines ungeheuren Nimbus bei gewissen Elementen, die sich nicht auf die Ehre ihres bürgerlichen Namens besinnen können, und cs ist sehr gut, wenn dieser Nimbus zerstört wird.
Er ist in der Tat zerstört worden, und der Glaube an ihre Gottähnlichkeit hat eine kleine Erschütterung erfahren.
Es sind das auch gerade die Kreise, die man als die „Edelsten der Nation ''bezeichnet hat, ein Wort, das die bürgerlichen Teile des Volkes als eine Beleidigung empfinden müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist der Kreis, aus dem sich die Männer rekrutieren, die in den leitenden Stellen sitzen sowohl der Diplomatie als auch des Militärs und der Zivilverwaltung.
Ich muß mich natürlich ich habe das vorhin schon gesagt (v) vor der Unterstellung verwahren, als ob ich im allgemeinen einen Vorwurf erheben wollte.
Ich unterschreibe das, was mein Freund Bebel gesagt hat, daß in schändlicher Weise einzelne Persönlichkeiten da hineingezogen worden sind.
Aber das bleibt bestehen, daß dieser Prozeß mit dazu beigetragen hat, die Empfindung im deutschen Volke zu stärken, daß es kein würdiger Zustand ist, daß die leitenden Stellen im Reiche das Privilegium einer kleinen Kaste sind.
Wenn auch zuweilen ein Konzessionsschulze bürgerlichen Namens da hineinkommt, so zeigt doch im allgemeinen die Rangliste und das Reichs- und Staatshandbuch, daß hier gewissermaßen ein Erbprivileg im Deutschen Reiche besteht; darüber haben sich die Liberalen wiederholt beklagt, noch in letzter Zeit die Herren Bassermann und Paasche.
Ich glaube, es wäre auch eine Forderung des Blocks, zu verlangen, daß endlich einmal dieses Privileg gebrochen wird.
Auch diesen Zustand finde ich nicht mit der nationalen Ehre vereinbar!
Der Herr Reichskanzler hat dann das Blockprogramm hier entwickelt und erklärt, die Sache sei gar nicht so schwierig, nur müsse man sehr „vorsichtig ''dabei sein.
Ich unterschreibe das.
Auf der Kiste mit dem Blockporzellan steht auf allen Seiten: Vorsicht, nur nicht rütteln!
(Heiterkeit.)
Er hat am letzten Sonnabend dann gemeint, dem liberalen Teile sei schon damit genügt, daß ein Tropfen demokratischen Öles mit hineinkäme.
Nun, meine Herren, das ist etwas wenig bei der großen Terrine, in der die konservative Suppe aufgetragen wird das Bild ist ja sehr gut.
Herr v. Payer ist ja auch nicht befriedigt.
Er verlangte ja früher schon einmal, daß das Menü bekannt gegeben würde, und daß es etwas 272 1 S76 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
(Dr. David ») () Ordentliches zu essen gebe, vor allen Dingen Fleisch.
Jetzt hat er gehört, es solle nur ein Tröpfchen demokratischen Öles an die ganze Mahlzeit getan werden.
Ich glaube nicht, daß seinen Freunden die Mahlzeit dadurch auf die Dauer schmackhaft wird.
(Heiterkeit.)
Aber, wir werden es ja sehen, ich verhalte mich abwartend.
Die Wirtschaftspolitik, sagt der Herr Reichskanzler, bleibt die alte, da ist nichts mit zu machen, da gibt es keine Kompromisse.
Die Interessen der Großagrarier sind das Leitziel: ich bin ein agrarischer Kanzler, und Herr v. Oldenburg ist mein Freund.
(Heiterkeit.)
Da müssen sich die Herren von der linken Seite des Blocks also bescheiden.
Des weiteren hat der Herr Reichskanzler versichert, es solle eine „gesunde Sozialpolitik ''weitergeführt werden.
Wenn die Sozialpolitik keine Änderung erfahren soll, warum ist dann eigentlich Herr Graf v. Posadowsky gegangen oder vielmehr gegangen worden
Das war doch eine außerordentlich tüchtige Kraft für die Sozialpolitik!
Jedenfalls konnte ihm niemand Fachkenntnis, ernsten Willen und eisernen Fleiß abstreiten.
Warum ging also dieser verdienstvolle Mann so plötzlich
Man hat sich von der rechten Seite über den Herrn Grafen v. Posadowsky wiederholt beschwert, das Tempo der Sozialpolitik sei zu schnell, man hat von einem „Automobiltempo ''gesprochen.
Vermutlich soll also das jetzige noch etwas langsamer gehen, als das frühere.
Als der erste christliche Arbeiterkongreß hier vor einigen Jahren tagte, kam eine Deputation zum Herrn Reichskanzler und brachte ihm die Beschlüsse.
Da freute sich der Herr Reichskanzler außerordentlich, daß er diese „staatstreuen '', „nationalen ''Arbeiter bei sich sähe, und gab ihnen die freundlichsten Versicherungen, die (L) Regierung werde alles tun, um ihre Wünsche zu erfüllen.
Auf dem diesjährigen Kongreß konstatierte der Herr Kollege Behrens, der an dieser Organisation mitbeteiligt ist, daß von den damals erhobenen Forderungen noch nicht eine einzige erfüllt sei.
Und wiederum ging eine Deputation zum Herrn Reichskanzler.
Nachdem nun der neue Staatssekretär des Innern, Herr v. Bethmann Hollweg heute sein Programm entwickelt hat, scheint es mir, daß nicht nur im Tempo eine Verlangsamerung eintritt, sondern daß auch die Sozialpolitik einen den Arbeitern feindlicheren Charakter annehmen werde als bisher.
(Widerspruch rechts.)
Daß diese Politik immer wieder arbeiterfeindliche Bestimmungen produziert hat, die dem Arbeiter seine Rechte beschneiden und seine Bewegungsfreiheit auf wirtschaftlichem Gebiete hemmen, das kann kein Mensch von Ihnen bestreiten.
(Zuruf rechts: alle!
Heiterkeit.)
Wären in diesem Gesetze keine arbeiterfeindlichen Verstimmungen gewesen, so hätten Sie sie nie und nimmer angenommen.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, ich erinnere an die Gewerbeordnung, an die Bestimmungen über das Koalitionsrecht.
Hätten Sie etwa diese Bestimmungen angenommen, wenn die Landarbeiter mit einbezogen worden wären
(Zuruf rechts: Nein!)
Also, nur weil solche arbeiterfeindlichen Bestimmungen in den Gesetzen waren, deshalb lehnten Sie sie nicht ab.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg hat einige Punkte erwähnt, die ein Licht auf den Kurs werfen, den er zu steuern gedenkt.
Er hat davon gesprochen, daß eine Reform des Krankenkassengesetzes in Aussicht genommen sei.
Herr Bassermann (0) hat denselben Punkt angeschnitten und geglaubt, er müsse dem Verbände der Industriellen ein Kompliment machen, daß der jetzt auch sozialpolitisch mitarbeiten wolle, weil er für die Krankenkassenreform eintrete.
Dieses Rätsels Lösung hätte aber Herr Bassermann sich selbst geben können, wenn er genauer wüßte, worum es sich dabei handelt.
Herr v. Bethmann Hollweg hat das klar ausgesprochen.
Er hat es angedeutet, daß man die freie Mitarbeit auch der sozialdemokratisch gesinnten Arbeiter an diesen Krankenkassen einschränken will.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Sehr richtig!
wird hier rechts gerufen, und Herr v. Bethmann Hollweg schüttelt den Kopf dazu.
(Heiterkeit rechts.)
Nein, Herr v. Bethmann Hollweg, der Zuruf da unten trifft das Richtige.
Das ist tatsächlich die Absicht bei der ganzen Sache.
Meine Herren, es steht das in ganz besonderer Disharmonie mit dem, was der Herr Staatssekretär des Innern über den Trieb in den Arbeiterkreisen gesagt hat, „verantwortlich im staatlichen Leben mitzuarbeiten ''.
Und dann glaubt er, das Krankenkassengesetz müsse reformiert werden, damit die Sozialdemokraten nicht mehr in der Weise mitarbeiten können.
(Zuruf des Abgeordneten Pauli (Potsdam): Weil sie ihr Amt mißbrauchen.
Lärm bei den Sozialdemokraten.)
—Weil sie Sozialdemokraten sind, deshalb haben sie die gleichen Rechte wie die anderen Arbeiter.
Sie können nirgends nachweisen, daß sozialdemokratische Arbeiter in Krankenkassen ihr Amt mißbraucht hätten; das ist eine Unterstellung, die ich zurückweise.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Pauli (Große Heiterkeit.)
—Ein solches Versprechen müssen Sie schon entschuldigen.
(D) Wenn jemand bei Ihnen ist, der nicht „von ''ist, ist er doch immer ein weißer Rabe (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit rechts), und es dauert auch gar nicht lange, dann ist das „von ''da.
(Erneute große Heiterkeit rechts.)
Also nehmen Sie es zum voraus an.
Im übrigen aber sage ich Ihnen, Herr Abgeordneter Pauli, wenn Sie das beweisen sollen, was Sie eben behauptet haben, daß die sozialdemokratischen Kaffenbeamten ihr Amt mißbraucht hätten, zu 90 Prozent, sagten Sie ja wohl, dann werden Sie (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Verleumder!)
dann werden Sie vollkommen außer Stande dazu sein, und Sie werden in- und außerhalb dieses Hauses erklären müssen, wenn Sie ein ehrlicher Mann sein wollen, daß Sie diesen Beweis nicht führen können.
Dann aber nehmen Sie das Wort zurück!
(Sebr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, es ist soeben von dieser Seite des Hauses das Wort „Verleumder ''gerufen worden.
Ich habe nicht feststellen können, von welchem Herrn Abgeordneten dies geschehen ist; aber ich mache darauf aufmerksam, daß dieser Ausdruck unparlamentarisch ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Es bekennt sich zu diesem Wort soeben der Herr Abgeordnete Sachse, den ich wegen des Zwischenrufs „Verleumder ''zur Ordnung rufe.
Dr. David, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bassermann hat in diesem Zusammenhange von den „nationalen ''Gewerkschaften gesprochen, und als ihm von unserer Seite eingeworfen wurde, die freien GewerkReichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
1977 (vr.
David.)
(L) schäften seien auch nationale Gewerkschaften, hat er das bestritten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die freien Gewerkschaften haben für das nationale Wohl eines großen Teils unseres Volkes mehr, viel mehr geleistet als die sogenannten „nationalen ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben aber auch viel mehr geleistet zum Wohle unseres Vaterlandes als die ganze nationalliberale Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Lachen bei den Nationalliberalen.)
Und wenn der Herr Staatssekretär des Innern Herr v. Bethmann Hollweg davon sprach, daß die Sozialdemokratie, die freie gewerkschaftliche Organisation eine große Schuld vor der Geschichte auf sich lüde, daß sie den Gang der Geschichte vorwärts und aufwärts gehemmt und ihm Schwierigkeiten bereitet hätte, so bin ich überzeugt, die Geschichte wird das entgegengesetzte Urteil fällen; sie wird sagen: wäre nicht damals die Sozialdemokratie, wären nicht die freien Gewerkschaften in die Arena getreten und hätten die Rechte der Arbeitermassen wahrgenommen, hätten sie nicht die Arbeitermassen aufgerüttelt, daß sie selber ihre Rechte wahrnehmen, dann wäre es schlimm mit der breiten werktätigen Volksmaffe im Deutschen Reich gegangen.
Hätten die Arbeiter warten sollen, bis die preußische, die Reichsregierung sich auf ihre Pflicht besänne, so wäre sie in das allertiefste Elend hineingesnnken.
(Sehr wahr!
Lei den Sozialdemokraten.)
Denn was die Arbeiter erreicht haben auf diesem Gebiete an Koalitionsrecht, und was sie an Forderungen durchgesetzt haben, haben sie gegen die preußische Regierung durchgesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben ihnen alle Schwierigkeiten entgegengesetzt; und (iy was die Arbeiter, wenn auch mit vielen Opfern, fertig gebracht haben, das verdanken sie nur dem nationalen Idealismus, der in der Organisaton der freien Gewerkschaften gelebt hat und lebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Also jenen Vorwurf schleudere ich dorthin zurück, wo er herkommt.
Herr v. Bethmann Hollweg hat auch noch einenPunkt angedeutet, auf den sich seine nächste gesetzgeberische Aktion richten soll.
Es soll das Koalitionsrecht geschützt werden, auf der einen Seite, sagte er, gegenüber den Arbeitgebern, die es den Arbeitern vorenthielten.
Jawohl, das wäre längst notwendig gewesen, und wir wollen sehen, ob es wirklich geschieht, ob man alle die Machinationen, mit denen gewissenlose Arbeitgeber den Arbeitern das Koalitionsrecht unmöglich machen, einmal energisch mit Strafen trifft, wie sie es verdienen.
Aber, Herr Staatssekretär des Innern, dann vergessen Sie auch nicht, die Justiz aufmerksam zu machen auf die Praxis Ihrer eigenen Kollegen im preußischen Staatsministerium.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Machen Sie darauf aufmerksam, daß der preußische Herr Landwirtschaftsminister den unteren Forstbeamten das Koalitionsrecht ihrer Organisation im vorigen Jahre mit einem Schlage vernichtet hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil in dem Organ dieser Beamten eine Wendung stand, die man als eine politische Drohung hätte auslegen können.
Vergessen Sie nicht, darauf hinzuweisen, daß den Postbeamten, den Postarbeitern das Koalitionsrecht vorenthalten wird.
Vergessen Sie nicht, den Eisenbahnminister darauf aufmerksam zu machen, daß er seinen Arbeitern und auch seinen Beamten bis zu einem gewissen Grade das Koalitionsrecht vorenthält, das nach der Reichsgesetz- (0) gebung auch diesen Arbeitern zusteht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man ist neuerdings noch weiter gegangen.
Aus Süddeutschland wird mir aus dem Bereich der preußischhessischen Etsenbahngemeinschaft berichtet, daß aus der Eisenbahnverwaltung an die Eisenbahnspediteure Zirkulare geschickt worden sind, worin ihnen aufgelegt wird, aus ihrem Betrieb alle Arbeiter zu entlassen, die den freien Gewerkschaften angehören.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also so weit gehen die Eingriffe in das Koalitionsrecht seitens der preußischen Regierung.
Und, meine Herren, wenn die Dinge so liegen, dann halten Sie es für zeitgemäß, auf der anderen Seite mit Bestimmungen zu drohen, die den sogenannten Kontraktbruch unmöglich machen sollen.
Was wir unter dieser Gesetzgebung zu verstehen und was wir von ihr zu erwarten haben, wissen wir; denn die Ansätze sind ja im preußischen Landtage gemacht, und die Vorschläge sind auch hier laut geworden.
Das ist allerdings ein durchaus reaktionärer Weg, auf dem sich der neue Herr Staatssekretär des Innern bewegt, und ich bin überzeugt, daß er da die Erfahrung machen wird, daß, so reaktionär er auch ist, er trotzdem den Herren, zu denen die Brücke vieler geschlagen ist, immer noch nicht reaktionär genug ist, und daß ein Keil den anderen treiben wird.
Meine Herren, noch einiges zur Rechtspflege.
Der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, daß Roheitsdelikte schärfer bestraft werden müssen.
Dann soll er doch dafür sorgen, daß die Roheitsdelikte im Heer schärfer bestraft werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da klafft nämlich der schroffste Gegensatz zwischen milder Beurteilung, wenn ein Vorgesetzter sich etwas zu schulden kommen läßt, und der Beurteilung, wenn es sich um Ver- (v) gehen Untergebener handelt.
Wenn Roheitsdelikte nicht genügend bestraft werden, dann geschieht es dort, dann ist das bei den Soldatenmißhandlungen der Fall.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsvereinsgesetz soll eine liberale Tat, eine Konzession an den Liberalismus sein.
Es ist davon gesprochen worden und zwar aus den Reihen der links stehenden Liberalen, daß, wenn man eine fremde Sprache ausschließt oder dies dem Belieben der Polizei überläßt, das ein Ausnahmegesetz gegen 4 Millionen Deutsche bedeutet, ein Ausnahmegesetz schlimmster Art.
Der Herr Reichskanzler appelliert immer wieder an das nationale Gefühl.
Nun, ich meine, wenn man auf seine eigene Nationalität stolz ist, wenn man für sich selbst das Recht des nationalen Gefühls in Anspruch nimmt, dann muß man doch auch das ist die Konsequenz anderen Nationen das Recht auf ihre Nationalität und das, was ihnen lieb ist, lassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist eine sehr tiefe Stufe nationalen Empfindens, wenn man der fremden Nationalität nicht das gleiche Recht auf ihre heiligen Gefühle läßt.
So lieb dem Deutschen seine Muttersprache ist, so lieb ist den Polen die ihrige; so weit muß man sich doch auch in die Seele eines Mannes fremder Nationalität hineinversetzen können.
Und wie kann man nun die Grausamkeit begehen, einen Weg einzuschlagen, der darauf hinausläuft, einen Volksstamm zu entnationalisieren, ihm die Muttersprache zu nehmen, in der sein ganzes geistiges und nationales Leben pulsiert!
Ich meine also vom nationalen Standpunkte aus: wenn wir es für uns als eine Ehrensache ansehen, unsere eigene Nationalität durch keine fremde unterdrückt zu sehen, dann muß man gegen diesen Versuch, ein Ausnahmegesetz gegen die polnische Nationalität zu statuieren und die französisches 1978 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
(Dr. David.)
(1 sprechenden und dänischsprechenden Mitbürger werden davon mitbetroffen —, auf das schärfste protestieren.
Und was hat denn die Polenpolitik bis jetzt zutage gebracht
Man sollte meinen, die Resultate hätte wenigstens die preußische Negierung stutzig gemacht.
Was hat sie denn erreicht mit ihrer „nationalen ''Politik
Es ist keine nationale, es ist eine bornierte preußische Bureaukratenpolitik!
Was hat man damit erreicht
Hunderttausend Hektar landwirtschaftlichen Bodens haben die Polen in die Hände bekommen bei ihrer sehr erklärlichen Gegenwehr gegen diese brutale Politik.
Das ist es aber nicht allein.
Der Herr Reichskanzler soll sich doch einmal die Statistik der letzten Reichstags wählen ansehen: dank dieser famosen preußischen Polenpolitik haben die polnischen Stimmen bei der letzten Reichstagswahl um 106 000 Stimmen zugenommen.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Frucht Ihrer Politik, und da meinen Sie weiter, Sie könnten solche vitalen Gefühle mit bureaukratischen Maßnahmen gewissermaßen auslöschen in der Seele der Völker.
Was die Beziehungen von Nationalitäten unter einander im Rahmen eines einheitlichen Staatsganzen anlangt, so können die nur friedlich und harmonisch gelöst werden auf dem Boden demokratischer Einrichtungen.
Das zeigt Ihnen die Schweiz, da haben Sie drei Nationen vereinigt, das zeigt Ihnen Nordamerika, das zeigen Ihnen andere Völker, die mit ihren Staatsgrenzen verschiedene Nationen umspannen.
Nur auf Grund demokratischer, wirklich die Selbstbestimmung des Volkes von unten her garantierender Einrichtungen kann ein friedliches Nebeneinanderleben verschiedensprachlicher Nationen in einem Staatsganzen gedeihen.
Beschreiten Sie den Weg dieser Politik!
Das ist der einzige, der die sogenannte Polenfrage zu lösen vermag.
Aber auch wir Süddeutsche, speziell in Baden, (L) Württemberg und Hessen kommen bei diesem Vereinsgesetz zu Schaden.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wir sollen das bezahlen damit, daß unsere freiheitlichen Einrichtungen nach rückwärts revidiert werden.
Ich habe damals, als die ganze Frage zum ersten Male hier im vorigen Jahre kam, dem Herrn Staatssekretär des Innern, Grafen v. Posadowsky gesagt, er brauche sich gar keine so große Mühe zu geben weil er es als so schwierig hinstellte —, ein Reichsvereinsgesetz zu machen, er solle sich einfach vom hessischen Bundesratsvertreter das hessische Gesetz vorlegen lassen.
(Zuruf aus der Mitte: Oder das Württembergische!)
Das ist das einfachste der Welt, es existiert gar nicht, wir haben gar keins, es wurde 1848 aufgehoben, kein Mensch hat an die Wiedereinführung gedacht, auch die hessische Regierung nicht, es ist gar kein Bedürfnis danach, wir melden weder die Vereine an, noch die Versammlungen an, wir können Versammlungen halten, wo und wann wir wollen.
Wenn die Polizei dabei sein will, mag sie es tun, dann erfährt sie es aus dem öffentlichen Anschlag oder erkundigt sich bei einem Parteigenossen danach; aber nirgends haben sich bis jetzt Mißstände herausgestellt, im Gegenteil, cs wird viel Schreiberei, viel Arbeit, Schikaniererei, Verstimmungen aller Art vermieden.
Weshalb in aller Welt kommt der mächtige preußische Staat nicht mit demselben Vereinsgesetz aus, mit dem Hessen und Württemberg auskommen
Das möchte ich fragen, und weshalb in aller Welt sollen wir Süddeutsche immer büßen, daß wir die preußische Reaktion mit in Gebiete hineinlassen müssen, die seither einigermaßen wenigstens auf politischem Gebiete freiheitlich organisiert waren
Damit werden Sie wahrhaftig doch keine moralischen Eroberungen südlich der Mainlinie machen.
(Sehr wahr!)
Damit werden Sie den Gegensatz zwischen Nord und Süd, (o) der schon durch die Verschiedenartigkeit der Wahlrechte immer mehr aktuell geworden ist in letzter Zeit, wohl nicht überbrücken.
Sollte es denn nicht Aufgabe und Pflicht der Staatsregierung sein, dafür zu sorgen, daß diese Dinge nicht verschärft, sondern ausgeglichen werden, das Zusammengehörigkeitsgefühl der deutschen Reichsangehörigen im Süden nicht geschwächt, sondern verstärkt wird
Sie arbeiten auf das Entgegengesetzte hin.
Und warum wollen Sie im Reich das nicht bewilligen, wo ist eigentlich der Widerstand gegen jeden Fortschritt in dieser Beziehung
Das wissen wir alle: in Preußen (sehr richtig!
links), der fitzt im preußischen Ministerium und in der Körperschaft, von der aus das preußische Ministerium regiert wird, im preußischen Klassenparlament, im preußischen Privilegiertenparlament, im Abgeordnetenhaus und Herrenhaus.
Da sind die Oberherren der preußischen Regierung, und von da aus suchen sie ihren reaktionären Willen auch im Reich durchzusetzen.
Daß von da aus tatsächlich die preußische Regierung gelenkt wirb bis hinauf zu den höchsten Stellen, haben wir in der Kanalvorlage drastisch zum Bewußtsein gebracht bekommen.
Es wurde zwar von oben gesagt: gebaut wird er, es ist ein großes wirtschaftliches Unternehmen.
Aber im preußischen Landtag sagte man ans der rechten Seite: nein, er wird nicht gebaut, und als schließlich gebaut wurde, war es nur ein Stummel (Heiterkeit rechts), und die Regierung mußte diesen Stummelkanal noch erkaufen mit dem Versprechen, entgegen den ausdrücklichen Bestimmungen der Reichsgesetzgebung auf den natürlichen Strömen Schiffahrtsabgaben zu erheben.
Also mit einem Einbruch in das Reichsrecht muß die preußische Regierung vom preußischen Landtag diesen Stummelkanal erkaufen.
1 (») Nun, meine Herren, über die Schiffahrtsabgaben schwebt ja noch eine Interpellation, die bis jetzt nicht beantwortet worden ist.
Inzwischen arbeitet die preußische Regierung weiter.
Ich möchte wirklich die Bitte aussprechen, daß uns die Neichsregierung in aller Kürze die Antwort auf diese Anfrage gibt.
Meine Herren, wir werben im Reiche nicht vorwärts kommen, und wir werden immer und immer wieder in jedem Punkte die reaktionären Kräfte Preußens zu spüren bekommen, wenn es nicht gelingt, die Zusammensetzung des preußischen Landtags anders zu gestalten.
(Aha!
rechts.)
Darum ist die preußische Wahlreform keine bloß preußische Frage, sondern sie ist eine deutsche Frage (Zustimmung bei den Sozialdemokraten), und wenn man einmal von nationalen Fragen spricht, so sage ich: die preußische Wahlreform ist eine nationale Frage im eminenten Sinne des Wortes!
Soll es im Reiche vorwärts gehen, so kann das nur geschehen, wenn das preußische System demokratisiert wird, wenn auch in Preußen der Wille des Volkes endlich zu einem ausschlaggebenden Faktor gemacht wird!
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat uns angeklagt und gesagt, wir Sozialdemokraten seien schuld, wenn in der Masse des deutschen Volkes die Lust, sich am politischen Leben zu beteiligen, mitzuarbeiten, verkümmert würde.
Wir sind also daran schuld, daß in Preußen die größte Partei bis heute trotz aller Anstrengungen noch nicht in in der Lage gewesen ist, auch nur einen einzigen ihrer Vertrauensmänner in die preußische Gesetzgebungsmaschine hineinzubringen, um dort politisch mitzuarbeiten!
Hat es an Kundgebungen des Willens zur Mitarbeit gefehlt
Wer verkümmert dem preußischen Volke die Möglichkeit und die Freude, am politischen Leben Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
1979 (r.
David.)
M mitzuarbeiten
Wer macht es dem preußischen Volke unmöglich, von unten auf das schöne Bild hat ja der Herr Staatssekretär einmal im Landtag gebraucht nach oben zu streben
Wer ist es, der einen eisernen Druck auf diese nach oben strebende preußische Volksmasse legt
Die preußische Regierung!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und darum: schlagen Sie an Ihre eigene Brust!
Wenn einmal in kommenden Zeiten von einer historischen Schuld gesprochen werden wird, die am deutschen Volk verübt worden ist, wenn einmal die Männer genannt werden, die ihm die Möglichkeit und die Lust, auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens mitzuarbeiten, verkümmert und vorenthalten haben, dann wird man die Namen der Männer, die der preußischen und der Reichsregierung zurzeit angehören, an erster Stelle nennen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und in dieser inneren Misere unserer Verhältnisse steckt auch der eigentliche Grund für die ganze schiefe Lage Deutschlands nach außen!
Bei diesem entrechteten Zustande unseres Volkes hat es der Herr Reichskanzler für schön gefunden, uns hier den „König Demos ''vorzuführen, den König Volk!
Nein, in Preußen-Deutschland ist das Volk kein König!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Wenn ein Bild auf das Volk in Deutschland und speziell in Preußen angewandt werden soll, so ist es das Bild des Lastträgers!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts.)
Das preußische Volk ist nach Ihrem eigenen Urteil ja nur „Objekt ''der ganzen Gesetzgebung!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf seinen Rücken laden Sie die Lasten, aus seinem Fell (») schneiden Sie die Riemen der Gesetzgebung!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man deshalb vom König Volk spricht, so ist das ein Hohn auf das preußische Volk in seinem heutigen entrechteten Zustande!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichskanzler meinte, vor dem König Demos werde auch Byzantinerie, Bauchrutschen, Schweifwedeln usw.
getrieben, ach, meine Herren, Naturen, die Neigung haben, Schweifwedelei und Bauchrutscherei zu treiben, die fragen dabei gewöhnlich: was bringt mir das für einen Gewinn
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da muß doch einer schon Tinte gesoffen haben (Heiterkeit), wenn eine so veranlagte Natur auf die absonderliche Idee verfällt, dem „König Demos ''in Preußen-Deutschland zu schmeicheln.
Nein, wenn man mit Bauchrutscherei und Schweifwedelei Geschäfte machen will, wenn man Reichtümer, Ehren, Ministersessel, Fürstentitel haben will, dann muß man sich schon an den andern König wenden, da ist von dem armen König Demos nichts zu holen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon deswegen meinte ich, es sei sehr geschmacklos, das hier hineinzuwerfen.
Weiter meinte er, wir sähen es darauf ab, dem Volke „unsere Wünsche einzureden '', damit es die dann für die seinigen halte und für sich reklamiere.
Also das ist das Wesen der sozialen Frage
Man bewundere dieses tiefe Verständnis für die große, tiefe Volksbewegung, welche wirtschaftltcheFörderung, staatsbürgerlicheGleichberechtigung erstrebt.
Diese Bewegung ist nur dadurch gekommen, daß das unsere persönlichen Wünsche sind, die wir dem Volke einreden; wir bösen Männer, wir machen diese große soziale Bewegung!

Und was sind es für Wünsche
Sie sind ja offenkundig, sie stehen in unserem Programm, (o) stehen hier in unseren Anträgen.
Der Herr Reichskanzler hat zwar diese Anträge „perfide und phantastische Anträge ''genannt ich will es ihm nicht besonders schwer anrechnen, da er dieses ganze Gebiet offenbar noch niemals ernstlich studiert hat (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); aber er muß es dann erleben, daß keine sozialpolitisch fortschrittliche Tat in diesem Hause geschieht, die nicht schon irgendwie von der Sozialdemokratie in Form von Anträgen oder Anregungen hier vorgetragen worden ist!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint also doch schließlich, daß das, was da als Wünsche des Volkes vorgetragen wurde, nicht unsere persönlichen Wünsche sind; denn dann würden doch diese Herren, wenn sie es auch nur mühsam und hintennach tun, nicht diese Forderungen aufnehmen auch die christlichen Organisationen nehmen ja diese Forderungen auf.
Wie kann da der Herr Reichskanzler kommen und sich den billigen Scherz erlauben, zu sagen: unsere Forderungen, unser politisches Programm sind unsere persönlichen Wünsche, die reden wir dem König Demos ein

Nein, die Wünsche, die wir vorbringen, sind die vitalsten Lebenswünsche des Volkes, das ist das große Nachobenstrcben der Volksmaffen, das ist der gewaltige Entwicklungszug, dem wir dienen, und den Sie nicht hemmen werden.
Hier heißt es zunächst: materielle Hebung der Volksmassen, sodaß jeder ehrlich Arbeitende auch in die Lage kommt, eine menschenwürdige Existenz zu sichren.
Zum zweiten heißt es: geistige Entwicklung des Volkes, Entwicklung der Schule, Entwicklung des Volksbildungswesens nach allen Richtungen hin.
Kulturmenschen wollen wir haben!
Und das Dritte heißt: staatsrechtliche Gleichberechtigung, Selbstbestimmungsrecht des Volkes in Gemeinde, im Reich und Etnzelstaat.
Das (D) sind die Wünsche, nicht bloß unsere, sondern die vitalen Lebenswünsche des Volkes, des Königs Demos.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wir wollen dafür sorgen, daß der König Demos aus seiner Knechtslage herauskommt.
Wir werden allerdings nach wie vor nicht nach der Gnadensonne nach oben blicken, sondern nach unten; wir werden uns nach wie vor nicht als die Vertreter der Interessen hochgestellter Herren, sondern als die des Volkes, des Königs Demos ansehen.
Und dieses Haus hier ist das Haus des Volkes, in dem die Souveränitätsrechte des Volkes zu Wort zu kommen haben.
Schon deshalb finde ich es sehr wenig angebracht, daß der Reichskanzler in diesem hohen Hause von dem Volke durch das Bild des Königs Demos verächtlich zu sprechen unternimmt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Dieses Volkes Diener wollen wir allerdings sein.
Man hat zwar auch auf anderer Seite gesagt: der König ist der erste Diener des Volkes.
Aber was man darunter zu verstehen hat, illustriert das Wort: Luprsw »lox ro§is voluiitLL, des Königs Wille ist das höchste Gesetz.
Wir sagen: nein, des Volkes Wille hat in allen entscheidenden Fragen den Ausschlag zu geben!
Das ist das höchste Gesetz.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diesem höchsten Gesetz seine Anerkennung zu schaffen, überall zu verschaffen, das ist unser Programm.
Damit glauben wir einmal eine vaterländische Tat nach innen zu tun, indem wir die Gesamtmasse unseres Volkes zu kulturwürdigen Zuständen emporheben.
Und damit glauben wir auch das Ansehen des Deutschen Reiches nach außen hin in unserem Sinne zu heben, so zu heben, wie es nur gehoben werden kann.
Den Willen des Volkes Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
vr.
David.)
(L.) zum obersten Gesetz zu erheben, ist die nationale Aufgabe der Sozialdemokratie.
Ihr wollen wir auch getreu bleiben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Kavallerie v. Einem.
v. Einem, General der Kavallerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, ich möchte mir erlauben, dem Hause eine Mitteilung zu machen.
Auf Grund meiner letzten Rede habe ich heute Morgen von Herrn Gädke vom „Berliner Tageblatt ''einen Brief bekommen: Exzellenz!
Sie haben gewagt, in offener Reichstagssitzung eine von mir aufgestellte Behauptung unter Entstellung des Sinnes derselben eine „niederträchtige Behauptung ''zu nennen.
Daß diese Beschimpfung gegen mich gerichtet und so auch in der Öffentlichkeit aufgefaßt worden ist, geht aus den gewählten Worten und aus der „Täglichen Rundschau '', Nr.
561 vom 30.
11.
07, hervor.
Ich bemerke dabei, daß ich mit der „Täglichen Rundschau ''nichts zu tun habe.
Ich glaube nicht, daß Sie mir für diese Beleidigung die unter Ehrenmännern übliche Genugtuung geben werden (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
oder daß eine Klage gegen einen aktiven General zu einem Ziele führen würde, und erkläre Ihnen daher auf diesem Wege, daß Ihr Ausfall, soweit er gegen mich gerichtet sein soll, selber eine Niederträchtigkeit enthält.
(8) 1 (Hört!
hört!
rechts.)
Denn ich habe Ihnen nichts anderes vorgeworfen und werfe Ihnen auch jetzt noch vor, daß Sie wie die meisten Ihrer Vorgänger Ihre Stellung gegenüber dem Militärkabinett zu bescheiden aufgefaßt und dessen Versäumnissen gegenüber nicht Ihrerseits vorgegangen sind.
Aus meinen Worten war weder der Vorwurf der Feigheit noch das Verlangen, daß Sie Ihre Kenntnisse aus Kneipen beziehen sollten, herauszulesen.
Ich werde Abschrift dieses Briefes bei Abgeordneten und sonst zirkulieren lassen.
Ich zeichne R. Gädke, Oberst a. D. Meine Herren, da dieser Brief bei Abgeordneten zirkulieren soll, vielleicht auch veröffentlicht wird, so möchte ich noch weitere Erklärungen dazu abgeben.
Im „Berliner Tageblatt ''erschien am 30.
Oktober ein von Herrn Gädke gezeichneter Artikel unter der Überschrift: „Wo sind die Schuldigen
Der Artikel schließt mit folgenden Worten: Und wo war schließlich der Kriegsminister, Herr v. Einem, hier, wo es sich nicht darum handelte, den Parteien etwas vorzuerzählen, sondern das Offizierkorps, das Heer vor ernstem Schaden zu bewahren
Gewiß, seine Nolle in Personenangelegenheiten ist leider einflußloser, als den Herren gut tut.
Aber da er einmal der oberste, dem Kaiser wie dem Reichstage Verantwortliche Chef der Verwaltung ist —, fühlte er denn da nicht selbst das Bedürfnis, einzutreten, seinen obersten Kriegsherrn aufzuklären, wußte er auch nicht von allen den Dingen, die alle Welt wußte, die nicht nur in vertrauten Kreisen der Garde- (o) regimenter geraunt, die in allen Kneipen Berlins erzählt wurden
Mir ist hier vorgeworfen, daß ich nicht das Bedürfnis gefühlt hätte, meinen obersten Kriegsherrn aufzuklären, und es ist die Frage, ob auch ich nicht gewußt habe von Dingen, die angeblich alle Welt gewußt hat, in einer Weise gestellt, die sehr deutlich erkennen läßt, daß der Verfasser gemeint hat, das sei doch wohl nicht glaublich, im Gegenteil, wohl ganz sicher.
Gegen diesen unerhörten Vorwurf mich vor dem Hause zu verwahren, habe ich mich nicht nur in meinem eigenen Interesse, sondern auch zum Schutze des Ansehens meines Amtes und der Armee für verpflichtet gehalten.
Ich habe das in der Weise getan, daß ich ohne Nennung einer Person lediglich die von mir wiedergegebene Behauptung selbst als eine niederträchtige bezeichnet habe.
Wenn der Verfasser jetzt bestreiten will, daß mit dem, was er geschrieben hat, der Sinn verbunden gewesen sei, in dem ich den Angriff gegen mich verstehen mußte, so überlasse ich das Urteil darüber dem hohen Hause.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von dem, was ich gesagt habe, habe ich keinen Anlaß, irgend etwas zurückzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, noch wenige Worte zu dem, was der Herr Abgeordnete David soeben gesprochen hat.
Zunächst möchte ich mein Dementi hinsichtlich der Behauptung, daß der Herr Wirkliche Geheime Kriegsrat Nomen die Anklageschrift gegen den Di-.
Liebknecht verfaßt habe, dahin erweitern, daß ich formell erkläre, daß das Kriegsministerium mit dieser Anklageschrift nichts zu tun hat.
Ich hoffe, das wird den Herren von der Sozialdemokratie genügen.
Wir mischen uns in die Dinge des Reichsanwalts nicht ein, und ich bin überzeugt, daß der Herr Reichsanwalt sich jede Einmischung unsererseits in sein Amt verbitten (v) würde.
Der Herr Abgeordnete David um noch mit wenigen Worten auf seine Rede einzugehen hat beklagt, daß ich gesagt hätte: „Buben aus den Zivilkreisen.
Meine Herren, das war Absicht; denn bei dem Schutz, von dem ich neulich gesprochen habe, den die Regimenter gezwungen sind ihren Leuten angedeihen zu lassen, ist es durch Kriminalbeamte festgestellt, daß eben diese unsere Leute bedrohenden Kerle Zivilisten sind, und es ist daneben noch festgestellt, daß einzelne dieser Leute sich nicht gescheut haben, sich als Offiziere auszugeben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich war also, glaube ich, berechtigt, von Buben aus Zivilkreisen zu sprechen.
Wenn der Abgeordnete David das Nähere darüber wissen will, bin ich an anderem Ort nicht hier vor der Öffentlichkeit gerne bereit, ihm noch nähere Daten anzugeben.
Der Abgeordnete David hat ferner gemeint, Offizierkreise seien ebenso viel daran beteiligt.
Meine Herren, ich habe neulich offen und freimütig zugegeben, daß auch Offiziere gesündigt haben.
Aber daß die sittliche Ehre unserer Mannschaften durch Offiziere bedroht wäre, das weise ich im Interesse von Tausenden und aber Tausenden anständiger, edler, tüchtiger Offiziere, die nur besorgt sind, für das Wohl ihrer Untergebenen in jeder Hinsicht zu wirken und zu sorgen, mit aller Entschiedenheit hiermit zurück.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, soweit ich die Akten kenne, ist da, wo gesündigt ist, die Anzeige durch die Soldaten erfolgt.
Heute, meine Herren, herrscht trotz alledem im Heere noch Vertrauen und Liebe zu den Vorgesetzten.
Dafür könnte ich Ihnen viele Beweise geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1907.
(v. Einem.)
M Ich bin überzeugt, derartige Anzeigen werden immer erfolgen, weil, wie ich weiter überzeugt bin, der deutsche Soldat weiß, daß er zu seinem Rechte gelangt.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten v. Normann, Dr. Hoeffel, Wassermann und Gothein.
Ich schlage dem Hause vor, daß es sich vertagt.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 3.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung der am 18.
Juni 1907 in Cettinje unterzeichneten Handels- und Schiffahrtsübereinkunft zwischen dem Deutschen Reich und dem Fürstentum Montenegro (Nr.
475 der Drucksachen); 2.
1 Beratung einer Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anlethegesetze (Nr.
481 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung der Allgemeinen Rechnung über (6) den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1903, nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
405 der Drucksachen); 4.
1 erste Beratung der Übersicht der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
479 der Drucksachen); 5.
1 erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
480 der Drucksachen); 6.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Oeser wünscht aus der Geschäftsordnungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.