Vizepräsident Dr. Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist Beratung des Antrags auf Vertagung des Reichstags bis zum 19.
November 19V7 (Nr.
446 der Drucksachen).
Die Beratung ist mit Zustimmung des Bundesrats eine einmalige, was ich hiermit konstatiere.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus zu dem Antrag der verbündeten Regierungen seine Zustimmung erklärt.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich konstatiere, daß die Vorlage angenommen ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des schleunigen Antrags Dr. Ablaß und Genossen wegen Einstellung einer gegen den Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer bei dem Fürstlichen Amtsgericht Detmold Abteilung I schwebenden Privatklagesache für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
447 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf auch hier mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrag zustimmt.
Das ist der Fall; der Antrag ist M) angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Petitionen, welche von der Kommisstou für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt find (Nr.
438 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission; ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich stelle auch hier fest, daß der Reichstag die Anträge der Kommission annimmt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich konstatiere das.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste« ud eventuell zweite Beratung des am 12.
März 19V7 in Athen unterzeichneten Ansliefernngsvertrages zwischen dem Reiche und Griechenland (Nr.
433 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich habe namens meiner Parteigenossen zu erklären, daß wir den Auslieferungsvertrag zwischen dem Reich und Griechenland nunmehr annehmen, nachdem wir die Einzelheiten genau geprüft haben.
Wir nehmen ihn vor allem an, weil dem Prinzip der Aufzählung und der Spezialisierung genügend Rechnung getragen ist, und weil auch das politische Asylrecht nach Maßgabe der Bestimmungen der anderen modernen Auslteferungsverträge gew ahrt ist.
Ich möchte aber die Gelegenheit ergreifen, drei Bitten an die Herren der Regierung zu richten.
Die eine Bitte bildet eine Wiederholung meiner gestrigen Anregung, Dienstag den 4.
Mai 1907. daß derartige wichtige staatsrechtliche Aktionen dem (v) Parlament nicht erst in der letzten Stunde vorgelegt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die zweite Bitte, die ich bei dieser Gelegenheit stelle, ist die, daß die verbündeten Regierungen endlich daran gehen, die schmählichen ich kann sie nicht anders nennen —, die schmählichen deutsch-russischen, d. h. preußisch- und bayerisch-russischen Auslieferungsverträge endlich einmal zu kündigen.
Und das Dritte, was wir auch bei dieser Gelegenheit wieder verlangen, ist, daß endlich ein Reichsgesetz über das Verfahren bei den Auslieferungen vorgelegt werde.
Wir verlangen unter allen Umständen, daß die Prüfung der Voraussetzungen einer Auslieferung einem unabhängigen, ordentlichen Gerichte überwiesen werde, weil das nach unserer Überzeugung allein den modernen Rechtsprinzipien entspricht.
Auf diese kurze Erklärung beschränke ich mich. (Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Auch meine Parteigenossen wollen dem Auslieferungsvertrag nicht widersprechen.
Wir halten es aber für nötig, noch um eine Aufklärung hinsichtlich des Wortlauts des Vertrags und seiner Tragweite in einem Punkte zu bitten.
Es ist zwar das Ashlrecht durch die Bestimmungen ausreichend gewahrt; es ist aber in dem Art.
6 ein wunderlicher Widerspruch in der Formulierung, auf den ich aufmerksam machen muß.
Ich fürchte zwar, daß ich keine Antwort aus meine Frage bekommen werde bei der weitgehenden Aufmerksamkeit, die meinen Ausführungen bisher von den Herren vom Regierungstische gewidmet wird.
Es heißt in dem Art.
6: die Auslieferung soll nicht bewilligt werden, wenn die strafbare Handlung als ein politisches Vergehen angesehen wird.
Dann heißt es (i ) im Absatz 2 dieses Art.
6: der Ausgelieferte darf wegen keiner andern Straftat usw.
bestraft werden.
Warum dieser Wechsel in der Ausdrucksweise
Wir haben eine ziemlich konsequente juristische Terminologie, welche zwischen Soll- und Mußvorschriften unterscheidet.
Die Wahl des Worts „soll ''läßt im allgemeinen erkennen, daß es eine Vorschrift ist, an die man sich nicht zu halten braucht, die bloß einen Wunsch aussprtcht.
Nun meine ich, man kann aus dem französischen Tert des Vertrags: 1« sra xas sooorääs ''entnehmen, daß das „Soll ''in diesem Falle als eine Mußvorschrift gedacht ist, dergestalt, daß die Auslieferung nicht nur nicht bewilligt werden soll in politischen Fällen, sondern auch nicht bewilligt werden darf.
Ich frage nur: wozu dann der Wechsel des Ausdrucks im ersten und im zweiten Absatz, der sehr leicht zu Mißverständnissen führen könnte und nachher in der Auslegung benutzt werden könnte, um die Bedeutung des ersten Absatzes abzuschwächen
Ich würde dankbar sein, wenn von den Herren Regierungsvertretern meine Besorgnisse durch eine bündige Erklärung zerstreut würden.
Im übrigen haben wir gegen den Vertrag als solchen nichts einzuwenden.
Unsere Stellung zu den Auslieferungen überhaupt ist schon wiederholt bei verschiedenen Gelegenheiten erörtert worden, und mit Rücksicht auf die Geschäftslage desHauses will ich jetzt auf diese allgemeineren Fragen nicht zurückkommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat v. Frantzius.
v. Frantzius, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Was die Frage des Herrn Abge1641 Reichstag.
53.
Sitzung.
(v. Frantzius.)
M ordneten Heine betrifft, so möchte ich konstatieren, daß dieser Wechsel im Ausdruck keine besondere Bedeutung hat.
Wir haben hier nicht nach der deutschen Rechtsprache gehen können.
Es handelt sich hier nur um eine Übersetzung; wir haben uns nach dem französischen Text richten müssen, und da heißt es im Absatz 1 des Artikel 6: »US Sera pas ''und im Absatz 2 ae pourra Ztrs ''.
Das sind kleine Nuancen, die sich, soviel ich im Augenblick weiß, in den meisten Auslieferungsverträgen, die in diesem Sinne abgefaßt sind, ebenso finden.
Wir haben uns in der Übersetzung an den französischen Ausdruck gehalten und diesen so wiedergegeben, wie es uns angemessen schien; aber eine besondere Bedeutung hat dieser Wechsel im Ausdruck nicht.
Was sodann die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) betrifft, so habe ich gestern schon erklärt, daß wir bemüht gewesen sind, diesen Vertrag so bald als möglich vorzulegen, und daß wir uns in einer Notlage befanden.
In Zukunft werden wir darauf Bedacht nehmen, solche Verträge dem Hause möglichst zeitig vorzulegen.
Auf die allgemeinen Anregungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) gebracht hat, glaube ich bei der Geschäftslage des Hauses nicht eingehen zu sollen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Die Bedenken, die wohl mit Fug und Recht der Herr Abgeordnete Heine gegenüber dem deutschen Text geäußert hat, sind durch den französischen Text und durch das erledigt, was der Herr Regierungsvertreter eben klargelegt hat, daß nämlich in beiden Absätzen nach dem französischen Nrtext eine Mußvorschrift eingeführt sein soll.
Ich habe gestern bereits erklärt, daß im übrigen (W meine politischen Freunde dem Vertrage zustimmen werden.
Wir begrüßen ihn als einen weiteren Schritt in der Förderung der internationalen Beziehungen zwischen den einzelnen Staaten, und wir hoffen, daß diesem Auslieferungsvertrage noch manche andere Auslieferungsverträge folgen werden mit Ländern, die bisher die gegenseitigen Auslieferungen nicht besitzen.
Besonders hat mich bei diesem Vertrage interessiert, daß auch über das Verfahren bei Auslieferungen erleichternde Bestimmungen getroffen worden sind, und daß das Vorbild der Staaten, die verlangen, daß ihnen neben dem Haftbefehl oder neben dem Eröffnungsbeschluß auch noch das Beweismaterial vorgelegt werden muß, und daß, wenn keine eidlichen Zeugenaussagen vorliegen, die Auslieferung verweigert werden darf, nicht nachgeahmt worden ist.
In neuerer Zeit wird man ja derartige veraltete Vorschriften entbehren können.
Wenn Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) ein Reichsgesetz verlangt hat, welches dieses Verfahren allgemein regeln soll, so kann hier schwerlich ein Reichsgesetz in Betracht kommen.
(Sehr richtig!)
Das Deutsche Reich kann nicht selbständig dieses Verfahren regeln, sondern muß auf die anderen Staaten Rücksicht nehmen, mit denen Auslieferungsverträge abzuschließen sind.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
(Abgeordneter Dr. Spahn: Ich verzichte.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Dem Herrn Regierungsvertreter möchte ich dies erwidern: man konnte im ersten Absatz das „ne ssra xas aecrorääs« übersetzen mit „wird nicht bewilligt '', so gut wie es beispielsweise im deutschDienstag den 14.
Mai 1907 belgischen Vertrage so übersetzt wird; dann würde der (o) Zweifel von mir nicht erhoben worden sein.
Ich bitte um Entschuldigung, daß ich ihn erhoben habe.
Ich bin durch die Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters und die anderen Erklärungen aus dem Hause befriedigt; aber ich muß bemerken: da unsere Juristen den Grundsatz aufstellen, daß man aus den Worten alles herauslesen kann, was sich nur herauslesen läßt, da sie selbst feierliche Erklärungen vom Regierungstisch und von Parlamenten nicht immer respektieren, so muß man in diesen Dingen so sicher wie möglich gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Dem Herrn Abgeordneten Kirsch möchte ich erwidern, daß ich nicht einsehe, warum nicht das von unseren Behörden bei Auslieferungen zu beobachtende Verfahren durch ein Reichsgesetz geregelt werden soll, wobei dann die Voraussetzungen der Auslieferung mit anderen Staaten durch Verträge abgemacht werden müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Was zunächst die sprachliche Frage betrifft, so glaube ich die Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen dahin verstehen zu sollen, daß hier nicht der technische Ausdruck der Sollvorschrift gewählt ist, sondern ein der Mußvorschrift gleichbedeutender Ausdruck, und daß es nur aus übersetzungsgründen gekommen ist, daß man „soll ''gesagt hat.
Nun würde eigentlich das schon in Erwägung zu ziehen sein bet Wahl des französischen Ausdrucks.
Man müßte auch schon im Original solche Ausdrücke wählen, die unserer Gesetzessprache entsprechend sind.
Daß in anderen Fällen das geschieht, dafür berufe ich mich auf das Beispiel des Abkommens mit der Türkei, welches uns neulich vorlag, wo der schöne oder vielmehr nicht schöne deutsche 00 Ausdruck „voll und ganz ''in das Französische übersetzt worden ist mit „plsia et eatisrsmsiit ''.
(Heiterkeit.)
Nun, wenn man da so deutsch denkt, wäre es richtig gewesen, sich auch hier eines korrekten deutschen Ausdrucks zu befleißigen.
Ich habe aber das Wort ergriffen, um den Herrn Abgeordneten Kirsch daran zu erinnern, daß die Frage eines Auslieferungsgesetzes keineswegs neu hier hereingeworfen wird.
Bekanntlich hat früher schon ein Antrag unseres Kollegen v. Bar über Erlaß eines Auslieferungsgesetzes den Reichstag beschäftigt, und es sind andere Staaten dazu übergegangen, diejenigen Grundsätze, unter denen ihre Behörden ausliefern, gesetzlich festzulegen, namentlich England und Belgien, aber auch andere Staaten.
Es ist dringend erforderlich, insbesondere angesichts der Erscheinungen, die wir neuerdings wieder in Rußland in den Dumaverhandlungen erlebt haben, angesichts der Folterungen, die dort vorgekommen sind, daß wir die Grundsätze festlegen, unter denen wir es für zulässig erachten, auf vertragsmäßigem Wege anderen Staaten das Recht einzuräumen, daß wir ihnen ihre Staatsangehörigen ausliefern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann heute nur ankündigen, daß wir in der nächsten Session vermutlich mit Anträgen nach dieser Richtung hin kommen werden.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort Hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, was die Auslegung des Art.
6 anbelangt, so kann ich namens Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907 1642 (vi.
Junck.)
() meiner politischen Freunde erkläre », daß wir beipflichten der Auslegung, daß es sich hier um eine Mußvorschrift handelt.
Wir schließen uns der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters an.
Was den Gedanken eines Auslieferungsgesetzes anlangt, so glaube ich, daß meine politischen Freunde, und zwar im Anschluß an den Initiativantrag, den wir gestellt haben, dem beitreten, was der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) ausgeführt hat.
Verträge werden ja durch ein Auslieferungsgesetz keineswegs überflüssig gemacht.
Es handelt sich bei einem Gesetze darum, die Grundzüge festzulegen, nach welchen bei der Auslieferung auf Grund der Verträge zu verfahren ist.
Andere Staaten sind in der Beziehung bereits vorgegangen, wie der Herr Abgeordnete Dove richtig bemerkt hat.
England besitzt meines Wissens ein Auslieferungsgesetz, und es besteht absolut kein Grund, daß wir nicht denselben Weg bei geeigneter Gelegenheit beschreiten.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ein Antrag auf Überweisung an eine Kommission liegt nicht vor; wir können also gleich in die zweite Beratung eintreten.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1 und erkläre den Artikel für angenommen.
Ich rufe weiter auf: Art.
2, -3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 116, 17, 18, 19, 20.
Angenommen.
Ich rufe auf die Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese für angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesdy ordnung: dritte Beratung des am 7.
März 1907 in Berlin unterzeichneten Zusatzvertrages zwischen dem Reiche« nd Norwegen zu dem am 19.
Januar 1878 abgeschloffenen Auslieferungsvertrage, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
432 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über Art.
1.
Ich erkläre den Art.
1 für angenommen.
Ich rufe weiter auf: Art.
2, 3, 4, 5 und erkläre alle diese Artikel für angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung, meine Herren.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Zusatzverträge zwischen dem Reiche und Norwegen zu dem am 19.
Januar 1878 abgeschlossenen Auslieferungsvertrage in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Handelsabkommens zwischen dem Deutschen Reiche und den Bereinigten Staaten von Amerika (Nr.
391 und Nr.
403 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der IX.
Kommission (Nr.
439 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über Art.
1, erkläre denselben« y für angenommen, da sich niemand zum Wort meldet.
Art.
H, Art.
III mit dem Tarif, Art.
IV, Art.
V, Art.
VI.
Ich erkläre alle diese Artikel in dritter Lesung für angenommen.
Ebenso die Einleitung.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Amerika in dritter Lesung ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Handelsabkommen ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 (Nr.
333 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der VIII.
Kommission (Nr.
440 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung a) des Entwurfs eines Beamtenhinterbliebenengesetzes (Nr.
332 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der VIII.
Kommission (Nr.
441 der Drucksachen), I ») des Entwurfs eines Militärhinterbliebenengesetzes (Nr.
334 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der VIII.
Kommission (Nr.
442 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Speztaldiskussion.
1 (o) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, im Hinblick auf die Ergebnisse der gestrigen Verhandlungen dieser drei Gesetze in zweiter Lesung, die wohl ergeben haben, daß man sich auf allen Seiten dieses hohen Hauses auf den Boden dieser drei Gesetze gestellt hat, wenn auch so manche Wünsche zurückgestellt werden mußten, und in Erwägung, daß auch heute wohl Abänderungsanträge, wie sie gestern nicht einkamen, ebenfalls nicht gestellt werden, möchte ich mir gestatten, als der gewesene Vorsitzende der VIII.
Kommission die Enblocberatung und -annähme dieser drei Gesetze zu beantragen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, Sie haben gehört, es ist soeben der Antrag gestellt, die drei Gesetzentwürfe ov Kloo ohne Spezialdiskussion anzunehmen.
Diese Annahme sn Kloo ist nur zulässig, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich frage also, ob jemand dieser Enblocannahme widersprechen will.
Das ist nicht der Fall; dann darf ich also annehmen, daß das Haus mit dieser Enblocannahme einverstanden ist, und ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die den drei Gesetzentwürfen en dloe ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Die drei Gesetze sind, wie ich feststellen darf, einstimmig vom Hause angenommen.
Die Gesamtabstimmung der drei Gesetze erübrigt sich nach dem Ergebnis der eben stattgehabten Abstimmung.
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen, über welche in der zweiten Beratung die Diskussion geschlossen ist.
Die Kommission beantragt, die zu den drei 1 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
11643 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Gesetzesvorlagen eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre den Antrag der Kommission für angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum achten Gegenstand: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
444 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
444 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht über Petitionen Nr.
431.
Die Beratung beginnt mit dem Etat des Auswärtigen Amts Anlage III —.
Ich rufe auf: Auswärtiges Amt, fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 12.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt eine Reihe von Klagen vor über mangelhaften Schutz Deutscher im Auslande.
Dieselben beziehen sich zum Teil auf Fälle, die in Rußland vorgekommen sind, woselbst Deutsche zu schwerem Schaden in den dortigen Aufständen kamen, ohne daß, wie die Petenten dies wünschten, es dem Auswärtigen Amt gelungen ist, Schadensersatz von (ü) der russischen Regierung zu erreichen.
Ich will angesichts der Geschäftslage in dieser Beratung nicht auf diese einzelnen Fälle eingehen; aber, meine Herren, mit einem Wort möchte ich zurückkommen auf Beschwerden, die im vorigen Jahre von mir, wohl auch von anderen Rednern in diesem hohen Hause vorgetragen worden sind.
Das bezieht sich auf Beschädigungen, die Deutsche in Südwestafrika erlitten haben, Schadensersatzforderungen, die gegenüber der englischen Regierung bezw.
gegenüber der Regierung derKapkolonie erhoben wurden, Forderungen, die zusammenhängen mit dem Burenkriege.
In der Sitzung vom 5.
April 1906 habe ich die Angelegenheit zur Sprache gebracht, und es hat damals der Regierungskommissar Kaiserliche Wirkliche Geheime Rat v. Frantzius folgendes erklärt: Was die Frage anlangt, die hier angeregt ist, die Frage der Entschädigung aus dem Burenkriege, so ist dem Reichstage bekannt, daß von der Entschädigungskommission, die in Südafrika eingesetzt war, die deutschen Ansprüche zum Teil befriedigt und zu einem sehr großen Teile abgelehnt worden sind.
Er sagt dann am Schluffe seiner Ausführungen: In der Kapkolonie schwebt die Sache noch, und wir hoffen, daß ein großer Teil der abgewiesenen Ansprüche noch in befriedigender Weise erledigt werden wird.
Ich möchte die Frage stellen, ob es dem Auswärtigen Amt gelungen ist, in einer Reihe weiterer Fälle die Entschädigungsansprüche deutscher Reichsangehöriger durchzusetzen.
Was der Gouverneur Herr v. Lindequist in der Sitzung vom 19.
April 1907 ausgeführt hat, entspricht jedenfalls nicht in vollem Umfange den Tatsachen.
Er hat erklärt: Ich habe in meiner Eigenschaft als Generalkonsul (0) in Kapstadt während des Burenkrieges Gelegenheit gehabt, aufs allerenergischste von seiten des Reichs einzutreten dafür, daß auch unsere deutschen Untertanen von den Engländern entschädigt würden.
Das will ich nicht bestreiten.
Wenn er aber weiter sagt, daß von den Engländern grundsätzlich der Standpunkt anerkannt worden ist, daß auch jeder Ausländer und jeder Deutsche mit Entschädigungen bedacht werden solle, so hat die praktische Handhabung zu einem solchen Resultat nicht geführt.
Es war erst vor kurzem wieder ein deutscher Farmer bei mir, der mir die Sache geschildert hat, seinen eigenen Fall, der auch hingewiesen hat auf ähnlich liegende Fälle.
Das Auffallende ist, daß zum Teil sogar da Entschädigungen verweigert wurden, wo seitens englischer Offiziere bei Requisitionen von Futter, von Nahrungsmitteln für die Truppen Bons ausgestellt worden sind.
Ich habe mir genau notiert, was mir dieser durchaus zuverlässige Mann erklärt hat.
Er sagte: die Unzufriedenheit bei den Deutschen über die mangelhafte Vertretung ihrer Interessen gegenüber der Kapregterung ist so groß, daß viele ihre deutsche Staatsangehörigkeit aufgeben und Engländer werden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
In dem Falle, der mir hier vorgetragen worden ist, handelt es sich um eine Forderung von rund 100 000 Mark, darunter 70 000 Mark für Beschädigungen und Zerstörungen, die seitens englischer Truppen auf der Farm vorgenommen worden sind, außerdem 30 000 Mark, wo die Forderung begründet wird auf Bons, die von englischen Offizieren für gekauften Hafer, Heu, Mais und für Pferde ausgestellt worden sind.
Diese Waren sind in Potschefstrom, wo die Engländer in Quartier lagen, abgeliefert worden.
Es handelt sich dann weiter um Requisitionen von Waren, die gleichfalls mit Bons bezahlt worden sind.
Diese Bons sind nun nicht eingelöst (ii) worden.
Ich meine, hier müßte es doch dem Auswärtigen Amt gelingen, diese belegten deutschen Ansprüche, bei denen glatte Kaufgeschäfte vorliegen, wo das Versprechen der Zahlung in Form der Bons erfolgt ist, durchzusetzen.
Es würde erfreulich sein, wenn die Herren vom Auswärtigen Amt uns eine befriedigende Erklärung abgeben könnten.
Jedenfalls müssen wir die Hoffnung und die Erwartung aussprechen, daß man sich seitens des Auswärtigen Amts mit der größten Energie auch weiterhin mit der Durchsetzung dieser Entschädigungsansprüche gegenüber der Kapkolonie beschäftigt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat v. Frantzius.
v. Frantzius, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Äußerung des Herrn Gouverneurs v. Lindequist kann ich nur dahin verstehen, daß von den Engländern kein Unterschied gemacht wurde zwischen Inländern und Ausländern, und das ist im Prinzip unbedingt richtig: die Engländer haben immer erklärt und wir haben nicht wahrgenommen, daß es anders gehandhabt wurde —, daß kein Unterschied gemacht werde zwischen Inländern und Ausländern.
Was den einzelnen Fall betrifft, den der Herr Abgeordnete besprochen hat, so kann ich darauf nicht eingehen, da er keinen Namen genannt hat.
Im allgemeinen kann ich erklären im Anschluß an das, was ich im vorigen Jahre gesagt habe, daß in der Kapkolonie diese Ansprüche in der Tat zu einem gewissen Abschlüsse gelangt sind.
Ich hatte damals schon gesagt, daß in der Kapkolonie aus Mitteln dieser Kolonie eine 1644 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(v. Frantzius.)
(4) Revisionsinstanz eingerichtet worden ist, die die Aufgabe hatte, die Entscheidungen der ersten Instanz, mit denen die Reklamanten nicht zufrieden waren, einer Nachprüfung zu unterziehen.
Das ist geschehen.
Dabei sind alle deutschen Ansprüche, soweit sie noch nicht erledigt waren, noch einmal geprüft worden.
Ein Teil dieser Ansprüche ist dabei auch erhöht worden, ein großer Teil muß ich leider hinzufügen nicht.
Aber die Reklamanten haben sich damit abgefunden und beruhigt, bis auf einen einzigen, dessen Reklamation noch schwebt und von uns weiter geprüft wird.
Anders steht es mit den übrigen südafrikanischen Gebieten: Natal, Orangeflußkolonie und Transvaal.
In diesen Gebieten ist keine Revisionsinstanz eingerichtet worden, und da steht die Sache nun so, daß die Reklamationen der Deutschen, die mit den Entscheidungen nicht zufrieden sind, zunächst von unseren Vertretern geprüft worden sind und jetzt von uns geprüft werden daraufhin, wie weit sie noch völkerrechtlich vertreten werden könnnen.
Die englische Regierung steht auf dem Standpunkt, daß die Bewilligungen, die sie gewährt hat, lediglich ex gratis, erfolgt sind, und das müssen wir ja für eine Reihe von Reklamationen auch anerkennen, gerade wie Sie ja auch in Südwestafrika diese Entschädigungen nur freiwillig und nicht von Rechts wegen gewährt haben.
Es sind aber auch Reklamationen darunter, die völkerrechtlich vertretbar sind, wo das Völkerrecht verletzt ist, und für die wir einzutreten haben.
Auf diesen Gesichtspunkt hin werden jetzt alle Beschwerden und Reklamationen geprüft, und wir haben auch schon einige derselben bei der englischen Regierung anhängig gemacht; andere haben wir auch wieder abgewiesen, sodaß die Sache jetzt allmählich zu einer gewissen Erledigung kommt.
Wie die Engländer sich dazu stellen werden, wissen wir noch nicht.
Sollten wir mit den gewöhnlichen Mitteln nicht zu einem Abschluß kommen, so («) würde schließlich nur eine schiedsrichterliche Entscheidung übrig bleiben.
Das ist der gegenwärtige Stand der Sache.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Bassermann anschließen.
Ich kann nur konstatieren, daß man seit Jahren Material aus der ganzen Welt bekommt.
Alles beklagt sich über die mangelhafte und vor allen Dingen sehr häufig energielose Vertretung deutscher Interessen im Auslande.
(Sehr richtig!
links.)
Ich vermisse vor allem eine Antwort auf die Anregung des Herrn Kollegen Bassermann über die Entschädigung für deutsche Staatsangehörige aus den russischen Ausständen.
Ich habe dem Herrn Staatssekretär vor mehr als einem Jahre bereits eine Reihe von Fällen übergeben und habe ihm die Sache auch persönlich vorgetragen.
Ich habe erwartet, daß man nun diesen Entschädigungsansprüchen deutscher Firmen nachgegangen sein und darüber Mitteilung machen würde.
Wir haben aber davon niemals gehört.
So hat z. V. der Inhaber einer Frankfurter Firma einen Schaden von 35 000 Mark oder Rubel das weiß ich im Moment nicht, da ich das Material nicht zur Hand habe aus diesen Aufständen geltend gemacht.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär direkt fragen, ob in dieser Richtung gegenüber der russischen Regierung etwas geschah.
Es wurde ferner betont, daß die französischen Staatsangehörigen, welche einen Schaden aus diesen Aufständen in Rußland haben, tatsächlich entschädigt worden wären; es wäre interessant, zu erfahren, ob eine Differenzbehandlung gegenüber den deutschen Firmen stattgefunden hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn das der Fall wäre, so müßte gerade nach den (0) letzten Vorgängen in den russischen Ostseeprovinzen mit aller Energie von seiten der deutschen Reichsregierung vorgegangen werden.
(Sehr richtig!)
Im übrigen möchte ich mich den Hoffnungen und Erwartungen des Herrn Kollegen Baffermann anschließen und möchte dem Herrn Staatssekretär nach seinem ganzen Auftreten in den letzten Wochen in den Fragen der auswärtigen Politik zurufen: „Etwas mehr Dampf, Herr Staatssekretär!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Tschirschky und Bögendorff.
v. Tschirschky und Vögendorff, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß den Vorwurf energisch zurückweisen, daß es der deutschen Staatsleitung an der nötigen Energie im Schutze deutscher Interessen im Auslande mangelt.
Sie wird jederzeit, im Rahmen der Möglichkeit und der gegebenen Verhältnisse und ihrer Verantwortung sich bewußt, so auftreten, wie sie es in jedem einzelnen Falle für recht und nützlich hält.
Was die Verhältnisse in Rußland anlangt, so liegt die Sache so, daß die russische Regierung allen Staaten gegenüber auf dem Standpunkt steht von einer Differenzierung ist keine Rede —, daß aus den Unruhen ihr nicht die Verpflichtung erwächst, Schadenersatz zu leisten.
Sie hat das allen Regierungen gegenüber gleichmäßig erklärt, und wir sind daher völkerrechtlich nicht in der Lage, vorzugehen.
Wenn der Herr Abgeordnete mir den Rat gibt, ich solle mehr Dampf machen, so kann ich auf solch allgemeinen Vorwurf nicht antworten.
1 (r ) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, allgemeine Vorwürfe waren das nicht, die wir vorbrachten, sondern wir haben in der Weise, wie es der Herr Kollege Bassermann auch bereits betont hatte, eine Reihe spezieller Klagen früher hier vorgetragen wir haben auch heute ganz spezielle Wünsche an das Auswärtige Amt im Auge gehabt, und wir haben eben stets gemerkt, daß man nicht mit der nötigen Energie vorgeht.
Was die Frage bezüglich der Entschädigung gegen Rußland anlangt, so ist das, wie ich zugebe, eine völkerrechtlich sehr bestrittene Frage, auf die ich heute nicht näher eingehen will.
Man ist aber in weiten Kreisen der Überzeugung, daß, wenn die deutsche Regierung mit anderen Regierungen sich zusammentun würde, um eine energische Vertretung der Entschädigungsfrage der Angehörigen der einzelnen Staaten zu betreiben, man ganz gewiß zu einem gewissen Erfolg auch gegen Rußland gelangen würde.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich erkläre die Titel 1 bis 12 des Kap.
4 für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1 bis 166.
Ich erkläre dieselben für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
6 Tit.
1 bis 20.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski hat gelegentlich der II.
Lesung bei diesem Titel die Verhältnisse des Allgemeinen Deutschen Schulvereins zur Sprache gebracht und es so dargestellt, als ob dieser politische Tendenzen verfolge.
Meine Herren, Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
1645 (Held.)
(L) als Mitglied des Hauptvorstands des Allgemeinen Deutschen Schulvereins fühle ich mich verpflichtet, diesen Vorwurf ganz entschieden zurückzuweisen; es ist auch nicht die Idee eines Beweises dafür beigebracht worden.
Ich weiß überhaupt nicht, was es bei diesem Titel für einen Zweck haben soll, den Allgemeinen Deutschen Schulverein anzuführen; denn dieser das möchte ich ausdrücklich konstatieren steht mit der Regierung in gar keiner Verbindung und bekommt aus diesem Fonds keinen Pfennig.
Er ist ein vollständig privater Verein; er erfreut sich nicht einmal der Unterstützung der Regierung, während z.
B. in Italien die „Loriet »Italiava ''und in Frankreich die k'ranaiss '', welche die gleichen Zwecke verfolgen, sich weitgehender Unterstützung und Förderung seitens ihrer Regierungen erfreuen.
Der Allgemeine Deutsche Schulverein ist also ein vollständig steter nationaler Verein, welchen die Regierung ignoriert, und das geht so weit, daß, wie er kürzlich sein Jubiläum feierte, die Staatsregierung es noch nicht einmal der Mühe wert hielt, eine Vertretung hinzuschicken.
Also bei diesem Titel den Allgemeinen Deutschen Schulverein als Sündenbock hinzustellen, ist in keiner Weise berechtigt.
Der Herr Abgeordnete hat nun gesagt, die Tendenz dieses Vereins wäre durchaus politisch, und infolge dessen müsse er gegen diesen Titel stimmen.
Er hat sich dabei auf den Fürsten Bismarck und den Fürsten Bülow bezogen, welche dies nachgewiesen haben sollen.
Das trifft durchaus nicht zu; ich habe die betreffenden Akten nachgesehen, beide Kanzler haben weiter nichts gesagt, als daß zwischen dem Verein und der Regierung kein Zusammenhang bestände.
Es handelte sich damals um einen Protest des Allgemeinen Deutschen Schulvereins gegen die ungarische Regierung bei Einführung des Mittelschulgesetzes, und dazu war er durchaus berechtigt, er mußte im nationalen Interesse seine Stimme erheben: wir haben es damals in Ungarn (L) erlebt und erleben es jetzt wieder, wo ein neues Volksschulgesetz eingeführt werden soll, daß man das Deutschtum, welches Ungarn hochgebracht hat, zu erdrosseln bemüht ist; es geht dort genau, wie in Polen.
Deswegen ist es begreiflich, daß dem Herrn polnischen Abgeordneten die Sache nahegeht.
Ich will aber ausdrücklich konstatieren, daß der Allgemeine Deutsche Schulverein weder konfessionelle noch politische Tendenzen verfolgt; er verfolgt nur eine patriotisch-nationale Tendenz.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat weiter gesagt, die politische Tendenz würde durch eine Äußerung des Allgemeinen Schulvereins bewiesen, welche dahin ging, daß die Deutschen in Rußland Pionierdienste leisten müßten.
Jawohl, der Deutsche im Auslande leistet Pionierdienste und zwar dem wirtschaftlichen Leben des deutschen Vaterlandes.
Meine Herren, es ist eine bekannte Tatsache, daß der Handel der Sprache folgt.
Infolgedessen ist es auch unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß die deutsche Sprache unseren Landsleuten, welche auswandern und Pionierdienste leisten, erhalten bleibt, damit uns in wirtschaftlicher Beziehung kein Schaden erwächst, sondern der deutsche Handel sich ausbreitet.
Weiter hat er gesagt, es beweise das auch noch eine Äußerung des Schulvereins, welche dahin ging: in Südsteiermark hätte sich das Verhältnis der Deutschen zu den Slovenen zu Gunsten der ersteren verschoben.
Meine Herren, traut wohl jemand dem Allgemeinen Schulverein zu, daß er in der Lage wäre, die Bevölkerungszahl der verschiedenen Volksstämme zu verschieben
Es ist ja etwas sehr Erfreuliches, was sich da zugetragen hat; aber der Allgemeine Deutsche Schulverein hat darauf keinen Einfluß gehabt, er hat nur dafür gesorgt, daß unsere Deutschen dort nicht verloren gingen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Der Allgemeine Deutsche Schulverein hat ohne Zweifel das große Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Verdienst, daß er den Rückgang des Deutschtums im (6) Auslande zum Stillstand gebracht hat.
Infolge des schlechten Staatsangehörigkettsgesetzes, dessen Änderung wir seit langem vergeblich erwarten die Staatsregierung hat uns schon häufig zugesagt, ein neues Gesetz über den Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit vorzulegen; aber wir haben uns bisher mit Verprechungen begnügen müssen, wir haben es nicht bekommen —, ging das Deutschtum im Auslande unaufhaltsam zurück.
Da hat der Deutsche Schulverein eingegriffen und verhindert, daß es noch weiter zurück gegangen ist.
Das haben wir ihm zu verdanken.
Ich möchte deshalb diese Vorwürfe nochmals entschieden zurückweisen.
Der Deutsche Schulverein sorgt dafür, daß der Deutsche im Ausland der Vaterlandsliebe und der Muttersprache zugänglich bleibt, daß die Jugend dem deutschen Sinn und der deutschen Sprache erhalten bleibt, und damit nützt der Schulverein uns auch in wirtschaftlicher Beziehung in ganz eminenter Weise.
Meine Herren, wir gehen aber durchaus nicht so weit, zu verlangen, daß unsere Angehörigen im Auslande dem Staate, in welchem sie ihren Erwerb haben, nicht treue und loyale Bürger werden oder dessen Sprache nicht annehmen.
Im Gegenteil, dazu sind wir viel zu vernünftig; wir wollen sie aber auch dem Vaterlande und seinen Interessen in Sprache und Gesinnung erhalten.
Würden die Polen ebenso denken, so würden auch bei ihnen die Verhältnisse anders liegen.
Also, wie gesagt, der Allgemeine Deutsche Schulverein hat sich sehr große vaterländische Verdienste erworben, und statt Vorwürfe verdient er den Dank der ganzen Nation.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Titel sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Ich gehe über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 8.
Einnahme Kap.
7 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Reichsamt des Innern, Ausgabe, ordentlicher Etat.
Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
1 bis 12.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, in aller Kürze möchte ich hier eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die ich in Verbindung mit anderen Ausführungen gerne bei der zweiten Lesung zum Vortrag gebracht hätte.
Leider ist mir durch den Schluß der Debatte dies damals unmöglich gemacht worden.
Es handelt sich um eine Angelegenheit, die auf dem Gebiete des Koalittonsrechts der Arbeiter liegt.
Ich meine den Streik auf der Sodafabrik von Honigmann zu Würselen im Landkreis Aachen im vorigen Jahre.
Es haben sich bei diesem Streik Dinge ereignet, die zur Evidenz beweisen, daß der Z 153 der Gewerbeordnung in der heutigen Gestalt unhaltbar ist.
Es sind bet demselben insbesondere auch auf dem Gebiet er polizeilichen Maßregeln Dinge vorgekommen, die in den weitesten Kreisen berechtigtes Aufsehen erregt haben, und die es notwendig machen, in der breitesten Öffentlichkeit diese Angelegenheit zur Erörterung zu bringen.
Infolge dieses Streiks bezw.
infolge eines Straßenauflaufs bei dieser Gelegenheit ist ein gerichtliches Strafverfahren gegen den christlichen Gewerkschaftsführer Wilhelm Schlimmer aus Würselen und gegen drei andere Leute, welche aber nicht zu den Streikenden gehörten, eingeleitet worden.
Dieses Verfahren ist aber zurzeit noch nicht beendet, weil gegen das den Wilhelm Schlimmer verurteilende Erkenntnis der Aachener Strafkammer Revision beim Reichsgericht eingelegt worden ist.
226 1646 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(Racke«.)
(E Ich scheide daher zurzeit ausdrücklich eine Kritik über dieses Urteil aus, weil noch nicht rss zuäivats vorliegt.
Ich will auch nicht davon sprechen, daß das Königliche Oberlandesgericht Köln wochenlang Zeit nötig gehabt hat (hört!
hört!
in der Mitte), um in dieser Haftsache als Beschwerdegericht einen Beschluß darüber zu fassen, ob der christliche Gewerkschaftsführer Schümmer, der übrigens durchaus gut beleumundet und noch nicht vorbestraft ist, und dem die Ortspolizetbehörde, der Bürgermeister von Würselen, vor Gericht das beste Führungszeugnis hat aus stellen müssen, aus der Untersuchungshaft gegen Kaution zu entlassen sei oder nicht.
Ich scheide auch alle Begleiterscheinungen des Streiks aus meiner Erörterung aus, weil sie mehr oder weniger in das gerichtliche Urteil htneinsptelen.
Ich bemerke aber ausdrücklich, daß die Ortspolizeibehörde, also in diesem Falle der Bürgermeister von Würselen, vor Gericht hat anerkennen müssen, daß die Streikenden selbst sich musterhaft ruhig während der Bewegung Verhalten haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daß Ausschreitungen bei solchen Gelegenheiten vorkommen, meine Herren, das ist leicht erklärlich; es gibt eben immer Elemente, die Freude daran haben, möglichst viel Radau auf der Straße bei jeder möglichen und unmöglichen Gelegenheit zu machen.
Ich betone aber ausdrücklich, daß die Streikenden bei diesen Ausschreitungen nicht beteiligt gewesen sind.
Ich beschränke mich daher darauf, diejenigen Momente hier hervorzuheben, welche beweisen, wie sehr recht der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hatte, als er bei der zweiten Lesung des Etats in diesem Hause von der „Erbschaft aus dem Rüstzeug des alten Polizeistaates ''sprach.
Ein krasses, typisches Beispiel will ich den Herren hier vorführen, wie nicht selten den unteren (s) Polizeibehörden jedes Gefühl und jedes Verständnis für soziale Gleichberechtigung und soziale Gerechtigkeit abgeht.
Und doch sollte man meinen, daß alle Behörden, auch die unteren Polizeibehörden, bei Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sich vollständig neutral und objektiv zu verhalten haben (sehr richtig!)
daß sie jeden, auch den geringsten Schein der Parteilichkeit zu vermeiden haben, und daß sie insbesondere dem Bestreben, das Vereinigungsrecht der Arbeiter illusorisch zu machen oder zu knebeln, weder direkt noch indirekt, weder offen noch versteckt Vorschub leisten oder sich diesem Bestreben anschließen dürfen.
Was soll man aber dazu sagen, wenn eine Ortspolizeibehörde, wie es hier geschehen ist, bereits bevor der eigentliche Ausstand ausgebrochen ist, Gendarmerie von der vorgesetzten Behörde sich erbittet, und zwar schon für den Morgen des Tages, der auf den Abend folgte, an dem die Kündigungsfrist der Arbeiter abgelaufen war!
An diesem Morgen erschien in aller Frühe, etwa um 5 Uhr, ein halbes Dutzend Gendarmen in dem Ort und postierten sich in Begleitung der Ortspolizeiorgane in den Straßen und besonders in der Nähe der Fabrik auf, und kurz nachher wurde dieses Aufgebot noch durch ein weiteres halbes Dutzend Gendarmen verstärkt.
Das erinnert unwillkürlich und lebhaft an Vorgänge beim Ruhrarbeiterstreik.
Alles war in Würselen in Ruhe, nur die Ortspolizeibehörde war in Unruhe (Heiterkeit), ähnlich wie damals beim Ruhrbergarbeiterstreik, wo ein Bürgermeister auf die Anfrage der höheren Behörde antwortete: alles ist hier ruhig, nur die Polizei ist unruhig.
(Heiterkeit.)
Muß denn das nicht geradezu herausfordernd auf die (0) Arbeiter, auf die Bürgerschaft, auf das ganze Volk wirken!
Wie das gewirkt hat, das beweist am besten ein Stimmungsbild, welches ein Herr, der nicht dem Arbeiterstande angehört, damals im Aachener „Volksfreund ''veröffentlicht hat.
Hieraus will ich Ihnen einige Sätze zur Kenntnis bringen.
Es heißt dort: Die Bewegung bei der Firma Honigmann wächst von einem wirtschaftlichen Kampfe mehr und mehr zu einem erbitterten Klassenkampfe aus.
In steigendem Maße tritt an Stelle des Interesses für wirtschaftlichen Fortschritt Erbitterung, und das nicht nur in Arbeiterkreisen, sondern in weiten Schichten der Bürgerschaft.
Erst die schroffe Haltung von seiten der Firma gegenüber der Arbeiterschaft.



Dann kam das Gendamerieaufgebot, das der ganzen Bewegung künstlich den Charakter einer halben Revolution aufdrückte, und das erst mit Recht die Leute auf die Straße zog.
Dann kam das „überschneidige ''Auftreten einzelner dieser Herren Gendarmen.
Einer faßte den Vorsitzenden des christlichen Metallarbeiterverbandes, Schümmer, an die Brust, als er in Herzogenrath zu den angekommenen Holländern sprechen wollte.
Andere ritten zweimal ins Volk, als dies sich um die am Montag eintreffenden Italiener drängte.
Wieder andere verboten den Streikposten, mit den neu eintreffenden Leuten zu sprechen, nahmen sich selbst dagegen die Freiheit, die Ankommenden zur Arbeit bei Honigmann aufzufordern.
Die Erregung in der Bürgerschaft ist gewaltig.
Und nun erst die äußerst merkwürdige Art und Weise der Verhaftung des Gewerkschaftsführers Schümmer!
Hören Sie auch hier den „Aachener Volksfreund '': Heute früh 5 Uhr wurde der Vorsitzende der (v) hiesigen Ortsgruppe des Christlich-Sozialen Metallarbeiterverbandes, Herr Wilhelm Schümmer, aus dem Bette heraus von zwei Gendarmen und einem Polizeidiener verhaftet und in das Polizeigewahrsam gebracht.
Gegen 8 Uhr wurde er von zwei Gendarmen in das Untersuchungsgefängnis nach Aachen gebracht.
—Das ist ein Weg von ungefähr einer Stunde.
Ein Grund wurde Lei der Verhaftung nicht angegeben.
Es verlautet, daß Schümmer beschuldigt wird, Straßenaufläufe aus Anlaß des Streiks in der chemischen Fabrik von Moritz Honigmann veranlaßt zu haben.
—Ich hebe nochmals hervor, daß Schümmer nicht vorbestraft und ein unbescholtener Mann ist.
Erregte schon das Bekanntwerden der Verhaftung Schümmers unter so eigenartigen Umständen wie ein fluchtverdächtiger schwerer Verbrecher wurde er aus dem Bette geholt Aufsehen, so wurde das Aufsehen noch erhöht durch den Transport Schümmers nach Aachen.
Inmitten eines Gendarmen zu Fuß und eines Gendarmen hoch zu Roß wurde der Verhaftete über die Straßen geführt; es hätte bloß noch gefehlt, daß ihm Ketten angelegt wurden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, solche Vorkommnisse tragen doch wahrlich nicht dazu bei, die Gemüter zu beruhigen und den sozialen Frieden zu fördern; sie müssen geradezu aufreizend wirken.
Braucht man sich denn da zu wundern, daß man damals allgemein in Würselen die Ansicht äußern hören konnte, die Verhaftung des Gewerkschaftsführers Schümmer mache den Eindruck, als ob sie nicht so sehr aus landespolizeilichen Gründen erfolgt sei, als vielmehr, um den Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(Nacken.)
O) „verhaßten ''Gewerkschaftsführer im Interesse des mächtigen Arbeitgebers unschädlich zu machen
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich sollte doch meinen, wenn auch das vergilbte Rüstzeug des alten Polizeistaats noch in der Rumpelkammer hängt, dann müßte man es doch peinlichst vermeiden, dieses Rüstzeug in der Form hervorzuholen, wie es hier in diesem Falle geschehen ist.
In dieser Beziehung wäre dringend zu wünschen, daß von seiten der höheren Behörden endlich einmal strikte Weisungen an die unteren Behörden ergingen, im Sinne der damaligen Erklärung des Herrn Staatssekretärs Graf v. Posadowsky.
Fast macht es ja den Eindruck, als ob es noch untere Polizeibehörden gäbe sei es nun ein Landbürgermeister oder ein sonstiges Polizeiorgan —, die dem Staate einen besonderen Dienst zu erweisen glauben, oder die sich sogar Liebkind nach oben machen wollen und meinen bei den vorgesetzten Behörden eine besonders gute Note sich zu verdienen, wenn sie möglichst scharf und schroff gegen die Arbeiterverbände auftreten.
Diesem großen Irrtum der Herren denn ich kann doch nur annehmen, daß es sich um einen wirklichen Irrtum handelt sollte man doch endlich einmal durch eine unzweideutige Erklärung und Aufklärung von oben herunter die Spitze abbrechen!
Das läge im Interesse des sozialen Friedens; das läge im Interesse des arbeitenden Volkes und damit auch im Interesse des gesamten Volkes.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, wie der Herr Vorredner bin auch ich in der Lage, einige kurze (L) Worte bei der dritten Beratung sagen zu müssen, da ich bei der zweiten Beratung zwar zum Worte gemeldet war, aber infolge des Schlusses der Diskussion leider nicht zum Worte kam.
Am 10. und 13.
April d. I. bei der zweiten Beratung des Etats sind von einigen Seiten wie auch früher schon Klagen über den Betrieb des Hausiergewerbes vorgebracht worden.
Es ist von den Rednern zwar anerkannt worden, daß unter Umständen ein Bedürfnis zum Betrieb des Hausiergewerbes vorläge, um auf diese Weise den Lebensunterhalt zu gewinnen.
Es wurde namentlich angeführt, daß man gegen kränkliche und gebrechliche Hausierer nicht einschreiten wolle.
Es wurde aber doch der Wunsch ausgesprochen nach möglichster Einschränkung des Hausiergewerbes im Wege der Reichsgesetzgebung.
Diese Erklärungen, die aus Bayern erfolgten, haben im Norden Deutschlands, namentlich in meinem Wahlkreise, dem Eichsfelde, eine lebhafte Beunruhigung hervorgerufen.
Ich bekam noch heute morgen aus meinem Wahlkreise einen Brief, nach welchem die zahlreichen Hausierer des Eichsfeldes ich glaube, es werden 7- bis 8000 sein verlangen, daß eine Versammlung der Vertrauensmänner stattfände.
Diese Hausierer erwarten mit Recht Schutz.
Meine Herren, ein Einschreiten der Reichsgesetzgebung gegen den genannten Hausiererstand würde meines Erachtens nur zulässig sein, wenn nicht bloß in Bayern, sondern wenn in ganz Deutschland oder wenigstens in einem großen Teile von Deutschland sich schwere Mißstände infolge des Hausiergewerbes zeigten.
Das ist aber nicht der Fall.
Die Verhältnisse in bezug auf das Haustergewerbe liegen in Deutschland sehr verschiedenartig.
In meinem Wahlkreise, im Eichsfeld, ist seit Jahrzehnten der Betrieb des Hausierhandels eine unbedingte Notwendigkeit geworden infolge der Übervölkerung, und weil es für zahl1647 reiche Eichsfelder an ausreichender Gelegenheit fehlt, in (ch ihrer Heimat ihren Lebensunterhalt zu gewinnen.
Die Hausierer betreiben ihr Gewerbe nicht zu ihrem Vergnügen, sondern sie betreiben es notgedrungen; sie betreiben es auch nicht in unehrlicher Weise, sondern in ehrlicher Weise.
Ich habe, wenn ich Gelegenheit hatte, in Gegenden, wohin die Eichsfelder Hausierer gehen, mich erkundigt, ob Klagen zu führen seien, und ich habe niemals Klagen gehört.
Wenn doch irgendwelche Unzuträglichkeiten vorkommen sollten, so können sie nur ganz vereinzelt sein.
Infolge obenerwähnter Umstände ist seit Jahrzehnten im Eichsfeld, wie gesagt, der Hausierbetrieb im großen Umfange entwickelt.
Eine Unterbindung des Hausierhandels, eine weitere Beschränkung würde zur Folge haben, daß viele von diesen armen Leuten schwer geschädigt, ja vielleicht ins Elend gestürzt werden, daß manche vielleicht wirtschaftlich vollständig ruiniert würden.
Wenn der Hausierhandel in ehrlicher Weise betrieben wird, ist er genau so berechtigt wie das seßhafte Gewerbe.
Meine Herren, ähnlich wie im Eichsseld liegen nach mir aus dem Kreise unserer Kollegen gewordenen Mitteilungen auch die Verhältnisse im Sauerland, im Nassauischen im Westerwald, im Kreise Rattbor, in ElsaßLothringen und in Hohenzollern.
Der Herr Kollege Dr. Beizer, der zu seinem Bedauern heute hier nicht anwesend sein kann, hat mich gebeten, in seinem Namen folgendes zu erklären: Die Bevölkerung des Zillertales in Hohenzollern lebt großenteils seit Jahrhunderten von den Erträgnissen des Hausierhandels; sie ist darauf angewiesen, da die Bewirtschaftung der ganzen Bodenfläche nicht ausreichend zum Betriebe für alle Famlien ist, und da Industrie erst in der jüngsten Zeit sich ansiedelt.
Herr Dr. Beizer sagt dann noch: daß angesichts der entlegenen und isolierten (v) Lage der von Hausierern besuchten Ortschaften und Gehöfte auch für die Konsumenten der Hausierhandel unentbehrlich sei.
Es gibt noch andere Gegenden, wo auch der Hausierhandel für die Konsumenten, ich kann wohl sagen, eine Wohltat ist.
Es kommt vor, daß an einzelnen Orten die Waren der seßhaften Kaufleute teuer und schlecht sind, und da ist es für die ärmeren Klassen der Bevölkerung eine Wohltat, wenn sie noch andere Gelegenheit haben, ihre Bedürfnisse an Nadeln, Zwirn, Zeug usw.
vom Hausierer einzukaufen.
Es ist in der zweiten Lesung gesagt worden, daß der Hausierhandel heutzutage infolge davon mehr entbehrlich sei, daß unser Eisenbahnnetz sich ja ganz bedeutend ausgedehnt hat.
Das ist richtig, aber trotz der Eisenbahnen besteht doch noch in zahlreichen Ortschaften ein Bedürfnis der Konsumenten, daß auch Hausierhandel getrieben wird.
Denn erstens: wegen allerhand kleiner Bedürfnisse kann die Landbevölkerung nicht immer die Kosten aufwenden, um mit der Eisenbahn nach der nächsten Stadt zu fahren und dort zu kaufen.
Es kommt ferner in Betracht: ein großer Teil der ländlichen Bevölkerung ist an die Scholle gebunden; an Wochentagen können sowohl Männer wie Frauen nicht nach der Stadt fahren.
Am Sonntag haben sie dazu zwar Zeit, aber dann sind wegen der Sonntagsruhe die Läden geschloffen; es fehlt also auch an Sonntagen die Gelegenheit, die nötigen Einkäufe zu machen.
Meine Herren, ich bin ja für meine Person überzeugt, daß die Gesetzgebung nach allen Seiten hin bestrebt sein muß, Gerechtigkeit zu üben.
Liegen die Verhältnisse in Süddeutschland, namentlich in Bayern, so, wie sie hier bet der zweiten Lesung geschildert worden sind, so erscheint ja allerdings der Wunsch nach Abhilfe von Mißständen berechtigt.
226 1648 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(v. Strombeck.)
() Soviel mir bekannt, werden gegenwärtig im Bundesrat Änderungen der Gesetzgebung in bezug auf den Gewerbebetrieb im Umherziehen nicht geplant.
Die Verschiedenheit der Verhältnisse in Süddeutschland und Norddeutschland würde es aber nach meiner Überzeugung hindern, daß durch die Gesetzgebung gleichmäßige Gesetzesvorschristen in bezug auf den Hausierhandel für Norddeutschland und für Süddeutschland geschaffen werden.
Es würde das Auskunstsmittel möglich sein, daßdieLandesgesetzgebung durch die Reichsgesetzgebung ermächtigt wird, in solchen Gegenden, wo sich Mißstände im Hausierbetriebe gezeigt haben, Abhilfe zu schaffen.
Der Weg der Abhilfe würde also meines Erachtens zu finden sein nicht unmittelbar durch die Rcichsgesetzgebung, sondern durch die Landesgesetzgebung.
Gegenwärtig ist die Landesgesetzgebung nicht befugt, einzuschreiten, weil das Reich sich der Gesetzgebung betreffs dieser Materie bemächtigt hat.
Es würde aber, wie gesagt, zulässig sein, daß durch die Reichsgesetzgebung, sofern das Bedürfnis nachgewiesen wird, der Landesgesetzgebung die Möglichkeit eröffnet wird, Abhilfe für Süddeutschland zu schaffen.
Ich für meine Person bin überzeugt, daß auch das seßhafte Gewerbe Süddeutschlands nicht verlangen wird, daß Tausende, ja, ich kann sagen: viele Tausende von norddeutschen ehrlichen Hausierern mehr oder weniger unglücklich gemacht werden, daß Leute unglücklich gemacht werden, die dem seßhaften Gewerbe in Süddeutschland gar keinen Schaden zufügen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
H« e, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genötigt, trotz der Feriensttmmung des Hauses hier eine Sache zur Sprache zu bringen, die mit der Ausdehnung unserer Industrie eine immer größere Bedeutung für die gesamte M) Bevölkerung erlangt.
Es betrifft das traurige Ereignis, das sich am 28.
November v. I. abspielte, die Explosion der Roboritfabrik bei Witten-Annen.
Bei dieser Explosion sind 40 Menschen getötet worden, über 50 schwer verletzt und circa 100 leicht verletzt.
Der entstandene materielle Schaden wird auf ungefähr 3 Millionen Mark geschätzt.
Nach den Mitteilungen, die mir zugegangen sind, sind von diesen 3 Millionen etwa 700 000 Mark durch freiwillige Sammlungen gedeckt worden.
Davon wurden circa 270000 Mark für die Hinterbliebenen der Getöteten reserviert.
Durch die Explosion wurde eine ganze Reihe von Häusern, hauptsächlich in Annen und an der Ardeystraße in Witten, entweder ganz zertrümmert oder so beschädigt, daß die Leute ausziehen mußten.
Ich war selbst dort; es sah ungefähr so aus, als wenn ein paar Stunden lang auf die Orte ein Granatfeuer gerichtet gewesen wäre.
Heute noch liegen einige Häuser ganz in Trümmern oder sind nur notdürftig geflickt, damit die Leute eben einziehen konnten.
Jedenfalls sind viele Anwohner materiell nicht in der Lage, ihre Heimstätte wieder aufzurichten.
Die betreffenden Anwohner es sind überwiegend kleine Leute, Landwirte, Berg- und Fabrikarbeiter, Geschäftsleute und Handwerker sind infolge der Explosion teilweise völlig verarmt.
Manche hatten sich durch Sparsamkeit ein kleines Anwesen erworben, durch die Explosion ist ihr Besitz bis auf den Grund zerstört.
Zum Wiederaufbau haben die Leute kein Geld.
Die Feuerversicherungsgesellschasten weigern sich rundweg, Entschädigungen zu zahlen, indem sie behaupten, die eigentliche Ursache des Schadens sei kein Feuer gewesen.
Nur eine Gesellschaft, und zwar die, welche die Spiegelglasverflcherung übernommen hatte, zahlte kulanterweise.
Nun fragt sich: wer ist denn für den Schaden, den diese Explosion angerichtet hat, haftbar
Solche Anlagen, wie die Roboritfabrik, werden auf Grund der Reichsgewerbeordnung konzessioniert vom Bezirksausschuß; ein- (v) malige Bekanntgabe dieser Konzession im Amtsblatt ist Vorschrift; wird kein Widerspruch erhoben, so ist die Konzession perfekt.
Wer von den Bürgern abonniert aber auf das Amtsblatt
Welche Sicherheit bildet die einmalige Bekanntgabe der Konzession im betreffenden Amtsblatt in diesem Falle das in Arnsberg den Anwohnern dagegen, daß nicht äußerst gefährliche Anlagen konzessioniert werden, derentwegen die Anwohner in ihren Versicherungspolizen besondere Bestimmungen aufnehmen müßten
Nun heißt es zwar, Roborit sei nicht ein Sprengstoff wie Dynamit, es sei ein „Sicherheitssprengstoff ''.
Er genießt als solcher für den Eisenbahntransport günstigere Bedingungen.
Ich werde Ihnen noch nachweisen, daß diese Bestimmungen unbedingt revisionsbedürftig sind.
Das Roborit wird zwar „Sicherheitssprengstoff ''genannt, aber außer der Explosion von Witten-Annen liegen nach früheren Gewerbeinspektionsberichten zwei Fälle von unvorhergesehener Explosion von Roboritpatronen vor.
Das sollte der Behörde Anlaß gegeben haben, die Konzession von Noboritfabriken und -lagern nicht so ohne weiteres zu erteilen.
Die Behörde hat sich aber an diese Erfahrungen nicht gekehrt, sie hat sogar Beschwerden, die erhoben wurden von Anwohnern, nachdem die Anlage bereits genehmigt war die betreffenden Anwohner erfuhren vorher nichts, weil sie das Amtsblatt nicht lesen —, abgewiesen mit der formellen Begründung, es habe „im Amtsblatt gestanden '', daß die Konzession erteilt sei.
Damit war die Sache erledigt.
Die Beschwerden haben nichts genützt; auf Grund der Konzession sind weitere Bauten erfolgt.
Die Roboritfabrik lag unmittelbar jetzt ist sie ja in die Luft geflogen an menschlichen Wohnungen.
Ich habe mich davon selbst überzeugt; ebenso war mein Kollege Bömelburg dort.
Wir haben festgestellt, daß sich eine Sprengstoffniederlage nur 35 Meter von der (v) Nächstliegenden menschlichen Wohnung entfernt befindet.
Meine Herren, nach den Erfahrungen, die mit der Roboritfabrik gemacht sind, halte ich es für ausgeschlossen, daß man noch weiter sagt: es ist ein „Sicherheitssprengstoff '', es kann verfahren werden wie bisher.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Das geht nicht mehr, die Erfahrung nötigt uns, die Bestimmungen der Konzessionspflichtigkeit einer Revision zu unterziehen.
Ich empfehle das dringend der Beachtung der Retchsregierung.
Aber, meine Herren, was sagen Sie dazu: obgleich die Roboritexplosion eine so furchtbare Katastrophe hervorgerufen hat, wird heute nach wie vor dieser Strengstoff auf Eisenbahnen transportiert, als wenn gar nichts geschehen wäre!
(Hört!
hört!
rechts und links.)
In den letzten Wochen hat z.
B. in der Wittener Stadtverordnetenversammlung eine lebhafte Debatte darüber stattgefunden, daß auf dem belebten Bahnhof Witten-West große Wagenladungen von Sprengstoff verladen werden, ohne daß gehörig darauf Bedacht genommen wird, welche Gefahren bei dieser Manipulation bestehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
In unserem Industriegebiet aber, nicht nur in RheinlandWestfalen ich weiß im Augenblick nicht, ob es in Sachsen und Schlesien auch so ist —, sondern auch in Südwestdeutschland haben mit Rücksicht auf den starken Verbrauch von Explosivstoffen die Werksgesellschaften eine ganze Reihe von Sprengstofflagern angelegt.
Ich könnte eine ganze Reche solcher Lager anführen, die sich unmittelbar in der Nähe dichtbevölkerter Jndustrieorte befinden.
Was daraus entstehen kann, darüber muß uns die ungeheure Katastrophe vom 28.
November genügend Aufklärung gegeben haben.
Die Sorglosigkeit, die bisher Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
1649 (H-e.) () in bezug auf die Lagerung des Sprengstoffs und in bezug auf die Herstellung des Sprengstoffs geübt ist, kann nicht weiter geduldet werden; vor allem muß die Konzessionspfllchtigkeit einer Anlage an ganz andere Bedingungen geknüpft werden, als dies heute der Fall ist.
Den Anwohnern, die Leben, Gesundheit und Eigentum riskieren, muß eine größere Sicherheit gegeben werden, damit sie sich schützen können vor dem, was ihnen eventuell bevorsteht.
(Sehr richtig!)
Wer in unser Industriegebiet kommt, wird auch finden, daß dort in nächster Nähe der Städte, ja inmitten von bewohnten Flächen Benzin, Petroleum und dergleichen äußerst feuergefährliche Stoffe in großen Tanks sich befinden, so z.
B. in der Stadt Bochum.
Wohin es führen wird, wenn durch irgendwelche unglückseligen Zufälle eine solche Niederlage in Brand gerät, das brauche ich nicht näher auszumalen.
Meine Herren, daß auch die entsprechenden Faktoren schon eingesehen haben, daß man bei der bisherigen Behandlung der Sprengstoffe zweifellos zu wenig sorgfältig vorgegangen ist, ergibt sich aus der Eingabe, die die Verwaltung des Krankenhauses „Bergmannsheil ''in Bochum, der Knappschastsberussgenossenschaft gehörig, an die Negierung hat ergehen lassen hinsichtlich eines dort befindlichen Dynamitlagers.
Hören Sie, meine Herren, in unmittelbarer Nähe dieses Krankenhauses befindet sich ein Dynamitlager, welches ständig 140 Zentner Dynamit enthalten darf!
Das ist auch konzessioniert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem die Explosion in Witten stattgefunden hatte, erhob der Sektionsvorstand der Knappschaftsberufsgenossenschaft Einspruch, und es soll nun, wie ich höre bis zum 1.
April soll es geschehen sein die Räumung dieses Lagers von der Regierung verfügt worden sein.
Wenn (L) das der Fall ist es wäre sehr erfreulich —, so ergibt sich für mich die Schlußfolgerung, daß auch die anderen Lager nicht geduldet werden dürfen.
Solche Lager befinden sich z.
B. bei Sprockhövel, bei Witten, bei Dortmund, bei Castrop usw.
in unheimlicher Nähe menschlicher Wohnungen.
Ich glaube der Reichsregierung empfehlen zu sollen, sich mal mit dieser Frage zu beschäftigen, und zwar schleunigst; denn was in Witten passiert ist am 28.
November, kann jeden Tag in jenen anderen Ortschaften vorkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere z.
B. daran, daß in Castrop, also in der Nähe von Dortmund, ebenfalls eine Roboritfabrik existiert und, soviel ich weiß, unter denselben Konzessionsbedingungen wie die von Witten—Annen.
Nun, meine Herren, wer ersetzt den Schaden
Die Fabrikbesitzer sollen insolvent sein.
Es wird behauptet, das Aktienkapital von 300 000 Mark und das ganze Besitztum sei bei der Katastrophe draufgegangen.
Die Feuerversicherungsgesellschaften erklären: es ist bei der Versicherung kein Antrag gestellt worden, auch gegen die Folgen von Sprengstoffexplosion usw.
zu versichern.
Ja, meine Herren, das ist leicht erklärlich.
Die Behörde, auf die schließlich alles zurückfällt, hat den Anwohnern deutlich zu verstehen gegeben: das ist ein Sprengstoff, den man ruhig als Sicherheitssprengstoff ansprechen kann.
Aus diesem Grunde haben die Anwohner geglaubt, es würde sich eine Erweiterung der Versicherungspolice mit Rücksicht auf Sprengstoffexplostonen usw.
nicht notwendig machen.
Außerdem sollen es Versicherungsgesellschaften ablehnen, eine solche Police auszufertigen.
Im Vertrauen auf die Behörde haben die Anwohner also eine weitere Versicherung gegen Sprengstoffgefahr usw.
nicht vorgenommen.
Jetzt ist durch den Gewerbeinspektor des Bezirks Bochum festgestellt, daß diese Explosion als primäre Ursache Feuer gehabt hat.
Es ist nämlich nach den Unter- (o) suchungen dieses Herrn Gewerbeinspektors eine Selbstentzündung des Rohmaterials in dem Mischgefäß entstanden; es hat eine Funkenerregung stattgefunden, und aus dieser ist die Explosion entstanden.
Also die chemische Untersuchung der Behörden hat festgelegt, daß, soweit überhaupt noch etwas festzulegen ist, als primäre Ursache der Katastrophe Feuer anzusehen ist.
Lro, meine ich, müßten auch die Versicherungsgesellschaften haftbar gemacht werden können.
Nun, meine Herren, wenn das aber nicht der Fall ist, wenn die Versicherungsgesellschaften nicht haftbar sind, wenn auch die Behörden nicht haftbar sind trotzdem die Anwohner auf das Gutachten der Behörde, auf die Konzessionsuntersuchungen vertrauten —, wenn also die Feuerversicherungsgesellschaften und die Behörden nicht haftbar sind, wer entschädigt dann die armen Leute für das, was sie durch diese Katastrophe verloren haben
Meine Herren, in dieser Frage herrscht kein Parteiunterschied, die ganze Bürgerschaft verlangt Schutz und Entschädigung.
An meinen Kollegen Bömelburg und an mich haben sich die Angehörigen der verschiedensten Parteien gewandt, und aus allen Reden klang das eine heraus: wenn uns keine Entschädigung zugebilligt wird, ganz gleichgültig von wem, dann sind wir tatsächlich mit unserem Leben und Eigentum vogelfrei erklärt!
So stehts heute bet uns.
Werden die Entschädigungsansprüche von den Versicherungsgesellschaften nicht anerkannt, verhält sich auch die Behörde ablehnend, dann frage ich: wohin soll das führen
Die Sprengstofflager existieren weiter, Fabriken werden weiter konzessioniert, und die Anwohner sind jeden Tag in Gefahr, Leben und Eigentum zu verlieren.
Soll das so bleiben
Haben wir wirklich keine Ursache, da einzugreifen
Will die Reichsregierung diesen Zuständen freien Lauf lassen, oder was will sie tun
Zweifellos fehlt unter diesen Umständen eine un- (r ) zweideutige Bestimmung darüber, wer haftbar ist.
Ich wäre am ersten geneigt, der konzessionierenden Behörde die Haftpflicht zuzuschieben.
Nachdem schon in zwei Fällen, die ich anführte, die Gefährlichkeit des Roborits festgestellt ist, nachdem die Behörden in dieser nach meiner Ansicht durchaus unzulänglichen Weise die Konzessionsertetlung bekannt machen, wird die Behörde mindestens die moralische Verpflichtung haben, diesen verarmten, in ihrem Eigentum geschädigten Anwohnern eine Entschädigung in Form eines unverzinslichen Darlehns zum Wiederaufbau bezw.
der Wiederherstellung der Häuser und zur Neuanschaffung von Mobiliar zu geben.
Ich würde es auch nicht für zu weitgehend halten, wenn die betreffende Stadt- oder Landgemeinde ohne Rückzahlungspflicht verpflichtet würde, die Leute aus ihren Mitteln zu entschädigen.
Nun, meine Herren, gibt es aber noch einen anderen Weg.
Die geschädigten Leute haben einen Prozeß angestrengt.
Ehe der entschieden, kann noch viel Zeit vergehen.
Ich spreche hier nicht für die Fabrikbesitzer, für die finanziell gut gestellten Geschädigten; für mich handelt es sich um die Leute, die in der Tat vollständig um Hab und Gut gekommen, die so arm geworden sind wie Hiob, die in der Nacht, als die Explosion stattfand, gleich den wilden Tieren sich aufs Feld haben flüchten müssen.
Für diese rede ich und zwar ohne Unterschied der Partei.
Da wäre es doch sehr am Platze, wenn bei der Freigebigkeit, die die deutsche Volksvertretung bei den verschiedensten Gelegenheiten gezeigt hat, auch gegenüber diesen armen, geschädigten westfälischen Anwohnern die Reichsregierung bezw.
der Reichstag sich freigebig zeigten!
Die Leute haben sich im Vertrauen auf den Schutz der Gesetze dort angesiedelt oder die Anlage dort zugelassen, nachdem sie, wie ich schon sagte, aus formellen Gründen 1650 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(Hue.)
(L.) kein Einspruchsrecht mehr hatten.
Nun erinnere ich Sie daran, daß, als vor wenigen Tagen hier über die Entschädigungssumme für die südwestafrikanischen Ansiedler verhandelt wurde, von allen Seiten des Hauses gesagt wurde, daß zwar ein Rechtsanspruch auf Entschädigung für die Ansiedler nicht bestehe, daß es aber gewissermaßen die Ehrenpflicht, ein Akt der Kulanz, der Pietät vom Reichstage bezw.
der Regierung sei, wenn den südwestafrikanischen Ansiedlern die Entschädigungssumme gezahlt würde.
Es sind daun auch 5 Millionen bewilligt worden.
Bei der ersten Forderung einer Entschädigungssumme für Südwestafrika wurde hier geltend gemacht, die Ansiedler hätten sich im Vertrauen auf den Schutz der Reichsgewalt im Schutzgebiet angesiedelt, und nachdem sie durch den Aufstand um Hab und Gut gekommen seien, bestehe für das Reich und den Reichstag immerhin die moralische Verpflichtung, diesen Leuten beizuspringen.
Meine Herren, gilt das denn nur für die Reichsangehörigen in den Kolonien
Es sind ja nicht einmal alles Reichsangehörige, es sind ja auch englische Ansiedler mit entschädigt!
Haben denn einen Anspruch auf die moralisch und finanzielle Hilfe des Reichs nur diejenigen Deutschen, die sich im Ausland befinden
(Sehr gut!)
Gilt dieser Anspruch auf Unterstützung nur für diejenigen unserer Landleute und Volksgenossen, die sich in überseeischen Kolonien ansiedeln
Oder haben nicht noch mit viel größerem Rechte die Einwohner unseres Landes ein Anrecht auf Hilfe, wenn solche Katastropen eintreten wie die in Witten-Annen
Ich verlange, daß auch die Reichsregierung diesen Leuten helfend beispringt!
Es ist in den letzten Wochen hier viel von den nationalen Pflichten des Reichstags und der Regierung gesprochen worden.
Ich meine, hier läge auch eine nationale Pflicht vor, hier könnte der Reichstag zeigen, daß er nicht nur (n) für die sudwestafrikanischen Ansiedler, sondern auch für die westfälischen Bürger, für die geschädigten Arbeiter, Handwerker und Geschäftsleute eine offene Hand und ein warmes Herz hat.
Vielleicht könnte die Reichsregierung in diesem Falle aus dem zu ihrer Verfügung stehenden Dispositionsfonds einige hunderttausend Mark den armen Leuten in Witten und Annen als Hilfe übermitteln, die gar nichts mehr besitzen, denen Hab und Gut ohne ihr Verschulden bis auf den letzten Rest zerstört worden ist.
Das wäre auch nicht ohne Beispiel.
Ich erinnere nur daran, in welch großartiger Weise der amerikanische Kongreß bei der Zerstörung von San Franzisko durch das Erdbeben den Geschädigten unter die Arme gegriffen hat.
Ich erinnere ferner daran, daß wiederholt im französischen Parlament bei nationalen Katastrophen den Geschädigten Unterstützung aus Staatsmitteln zuteil geworden ist.
Dem sollten wir folgen.
Vielleicht wird der Herr Staatssekretär in der ihm geläufigen Weise mir begreiflich machen, daß das „Reich ''dazu nicht berechtigt bezw.
nicht verpflichtet ist, sondern der preußische Staat.
Aber das braucht mir der Herr Staatssekretär nicht erst zu sagen.
Das weiß ich.
Es wußte auch der Reichstag, daß das Deutsche Reich zur Entschädigung der südwestafrikanischen Ansiedler nicht verpflichtet ist, und doch hat man sich da über die formalen Bedenken hinweggesetzt.
Man hat dort die offene Hand gezeigt, und ich appelliere an den Reichstag und die Reichsregierung, daß man diese Freigebigkeit auch gegenüber den durch die Roburitexplosion so schwer geschädigten Bewohnern von Witten und Annen beweist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (0) Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich gestehe ohne weiteres zu, daß die Explosion in Witten Veranlassung geben muß, einerseits von neuem die Bedingungen der Konzessionen derartiger Fabriken, welche Explosionsstoffe herstellen, zu prüfen, andererseits aber auch die Bedingung der Aufbewahrung und des Transportes.
Es scheint so ich bm ja nicht Chemiker aber es ist doch möglich, daß Explosivstoffe, die man an und für sich für explosionssicher hält, gewisse innere Zersetzungen durch die Länge der Zeit erleiden und dadurch allmählich vielleicht eine Gefahr in sich bergen, die sie bei ihrer Herstellung nicht bieten.
Wenn Sie sich gütigst entsinnen, wurde bei der Explosion des französischen Kriegsschiffs „Jena ''die Vermutung von sachverständiger Seite geäußert, daß die Explosion dieses Kriegsschiffes dadurch herbeigeführt worden wäre, daß sich die Explosionsstoffe, die sich an Bord befanden, im Laufe der Zeit zersetzt hätten und so ursprüglich explosionssichere Stoffe schließlich explosionsgefährliche geworden wären.
Wenn ich mich aus der Lektüre über die Feststellungen über diesen Unglücksfall recht entsinne, hat man aber nachher diese Vermutung fallen lassen.
Ich kann aber heute schon bemerken, daß der preußische Herr Handelsminister sich an mich gewendet hat mit der Bitte, mich an die fremden Regierungen zu wenden, um dort die Bedingungen zu erfahren, unter welchen jene derartigen Fabriken, welche Explosionsstoffe herstellen, die Konzession erteilen.
Ich entnehme also daraus, daß der preußische Herr Handelsminister der Ansicht ist, die Konzessionsbedingungen für derartige Explosivstofffabriken bedürften einer erneuten Prüfung, und ich werde nicht ermangeln, wenn der Reichstag im Herbst wieder zusammentritt, eventuell meinerseits weitere Mitteilungen zur Sache zu machen.
Was die Frage der Entschädigung der unglücklichen Leute betrifft, die bet der Explosion in Witten um ihr (v) Hab und Gut gekommen sind ohne alle eigene Schuld, so ist das ein so schwieriges Thema, daß ich mich darüber nicht äußern kann.
Es ist einerseits eine zivilrechtliche Frage gegenüber den Feuerversicherungsgesellschaften, und dann wenn es auch dem Herrn Vorredner unangenehm ist, muß ich es doch sagen ist es eine Frage, deren Erwägung jedenfalls in erster Linie bei den zuständigen preußischen Instanzen liegt.
Ich werde aber nicht ermangeln, von den Erörterungen, die heute hier stattgefunden haben, den zuständigen preußischen Instanzen Mitteilung zu machen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, in verschiedenen Resolutionen hat sich das hohe Haus bei der zweiten Lesung des Etats mit den Verhältnissen in der deutschen Glasindustrie beschäftigt.
Speziell die sozialdemokratische Partei hat durch den zu meiner Freude hier anwesenden Abgeordneten Horn ausführliche Darstellungen dieser Industrie und der Verhältnisse in ihr gegeben Darstellungen, die man aber teils als einseitig bezeichnen muß.
Die Sozialdemokratie hat zudem Forderungen gestellt, die den berechtigten Interessen weder der Glasindustrie noch der Arbeiterschaft selber entsprechen.
Damit es Nicht nach dem Grundsatz geht:« zu!
taost eovsealirs viästur, ist es notwendig, nochmals auf diese Sache zurückzukommen.
Ich würde das bereits bei der zweiten Lesung getan haben, ich kam aber nicht dazu, weil mir durch den Schluß der Debatte die Möglichkeit dazu genommen wurde.
Der Herr Abgeordnete Horn hat damals gesagt, gerade dadurch, daß man dem sozialdemokratischen Antrage beistimme, könnten die Parteien des Hauses beReichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
1651 (Carstens.)
M weisen, daß sie gewillt seien, in vernünftiger Weise Arbeiterschutzpolitik zu treiben.
Das ist meines Erachtens an und für sich durchaus nicht richtig; vielmehr dürfte es selbstverständlich sein, daß alle Parteien dieses hohen Hauses jederzeit bereit und willens sind, für die Arbeiter und ihre Wohlfahrt alles zu tun, was wünschenswert und notwendig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber den Forderungen des Herrn Abgeordneten Horn und der sozialdemokratischen Partei in diesem Umfange zu entsprechen, ist meines Erachtens und ich werde mich bemühen, das gleich nachzuweisen undenkbar.
Als im vorigen Monat die Vollversammlung des Deutschen Handelstages hier stattfand, hat der Staatssekretär Graf v. Posadowsky auf die bedauerliche Tatsache hingewiesen, daß die Unfälle in der Industrie sich augenblicklich auf einer steigenden Kurve bewegen.
Demgegenüber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß nach den Statistiken, die in den Glasberufsgenossenschaften geführt worden sind, die Unfälle gerade in den Glastndustriebetrieben, sowohl die angemeldeten wie die entschädigten, im Jahre 1906 ganz erheblich zurückgegangen sind gegen die des Jahres 1905.
Es ist ja nicht zu verkennen, daß die Glasindustrie an und für sich schwierig ist, daß sie mancherlei Gefahren und gesundheitliche Schädigungen für die dort beschäftigten Leute im Gefolge haben kann, wenn nicht für zweckmäßige hygienische Einrichtungen gesorgt wird.
Es soll nicht bestritten werden, daß die Gefahr der Tuberkulose, die Gefahr der Ansteckung mit syphilitischen Krankheiten vorliegen kann.
Es ist auch notwendig, daß man, weil das Glasblasen gute Lungen erfordert, kräftige Leute für diesen Beruf nimmt und für eine ordentliche Ernährung und Pflege derselben, auch für eine Schonung ihrer Kräfte Sorge trägt.
Es ist zuzugeben, daß eine Vergiftungsgefahr durch Teerdämpfe, Kohlenoxydgas und Fluorwasser (L) stoffsäure in Erscheinung treten kann, wenn auch diese Gefahr bei den heutigen Verhältnissen in der Industrie als eine drohende nicht zu bezeichnen ist.
Deswegen kann ich mich den Wünschen der übrigen Herren des hohen Hauses und auch der sozialdemokratischen Redner anschließen, daß das Reichsgesundheitsamt unablässig diesen Mißständen seine Aufmerksamkeit zuwenden möge und darauf bedacht sei, daß nach Kräften in dieser Beziehung, so weit als möglich, für die Arbeiter etwas getan wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn des ferneren angemessenere Schutzvorrichtungen verlangt wurden, so ist auch diesem Verlangen durchaus zu entsprechen; aber da möchte ich doch bemerken, daß schon heute in den meisten, jedenfalls in sehr vielen, deutschen Glasfabriken Schutzvorrichtungen getroffen sind, und zwar derart, daß man vor den Arbeitslöchern Fallklappen mit Asbestbeschlag angebracht nnd auch rauchgeschwärzte Glasscheiben zum Schutze der Augen der Arbeiter eingeführt hat.
Ich darf noch an die Schutzbrillen erinnern, die für die Glasarbeiter ausdrücklich zur Verfügung sind, die sie aber leider nur wenig benutzen, weil ihnen die Umständlichkeit, sich daran zu gewöhnen, zu groß ist.
Ich möchte aber darauf Hinweisen, daß alle diese Schutzvorrichtungen von den Fabrikanten bereits getroffen worden sind, längst bevor die sozialdemokratische Partei derartige Anträge überhaupt gestellt hat.
Meine Herren, es ist deswegen nicht richtig und nicht klug, es ist auch nicht objektiv und leidenschaftslos geurteilt, wenn gerade von sozialdemokratischer Seite gesagt wurde, daß die Fabrikanten nur kapitalistische Interessen und kein Interesse für die Arbeiter hätten.
Ich meine, meine Herren, man sollte doch in dieser Beziehung gerecht sein (sehr richtig!
links), und es liegt doch im Interesse auch der Arbeiter, wenn man den Glasfabrikanten nicht unberechtigte Vorwürfe macht, (0) sondern das, was sie geleistet haben, auch anerkennt.
Meine Herren, wer sozialpolitisch tätig ist, wird um so lieber und freudiger tätig sein, wenn ihm nicht unnütz fortwährend Vorwürfe gemacht werden, die an und für sich haltlos sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn weiter eine gute Ventilatian verlangt wurde, so ist auch dieses Verlangen berechtigt.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß heute die Ofen in fast allen Glasfabriken in große luftige Räume gestellt werden, und Öffnungen in den Dächern angebracht sind, sodaß eine natürliche Ventilation die notwendige Folge ist, eine Ventilation, die den Arbeitern oft lieber und angenehmer ist als die von sozialdemokratischer Seite verlangte Ventilation durch Exhaustoren.
Jedenfalls kann man eine derartige Frage nicht generell regeln, sondern muß sorgsam prüfen und nicht ohne weiteres Anordnungen verlangen, über deren Nützlichkeit man sich nicht in vollem Umfang und überall im klaren ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein völliges Verbot der Nachtarbeit macht sich theoretisch ganz gut, ist aber in der Praxis nicht möglich.
Es kommt hinzu, daß gerade in der heißen Zeit die Arbeiter selber mannigfach den Wunsch haben, lieber bei Nacht zu arbeiten, als am Tage.
Wenn ferner von der Sozialdemokratie ein bestimmter Schichtwechsel und im Zusammenhang damit der achtstündige Maximalarbeitstag verlangt wird, so ist diese Forderung meines Erachtens unausführbar.
Ich werde beim achtstündigen Arbeitstag näher darauf eingehen.
Nun möchte ich mich dem erhobenen Vorwurf der mangelnden Sonntagsruhe zuwenden und mit den Herren Sozialdemokraten unterschreiben, daß man dafür sorgen soll, die Sonntagsruhe im Glasgewerbe nach Möglichkeit durchzuführen.
Es ist aber nicht angängig, dem Verlangen zu entsprechen, daß die Sonntagsarbeit überall (v) vollständig und für alle Fälle generell verboten wird.
Ich glaube, daß der Redner der sozialdemokratischen Partei sich nicht in vollem Umfange darüber klar geworden ist, daß das Verbot schon heute sehr weitgehend ist.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß für alle ein- und zweischichtigen Weißhohlglasöfen und alle ein- und zweischichtigen Grünglaswannen die volle Sonntagsruhe durchgeführt ist, und daß von der gesamten in allen deutschen Glasfabriken benutzten Glasmasse 90 bis 95 Prozent unter vollständigem Ausschluß der Sonntagsarbeit hergestellt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist zu erwähnen, daß für die übrigen Arbeiten erst am 23.
Mai d. I. einschränkende Bundesratsverordnungen erlassen sind nach vorhergegangener genauer Prüfung und Besprechung mit den Gewerbeinspektoren.
Daß diese Verordnungen heute ohne weiteres über den Haufen zu werfen sein sollten, will mir ohne nähere Begründung nicht einleuchten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Forderung des achtstündigen sanitären Arbeitstages hat an und für sich etwas Bestrickendes an sich, und ich erkenne ohne weiteres an, daß ich selber ein Freund der Verkürzung der Arbeitszeit bin.
Wir sind ja immer der Meinung gewesen und vielleicht werden die Herren auf der äußersten Linken sich auch noch dazu bekehren —, daß man nicht durch die Expropriation der Expropriateure den Arbeitern die Möglichkeit eines genußreicheren Lebens, die Möglichkeit, an den kulturellen Gütern mehr teilzunehmen, verschafft, sondern dadurch, daß man mit einer Verkürzung der Arbeitszeit vorgeht.
Wenn da behauptet worden ist, daß heute noch in Glasfabriken 12 oder gar 15 Stunden gearbeitet wird, so stehe ich nicht an, zu erklären, daß man ruhig auf Grund 1652 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(Carstens.)
() der Gewerbeordnung eine derartige zu lange Arbeitszeit untersagen sollte.
Aber durchschnittlich ist auch meines Wissens die Arbeitszeit keine 12- oder gar 15 ständige, sondern in den größeren Betrieben, die mir bekannt find, in der Regel eine zehnstündige.
Da kann man natürlich nicht ohne weiteres von einer zehnstündigen Arbeitszeit auf eine achtstündige übergehen, sondern man muß die Verhältnisse in den anderen Konkurrenzländern berücksichtigen.
Man muß feststellen, wie es dort steht, und eventuell Verhandlungen anknüpfen.
Der sozialdemokratische Antrag verlangt aber bedingungslos sofort den achtstündigen Arbeitstag.
Es ist um so schwerer, mit anderen Ländern ins Einvernehmen zu kommen, als dort zum Teil heute noch nicht der gewerbliche Kinderschutz durchgeführt ist.
Ich bin aber trotzdem der Meinung, daß, wo wir in Deutschland an der Spitze der Kultur in sozialpolitischer Beziehung marschieren, wir auch ohne die anderen Länder allerdings nur sukzessive, damit jene allmählich nachkommen, die Arbeitszeit verkürzen können.
Aber ohne weiteres von 10 auf 8 Stunden überzugehen, das hieße die Produktion um 20 Prozent einschränken, den Verdienst der Arbeiter wesentlich verringern und wirtschaftliche Kämpfe auf diesem Gebiete entfesseln.
Derartige Bedenken, meine Herren, sind auch der sozialdemokratischen Partei ohne Zweifel gekommen.
Der Redner der Partei hat sie zu entkräften gesucht mit der Behauptung, daß bei einer derartigen Verkürzung der Arbeitszeit alle Betriebe gleichmäßig betroffen würden.
Er bedenkt aber nicht, daß sich das doch nur auf Deutschland bezieht, und daß Deutschland doch nicht allein in der Welt in Frage kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ferner von sozialdemokratischer Seite behauptet wurde, die Einschränkung der Produktion sei gerade wünschenswert, weil, wenn eine Krisis einträte, diese auch (L) auf andere Länder übergreife, und gerade die Überproduktion dann vermieden werde, so ist das eine Argumentation, die in keiner Form stichhaltig ist.
Es handelt sich nicht um Krisen, sondern um das reguläre, ständige Geschäft.
Wenn ich im Deutschen Reiche die Produktion gewaltsam vermindere und sie verteure, dann unterbinde ich dem deutschen Fabrikanten, der sich durch treue, fleißige Arbeit eine Position auf dem Weltmarkt errungen hat, unter Umständen das ganze Auslandsgeschäft.
Meine Herren, daß das nicht im Interesse der Industrie und auch nicht im Interesse der Arbeiter liegen kann, ist selbstverständlich, denn wenn die Fabriken stillstehen müssen, wird es schwer sein, die Arbeiter anderweitig zu beschäftigen.
Ich weiß nun nicht, ob die sozialdemokratische Partei, als sie einen derartigen Antrag auf Einführung des sanitären achtstündigen Maximalarbeitstages stellte, sich der vollen Tragweite dieses Antrags bewußt gewesen ist.
Ich verkenne nicht, daß derartige Anträge eine gute demagogische und agitatorische Wirkung nach außen ausüben, und daß gerade in Arbeiterkreisen, die mit den Verhältnissen nicht genau vertraut sind, der Eindruck erweckt werden kann, als ob die sozialdemokratische Partei etwas Besonderes für die Arbeiter zu leisten und zu erstreben bereit sei.
Das ist, wie ich nachgewiesen habe, nicht der Fall.
Wir unsererseits und auch ich für meinen Teil sind jederzeit bereit, eine vernünftige Sozialpolitik zu treiben und zu unterstützen.
Sie soll aber nicht darin bestehen, gesunde Industriezweige zu ruinieren, Tausende von Arbeitern brotlos zu machen, sie soll nicht aus demagogischen und agitatorischen Rücksichten heraus inauguriert werden, sondern in einer Form erfolgen, die Arbeitern und Industriellen und dem ganzen wirtschaftlichen Leben des Vaterlandes in gleicher Weise zum Vorteil gereicht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat (0) das Wort.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich eine innere Angelegenheit des Reichstags zur Sprache bringen.
Ich muß mich mit einem Wunsch an den Herrn Staatssekretär des Innern in seiner Eigenschaft als Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers und zugleich an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts wenden; es sind beide Herren bei ihm beteiligt.
Es handelt sich um die geschäftliche Behandlung des Etats im Reichstag.
Für die Reichstagsdispositionen ist es von wesentlichem Einfluß, daß der Etat in erster Lesung jedesmal vor Beginn der Weihnachtsferien beendet ist.
Damit das aber geschehen kann, und unsererseits entsprechende Dispositionen über den Etat und die sonstigen Angelegenheiten des Reichstags getroffen werden können, ist notwendig, daß der Etat, so wie es früher geschehen ist, dem Reichstag immer sofort zur Vorlage gebracht wird, wenn der Reichstag zusammentritt.
Ich habe mir die Zahlen von 1895 zusammengestellt.
Wir haben von 1895 bis 1899 den Etat regelmäßig vorgelegt erhalten, wenn wir hier zusammentraten.
Dann folgen 4 bis 5 Jahre, in denen wir den Etat nicht beim Zusammentritt bekamen, sondern erst einige Zeit später.
Vor zwei Jahren haben wir ihn wieder rechtzeitig erhalten.
In den Jahren 1906 und 1907 liegen besondere Verhältnisse vor.
Ich habe daher die beiden Herren, die wesentlich bei der Frage beteiligt sind, den Herrn Staatssekretär des Innern und den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts zu bitten, daß sie ihrerseits dem Bedürfnis des Reichstags möglichst entgegenkommen und in der Vorbereitung des Etats im Bundesrat Vorsorge treffen, daß der Etat dem Reichstage vorgelegt wird, sobald er zusammentritt, sodaß wir ihn vorfinden, damit wir uns auf den Etat vorbereiten und über unsere Zeit vor Weihnachten sowie auch für die zweite Lesung nach Weihnachten disponieren können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr von Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das Bestreben der Reichsfinanzverwaltung ist stets darauf gerichtet und gerichtet gewesen, die Etatsvorlage so zeitig als möglich an den Reichstag zu bringen.
In der Regel war sie auch in der Lage, zur rechten Zeit die Vorlage an den Reichstag zu bewirken.
Wenn ausnahmsweise Verspätungen eingetreten sind, so haben diese, wenn man näher zusieht, ihren Grund regelmäßig in Ausnahmeverhältnissen gehabt, die uns in Ansehung rechtzeitiger Einbringung des Etats unüberwindliche Schwierigkeiten bereiteten.
Namentlich in den letzten Jahren traten solche Schwierigkeiten hervor, die im Zusammenhang mit der Finanzreform, auch mit dem neuen Zolltarif und anderem mehr standen.
Meine Herren, ich möchte aber doch bei dieser Gelegenheit noch folgendes hervorheben.
Wir müssen einmal auch auf die verbündeten Regierungen und darin wird mir der Herr Vorredner gewiß beipflichten insoweit Rücksicht nehmen, als auch diesen Zeit zu einer sachgemäßen Prüfung des Etats gelassen werden muß.
Dann kommen aber, ganz abgesehen von der Geistesarbeit, die die Vorbereitung des Etats erfordert, auch noch rein mechanische Arbeiten hinzu, die eine viel längere Zeit in Anspruch nehmen, als dies gemeinhin bekannt ist.
Ich möchte hier hervorheben, daß allein der Militäretat, nachdem er druckfertig vorliegt, nachdem die ganze Arbeit Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
1653 (Freiherr v. Stengel.)
O) von seiten der Schatzverwaltung im Einvernehmen mit dem Kriegsministerium erledigt ist, daß dieser eine Etat allein eine 14tägige Druckarbeit in der Reichsdruckerei erfordert.
Zum Schluß möchte ich noch auf einen Umstand aufmerksam machen: alles auf dieser Welt hat seine zwei Seiten!
(Heiterkeit.)
Auch die Eile!
Ich kann Ihnen sagen: wenn man den Reichsschatzsekretär in Ansehung seiner Tätigkeit bei der Vorbereitung des Etats allzu sehr drängt, so, befürchte ich, könnten die Etats wohl teurer werden für die Volksvertretung und für die Bevölkerung, als wenn ihm die Zeit gegönnt ist, deren er bedarf zu den erforderlichen, gründlichen Vorverhandlungen mit den Ressorts.
Gerade der Etat für 1907, den wir ja etwas verspätet einbringen mußten, wäre das kann ich ganz offen sagen sicher erheblich teurer ausgefallen, wenn man der Reichsschatzverwaltung nicht ausreichend Zeit zu dessen Vorbereitung gelassen hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hue hat vorhin von dem Roburitunglück in Witten gesprochen und hat gemeint, daß es sich hier um keine Parteisache handle.
Ich unterschreibe das vollkommen.
In der Tat hatte auch ich den Auftrag, bei der zweiten Lesung zum Reichsamt des Innern im Namen meiner Fraktion unter andern Dingen auch zu dieser Sache Stellung zu nehmen.
Ich würde aber heute die Angelegenheit nicht zur Sprache gebracht haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Hue sie angeschnitten hätte.
Ich kann die Darstellung, die der Herr Abgeordnete Hue hier gegeben hat, nur im allgemeinen bestätigen.
Es liegt (L) ein außerordentlich schwerer Unglücksfall vor, die Schäden an Leib und Leben und an Gut sind sehr groß.
Weit über 3 Millionen sollen die materiellen Verluste betragen, ungefähr 5- bis 700 000 Mark sollen zusammengekommen sein aus freiwilligen Beiträgen.
Natürlich reicht das nicht hin, alle die großen Schäden zu decken, die vorgekommen sind; aber ich möchte ganz kurz, nur um Ihnen die Sachlage zu illustrieren, das eine oder andere anführen.
So z.
B. ist es vorgekommen, daß einem Hausbesitzer durch die Explosion sein Haus vollständig baufällig geworden ist.
Der Mann ist mittellos; die Polizei kam und sagte: das Haus ist baufällig, das Haus muß heruntergerissen werden, wir fordern von dir, daß du das Haus abbrichst.
Er erklärt: das kann ich nicht; ich habe keine Mittel.
Darauf hat die Polizei das Haus auf seine Kosten abbrechen lassen.
Dieser Mann ist nun in einer großen Notlage, und wenn ihm zwar aus dem Hilsfonds auch 4000 bis 5000 Mark überwiesen sind, so wird ihm doch die Summe nicht ausgezahlt, weil die Verwalter des Hilfsfonds erklären, erst wenn der Bau vollendet ist, bekäme er sein Geld.
Der Mann kann aber nicht bauen, denn er hat auf seinem zusammengestürzten Hause noch Hypotheken, die er nicht decken kann, aber keine Mittel zum Kauen.
Ich führe diesen Fall an, um zu zeigen, wie groß die Notlage ist, und wie schwierig die Verhältnisse sind.
Anderseits muß hinzugefügt werden, daß die Größe des Unglücks, soweit Leib und Leben in Frage kommt, dadurch verschlimmert ist, daß das Publikum, wie es meist bei solchen Gelegenheiten geschieht, sich sehr töricht benommen hat.
Es ist festgestellt worden, daß den Polizeimannschaften, die im Amt und nach ihrer Pflicht zur Unglücksstätte eilten, um das Publikum zu seiner eigenen Sicherheit von dort fernzuhalten, zugerufen wurde.
du dummer Kerl, du läufst ja selber hin.
Natürlich ist dadurch die Zahl der VerReichstag.
12.
Legisl.
-P. I- Session.
1907. unglückten erhöht worden.
Ich möchte bei dieser Ge- (6) legenheit nicht unterlassen, den Beamten und der freiwilligen Feuerwehr in Witten hier vor dem Hause und dem ganzen Reich die Anerkennung aller derjenigen auszusprechen, die sich näher mit dem Unglücksfall beschäftigt haben.
Die Angehörigen beider Körperschaften haben sich mustergültig benommen, die Unverletzten haben nach der zweiten großen Explosion die Unglücksstätte trotz der großen Gefahr nicht verlassen, sondern sie haben sich sofort daran gemacht, für die Verunglückten nach Kräften zu sorgen.
Ich wiederhole daher meine Anerkennung und glaube im Namen und im Sinne des hohen Hauses zu sprechen.
(Lebhaftes Bravo.)
Nun möchte ich aber noch einiges, was der Herr Abgeordnete Hue gesagt hat, ein klein bißchen einschränken.
Er sprach davon, daß die Behörde hier der Bevölkerung Vertrauen eingeflößt hätte gegenüber dieser Roburitfabrik, sodaß dadurch die Leute veranlaßt worden wären, sich in der Nähe anzusiedeln, und er macht daraus der Behörde einen schweren Vorwurf.
Aber ich glaube, die Behörde hat sich da selbst getäuscht.
Es haben nämlich in dieser Roburitfabrik bereits zwei Krände stattgefunden, wenn ich nicht irre, 1893 und 1902; ich kann in dem Moment mich in den Jahreszahlen irren und bei beiden Bränden, die nicht unerheblich gewesen sind, ist eine Explosion nicht eingetreten.
Infolgedessen war man der Anschauung, daß man es mit einem Stoffe zu tun hat, der durch Feuer nicht zur Explosion gebracht werden könne, und der beste Beweis dafür, daß in der Tat die maßgebenden Instanzen des Glaubens waren, daß man es mit einer unschädlichen Substanz zu tun habe, ist der, daß der Direktor der Fabrik, als er von einem der Feuerwehrleute aufmerksam gemacht wurde, ob er sich nicht, nachdem eine kleinere Explosion bereits stattgefunden habe, von der Fabrik zurückziehen wolle, gesagt hat: „Um Gottes Willen, es ist gar keine Gefahr, ich bleibe hier '', und der Mann ist (v) ein Opfer der zweiten großen, erst wirklich verheerenden Explosion geworden.
Ich glaube, daß man daraus doch einige Entschuldigungsgründe sowohl für die Behörden wie für die übrigen dort Beteiligten anführen kann und anführen muß.
Damit ist aber natürlich absolut nicht gesagt, daß man in Zukunft weiter so verfahren darf, wie Verfahren ist; davon kann gar keine Rede sein, und der Reichstag hat sich ja auch schon auf den Boden einer Verbesserung dieser Verhältnisse gestellt, indem er die Resolution annahm, die, wie ich glaube, von den Abgeordneten Hue und Genossen eingebracht worden ist, worin eine Neuordnung dieser Verhältnisse gefordert wird.
Nun ist die Frage, wer für diese Schäden haftbar ist, von Herrn Hue angeschnitten worden.
Er hat selbst schon gesagt, es ist eine ungeheuer schwierige Frage, und ich muß bestätigen: es ist ganz richtig, die Feuerversicherungen lehnen ab, zu zahlen, die Aktiengesellschaft, der die Fabrik gehörte, hat nichts mehr, wie man annehmen muß; wo sollen jetzt die Entschädigungen herkommen
Da möchte ich auch ein gutes Wort einlegen für die beschädigten Leute.
Ich möchte meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär des Innern versprochen hat, bei den Instanzen in Preußen Fürsprache einzulegen für die Unglücklichen.
Es wird nicht möglich sein, alle zu entschädigen, denn der Umfang des Schadens ist außerordentlich groß; aber die allerschlimmsten Fälle könnten vielleicht doch berücksichtigt werden.
Wie dann in Zukunft diese Entschädigungspfltcht geregelt werden soll, ist eine außerordentlich schwierige Frage.
Wenn man sich diese Frage vorlegt und darüber nachdenkt, wie ich es bereits getan habe, kommt man zu dem Resultat, daß es außerordentlich großer Arbeit bedarf, um hier in wirklich richtiger, unparteiischer und zweckmäßiger Weise das Nötige anzuordnen.
227 1654 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Cuno hat das Wort.
Cuno, Abgeordneter: Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Vorredners einige wenige Worte.
Es hat zweifellos bei Genehmigung der Anlage der Roburitfabrik ein Irrtum der konzessionierenden Behörden obgewaltet über das Maß der Gefahr und die zur Abwehr nötigen Vorsichtsmaßregeln.
Der Irrtum der Behörden ist entschuldbar; aber die Frage ist: sollen nun Hunderte von Bürgern unter diesem schwerwiegenden Irrtum leiden
(Sehr richtig!
links.)
Und da kommt folgendes hinzu.
Nach unserer Reichsgewerbeordnung ist die Rechtslage die: ist einmal aus einem solchen technischen Irrtum der Behörden heraus die Genehmigung eines gefährlichen Betriebs erteilt worden, so gibt die Reichsgewerbeordnung nur eine Möglichkeit, diese Anlage wieder zu beseitigen, das ist die Untersagung des Gewerbebetriebs, die nur zulässig ist gegen volle Entschädigung des Unternehmers.
Und da frage ich: ist die einzelne Gemeinde, welche die Trägerin der Polizeilast ist, für die Polizeikosten verantwortlich ist, in der Lage, wenn sie diese Gefahr nun wirklich erkennt, einen besonders gefährlichen Betrieb zu beseitigen
War z.
B. die Stadt Witten, als sie die Gefahr erkannte, in der Lage, die volle Entschädigung aus ihren Mitteln aufzubringen
Da muß der größere Verband eintreten.
Daß aber der preußische Staat, um den es sich ja zunächst handelt, sich einmal seiner Pflicht bewußt gewesen wäre, in solchen Fällen mit Staatsmitteln einzugreifen, ist, solange der 8 51 der Reichsgewerbeordnung besteht, soviel mir bekannt, nur in einem Falle vorgekommen.
Herr Hue hat mit vollem Recht darauf hingewiesen: wenn wir eine Gesetzgebung machen, die auf Grund eines Konzessionsverfahrens solche gefährlichen Betriebe gestattet, so müssen die Einwohner sich darauf verlassen können, daß ihre Interessen von der Behörde gewahrt werden, und wenn sich die Annahmen der Behörden als irrig herausgestellt haben, so folgt daraus mindestens die moralische Verpflichtung des Staats, für die eingetretenen Schäden aufzukommen.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Ansicht, daß, wenn der preußische Staat als Nächstbeteiligter sich dieser seiner Verpflichtung entziehen sollte, dann allerdings für uns im Deutschen Reichstag die Notwendigkeit eintreten würde, im Wege der Initiativanträge zu sorgen, daß den dort Geschädigten, mindestens den ärmeren Leuten unter ihnen, voller Ersatz der schweren Schäden wird, die sie erlitten haben infolge eines Irrtums der Behörden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete l) r. Hahn hat das Wort.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht eingehen wollen auf die Details der Roboritexplosion in Witten; ich meine aber, der Herr Abgeordnete Hue hat sich ein Verdienst erworben, indem er die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen, und insbesondere durch deren Vermittelung auch der preußischen Instanzen, von neuem auf dieses Unglück hingelenkt hat, wenn auch seine Darlegungen durch die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Görcke sachlich einige Einschränkungen erfahren haben.
Ich begrüße es, daß der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky uns erklärt hat, die verbündeten Regierungen würden in eine neue Prüfung der Bestimmungen eintreten über die Produktion der Sprengstoffe, über die Aufbewahrung und Verfrachtung derselben sowie über ihre Klassifizierung z.
B. ob Roborit zu den leicht explodierenden Stoffen gehört oder nicht —, und daß sie vor allen Dingen die Erfahrungen des Auslandes auf (0) diesem Gebiete verwerten wollen.
Ich sehe auch hieran wieder, daß unsere Reichsbehörden aus dem besten Wege sind, alles, was die moderne Wissenschaft und Technik an Erfahrungen bietet, im Interesse der Gesundheit Md Sicherheit der Arbeiter wie des gesamten Publikums zu verwerten.
Auch darin hat der Herr Staatssekretär recht, daß Herr Hue und seine Freunde sich mit ihren Schadensersatzansprüchen eigentlich an die preußischen Instanzen wenden müßten, und ich spreche auch meinerseits die Erwartung aus, daß die preußischen Instanzen alles, was in ihren Kräften steht, tun werden, um die Folgen der Wtttener Roboritexplosion zu mildern.
Bei dieser Explosion handelte es sich um einen ganz besonders greifbaren und ersichtlichen Fall der schlimmsten Schädigung weiter Kreise durch Vorkommnisse in industriellen Anlagen.
Ich möchte aber diesen Fall verallgemeinern und möchte betonen, daß unsere gesamte Gesetzgebung auf dem Gebiete des Schutzes gegen Schädigungen durch die Industrie breite Lücken enthält insofern, als die Schäden, die die Industrie durch ihre Anlagen verursacht, auch nicht annähernd wettgemacht werden, und daß hier die Haftpflichtbestimmungen völlig unzureichend sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Klage der Bevölkerung in allen Gegenden, wo Industrien sich ansiedeln.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bergbauschäden!)
Sie nennen mit Recht die Bergbauschäden; ich will weiter noch darauf hinweisen, wie die Luft durch industrielle Anlagen vielfach verschlechtert wird ich will nicht sagen: verpestet; das könnte mir als eine feindliche Äußerung ausgelegt werden —, wie das Trinkwasser verschlechtert, wie der Wasserstand der Brunnen und des Grundwassers gesenkt wird, sodaß sich infolge industrieller Anlagen an vielen Stellen geradezu Änderungen im land- (D) wirtschaftlichen Betriebe nötig machen.
In meiner Heimat liegt z.
B. ein großes Zementwerk, das im Tagebau eine enorme Grube im Laufe der Jahre hat anlegen müssen, um die nötige Menge von Kreide zu gewinnen; dadurch hat sich, wie ich erfahren habe, der Stand des Grundwassers in der ganzen Umgegend gegen früher bedeutend gesenkt, was natürlich ungünstige Wirkungen für die Vegetation gehabt hat.
Ich möchte diese Gelegenheit wahrnehmen, um die Aufmerksamkeit der verbündeten Negierungen auf die Imparität hinzulenken, die entschieden insofern obwaltet, als die Haftpflichtbestimmungen für die Industrie nicht scharf genug sind und zwar bezüglich der Schädigungen, die sie fortgesetzt durch ihre Anlagen, nicht einmal speziell für die Landwirtschaft, sondern ganz allgemein herbeiführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Überhaupt ist unsere Haftpflichtgesetzgebung sehr ungleichmäßig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere Sie einerseits daran, in wie bedeutendem Maße der Tierhalter haftpflichtig gemacht wird, und andererseits an das geringe Maß der Haftpflicht des Automobilbesitzers für die Schäden, die er verursacht.
Das ist ein Übelstand, der immer schlimmer wird und in weitesten Volkskreisen die berechtigsten Klagen hervorruft.
Man weiß da als Mitglied des Reichstags mit guten Gründenkaum etwas zu antworten, und es wird einem wirklich schwer, den wahren Grund anzugeben, woran das eigentlich liegt.
Man muß dem Publikum darin zustimmen, daß hier eine außerordentlich weitgehende Imparität und Ungerechtigkeit obwaltet.
Ich möchte deshalb die Gelegenheit benutzen, um die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen und besonders des Reichsamts des Innern hierauf zu lenken.
Ich 1655 53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907 Reichstag.
(U -.
Hahn.)
(L) kann auch nicht unterlassen, den bundesstaatlichen Instanzen, speziell Preußen, wenn auch nicht gerade Vorwürfe zu machen, so doch eine Art Hinweis zu geben, man möge bei den Konzessionierungen industrieller Betriebe vorsichtiger sein als bisher, man möge auch nicht nur das betreffende Amtsblatt bei den notwendigen Bekanntmachungen und den Aufforderungen an das Publikum, Rechte und eventuelle Einsprüche geltend zu machen, benutzen hier in diesem Falle wird wohl das Arnsberger Amtsblatt in WittenAnnen nicht gelesen worden sein —, sondern man möge dabei diejenigen Blätter berücksichtigen, die das Publikum wirklich liest.
Es könnten auch mehr als bisher Versammlungen der Interessenten durch die Landräte usw.
einberufen werden, um das Publikum aufzuklären über das, was ihm möglicherweise von neuen gefährlichen industriellen Anlagen droht.
So hört man in den ganzen westlichen Provinzen, wo die Industrie zurzeit in starkem Aufschwung ist, fortgesetzt Klagen, daß bei der Konzessionierung von Fabriken und Werken das industrielle Interesse ganz allgemein als das größere und wertvollere angesehen wird, daß man voreilig die Konzessionen bewilligt und das Interesse der übrigen Leute, vor allem auch der benachbarten Landwirte, dabei nicht genügend wahrnimmt!
Es handelt sich da besonders um Schädigungen des Grundes und Bodens, des Wassers, der Luft und der Aussicht.
Die Herren werden alle aus Erfahrung eine Reihe von Fällen kennen, in denen das zutrifft, was ich gesagt habe.
Ich will nicht ausführlicher werden angesichts des beschleunigten Teinpos, in welchem wir heute verhandeln wollen; aber ich konnte es doch nicht ganz unterlassen, heute von neuem auf diese schweren Schäden hinzuweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (lv Horn (Sachsen).
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Carstens mit stichhaltigen Gründen gegen meine Rede über die Zustände in den Glashütten aufgetreten wäre, so würde ich kein Wort der Erwiderung gebrauchen; so aber hat er nichts gebracht, als unter einer arbeiterfreundlichen Maske den Standpunkt, die Interessen des Unternehmertums zu wahren und weiter gar nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt, die Forderungen der sozialdemokratischen Fraktion auf Verkürzung der Arbeitszeit auf 8 Stunden usw.
seien unerfüllbar.
Ich will nur kurz bemerken, daß er da in geradem Gegensatz zu seinem Parteifreunde Freese steht, der schon längst die achtstündige Arbeitszeit in seinem Betrieb eingeführt hat und dabei gar nichts nach der ausländischen Konkurrenz fragte.
Nun hat Herr Carstens unter anderem ausgeführt, die Unfallentschädigungen in der Glasindustrie seien zurückgegangen.
Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, doch nachzuschauen in den Unfallnachweisungen; danach sind zwar die Unfallentschädigungen zurückgegangen, aber die Zahl der Unfälle selbst ist gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darunter sind allerdings Unfälle, die nicht entschädigungspflichtig sind, die aber in ihrer Wirkung den Arbeiter ebenso schwer treffen wie jede andere Krankheit.
Er sagt weiter, es solle nicht bestritten werden, daß gesundheitliche Schädigungen usw.
stattfinden.
Nun, das ist nach meiner Auffassung nichts als eine Redensart, die er aus den Fabrikinspektorenberichten, die bereits erschienen sind, entnommen hat.
Seine ganzen Ausführungen stützen sich überhaupt nur auf die Darstellungen, wie sie in den Sonderberichten der Fabrikinspektoren enthalten sind.
Aber, Herr Abgeordneter Carstens, ob die Darlegungen, wie sie von den Fabrikinspektoren gegeben werden, in allen (o) Fällen zutreffend sind, das ist eine andere Frage.
Ich habe darüber ganz andere Anschauungen, weil ich mit den Verhältnissen der Betriebsweise, der Arbeitsweise in den Glashütten viel besser vertraut bin als Herr Carstens und auch ein sehr großer Teil der deutschen Fabrikinspektoren.
Ich werde in der Herbstsession Gelegenheit nehmen, nachzuweisen, daß sich die Herren da ganz bedeutend irren, ganz abgesehen davon, daß die Berichte bis zu einem gewissen Grade als schönfärberisch zu bezeichnen sind.
Es ist unrichtig, wenn Herr Carstens in bezug auf die Anbringung der Exhaustoren gesagt hat, die Ventilation in Glashütten beruhe allein auf der Anbringung von großen Luken und Fenstern.
Nein, diese Exhaustoren sind insbesondere dort angebracht, wo giftige Gase sich angesammelt haben; diese giftigen Gase sollen durch die Exhaustoren in große Abzugsessen geleitet werden.
Es ist ebenfalls unrichtig, wenn Herr Carstens meint, daß in der Glasindustrie bereits die volle Sonntagsruhe eingeführt sei, bezw.
daß sie nicht in allen Zweigen der Industrie eingeführt werden könne.
Wenn er ganz besonders die Flaschenfabriken anführt, so möchte ich ihn auf die amtliche Bekanntmachung des Bundesrats verweisen, auf die er sich berufen hat, daß in einem Teil der Glashütten die Sonntagsruhe nicht vollständig eingeführt ist, daß für eine große Anzahl von Flaschenfabriken, auf die er besonders Bezug genommen hat, die Sonntagsarbeit noch zugelassen ist, daß diese Betriebe an 26 Sonntagen arbeiten lassen können, daß also Ausnahmebestimmungen bestehen, die zeigen, daß es mit der Sonntagsruhe noch nicht so weit ist, wie es notwendig ist.
Herr Carstens, Sie können versichert sein, daß, wenn die deutschen Glasarbeiter Forderungen aufstellen, sie auch genau wissen, daß sie durchführbar sind, ohne dem Betrieb zu schaden.
1 (v) Dann hat sich Herr Carstens ganz besonders darauf kapriziert, daß die ausländische Konkurrenz es gar nicht zulasse, daß solche Bestimmungen getroffen werden, ohne daß ganz besonders die Flaschenindustrie geschädigt werden könnte.
Ja, Herr Carstens, lesen Sie einmal die Geschäftsergebnisse der Glasbetriebe nach, da werden Sie finden, daß im großen und ganzen die Glasindustrie, insbesondere die Flaschenindustrie, außerordentlich gute Geschäfte gemacht hat.
Solange diese Fabriken noch 12, 15, 18, 20, 25 Prozent Dividende bezahlen könnnen, kann man nicht sagen, daß sie von der ausländischen Konkurrenz bedroht seien.
Im Gegenteil, ich habe schon früher einmal nachgewiesen, daß gerade die deutschen Flaschenfabrikanten ihre Produkte nach England viel billiger verkaufen, als die englischen Fabrikanten ihre Waren herstellen können, daß allein der Arbeitslohn in England mehr ausmacht, als der Betrag ausmacht, mit dem die deutschen Fabrikanten ihre Waren an Ort und Stelle verkaufen.
Zum Schluß glaubte Herr Carstens einen ganz besonderen Trumpf ausspielen zu können, daß er die Forderungen der sozialdemokratischen Fraktion und die der deutschen Glasarbeiter als demagogische, agitatorische bezeichnet hat.
Ja, Herr Carstens, wenn Ihre hier zur Schau getragene Arbeiterfreundlichkeit echt wäre, dann dürften Sie sich diesen Forderungen nicht entgegenstellen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann müßten Sie sie unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie aber nicht getan.
Sie haben vielmehr durch Ihre zur Schau getragene Arbeiterfreundlichkeit mir den Beweis geliefert, daß diese Ihre Art von Arbeiterfreundlichkeit eine demagogische ist, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) 227 1656 Reichstag.
53.
Sitzung.
(Horn (Sachsens) (L.) auf die Irreführung der Glasarbeiter berechnet!
Aber Früchte werden Sie davon nicht ernten.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Horn hat mich in Behauptungen widerlegt, die ich überhaupt nicht aufgestellt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Horn behauptet, ich hätte gesagt, daß die volle Sonntagsruhe durchgeführt sei, so möchte ich darauf Hinweisen, daß ich gerade gesagt habe, sie sei nicht ganz, aber doch in hohem Maße durchgeführt, Auch in bezug auf die Exhaustoren hat mich Herr Horn vollständig mißverstanden.
Ich habe mich nicht gegen Exhaustoren erklärt; das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich habe nur erklärt, daß man nicht generell in allen Betrieben Exhaustoren verlangen kann; ich habe beansprucht, daß man nur auf Grund eingehender lokaler Prüfungen Anordnungen treffen solle.
Wenn ferner von dem Herrn Abgeordneten Horn angezweifelt wird, daß die Darlegungen der Fabrikinspektoren zutreffend sind, so muß ich erklären, daß ich den Darlegungen dieser Herren vorläufig Glauben beimeffe und keine Veranlassung habe, sie zu bezweifeln und anzunehmen, daß etwa die Angaben des Herrn Horn zutreffender wären.
Herr Horn ist doch ziemlich stark Partei in diesen Fragen!
Des ferneren hat Herr Horn sich bemüht, die Durchführbarkeit der achtstündigen Arbeitszeit nachzuweisen, und hat einen nach seiner Meinung treffenden Beweis durch die Behauptung erbracht, Herr Freese habe die achtstündige Arbeitszeit in seinem Betriebe eingeführt.
Meine Herren, wenn irgend ein Fabrikant in der Welt einmal infolge (g) besonderer Geschäftslage oder besonderer Umstände eine achtstündige Arbeitszeit einführt, so kann damit doch nicht als bewiesen gelten, daß nun urdi st« rbl, in der ganzen Welt eine achtstündige Arbeitszeit durchgeführt werden könnte.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Das sollte Herr Horn auch wissen.
Wenn dann der Herr Abgeordneter Horn seine Partei gegen demagogische und agitatorische Prinzipien in Schutz zu nehmen versucht hat, so, glaube ich, wird er eine große Wirkung mit seinen Ausführungen nicht erzielen.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Jedenfalls sollte er mir nicht solchen Vorwurf zurückgeben, denn von der sozialdemokratischen Partei ist bekannt, daß sie agitatorisch außerordentlich tätig ist und bei der demagogischen Art, in der sie ihre Zwecke verfolgt, in der Wahl der Mittel nicht gerade übertrieben penibel ist.
Von uns Freisinnigen kann man derartiges doch nicht behaupten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Im Gegenteil, man weiß, daß wir sehr sachlich, sehr objektiv und sehr vernünftig die Interessen der Arbeiter wahrnehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eigenlob!)
Meine Herren, es erscheint Ihnen das als Eigenlob; es ist aber das Nette, daß die Tatsachen uns in jeder Beziehung recht geben.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Wenn Sie das bestreiten und Herr Horn es in der eben gehörten Form bestreitet, so gehört er eben zu jenen Menschen, die in bezug auf manche Fragen unbelehrbar sind.
(Sehr richtig!)
Wenn er aber mir den Vorwurf macht, daß ich unter Dienstag den 14.
Mai 1907. arbeiterfreundlicher Maske lediglich die Interessen des (0) Unternehmertums zu vertreten bereit sei, so ist das eine Unterstellung, die ich scharf zurückweisen muß.
Ich habe schon früher in meinem politischen Leben bewiesen, daß ich Interesse für die deutsche Arbeiterschaft allüberall habe.
Als Abgeordneter bin ich verpflichtet, die Interessen der gesamten Nation zu vertreten, und muß mir verbitten, daß man mir zu Unrecht den Vorwurf macht, daß ich einseitig die Interessen des Unternehmertums zu vertreten bereit sei.
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Kap.
7 Tit.
1 bis 12 sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
7 »Tit.
1 bis 23.
Zu Tit.
19 hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte die Absicht, bei der zweiten Lesung zu diesem Titel das Wort zu ergreifen, bin aber leider durch Krankheit in der Familie daran gehindert worden.
Bei der Geschäftslage des Hauses habe ich nun nicht die Absicht, heute noch eingehende Ausführungen zu machen, zumal der Herr Abgeordnete Wallenborn bei der zweiten Lesung schon aus die Hauptgesichtspunkte hingewiesen hat, die ich auch hier zur Geltung bringen wollte.
Ich möchte auch meinerseits dem Herrn Staatssekretär aussprechen, wie in den weitesten Kreisen der Obstzüchter es dankbar empfunden wird, daß dem Deutschen Pomologenvereine für seine dem gesamten deutschen Obstbau nützlichen Unternehmungen Beihilfen gegeben worden sind.
Ich habe mich aber auch davon überzeugt, daß diese Beihilfen, die in den letzten Jahren bewilligt worden sind, noch nicht ausreichen, und ich hoffe, daß schon in diesem Etatsjahre seitens des Herrn Staatssekretärs, der sich ja für die Angelegenheit in dankenswerter Weise interessiert, größere Beihilfen (v) werden gegeben werden.
Der Deutsche Pomologenverein hat dem Herrn Staatssekretär eine Denkschrift überreicht, in der die Notwendigkeit der Erhöhung der Beihilfen dargelegt ist; ich verzichte darauf, heute auf die Begründung dieser Denkschrift näher einzugehen.
Hervorheben möchte ich aber meinerseits, daß die Veranstaltung von praktischen Lehrgängen über Obstbau und Obsthandel für beamtete Obstbaupraktiker aus allen deutschen Landesteilen sich wirklich bewährt hat, daß die gemeinschaftlichen Reisen in die Deutschland benachbarten Länder zum Studium der dortigen Obstkultur sich als sehr nützlich erwiesen haben.
Neben diesen Veranstaltungen muß man als wertvolle Unternehmungen des Deutschen Pomologenvereins hervorheben die wettere Entwicklung des Obstnachrichtendienstes, die Schaffung von Obstverkaufsvereinigungen, die Förderung der Obstsortenkunde, die Ausbildung von Obstsortierern und Musterpackern usw.
Alle diese Unternehmungen erachte ich, der ich ja selbst aus einem sehr stark obstbautreibenden Lande komme, für außerordentlich beachtenswert im Interesse des deutschen Obstbaues, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, wie bisher für die Sache einzutreten und die Beihilfen, die er zu gewähren in der Lage ist, möglichst den Wünschen des Deutschen Pomologenvereins entsprechend zu erhöhen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, hat das Wort.
v. Maltzan, Freiherr z« Wartenberg und Penzlin, Abgeordneter: Nach der Rede des Herrn Abgeordneten Grafen Oriola kann ich auf das Wort verzichten.
Ich wollte dieselben Ausführungen machen, die er eben gemacht hat, und wollte dem Herrn Staatssekretär den Dank des Deutschen Pomologenvereins für die ihm geReichstag.
53.
Sitzung.
(v. Maltzan, Frcih rr zu Wartenberg und Penzlin.)
() Währten Unterstützungen aussprechen.
Ich möchte damit die weitere Bitte vereinigen, dem Deutschen Pomologenverein, soweit es möglich ist, eine höhere Unterstützung zuteil werden zu lassen.
1 Gerade diese Unterstützungen, die dem Obstbau zuteil werden, kommen in erster Reihe den kleineren Landwirten zu gute, denn bei der ganzen Lage der Arbeiterverhältnisse kann sich der Großgrundbesitzer, der mit fremden Arbeitskräften arbeitet, nicht so dem Obstbau widmen wie der kleine Besitzer, der Bauer, Büdner und Ackerbürger; sie werden eine weitere Unterstützung des Obstbaues seitens des Herrn Staatssekretärs in erster Reihe mit großem Dank begrüßen.
Präsident: Kap.
a Tit.
1 bis 23 sind bewilligt.
Kap.
7 b Tit.
1 bis 7, Kap.
e Tit.
1 und 2, Kap.
7 i Tit.
1 bis 5, Kap.
8.
Bewilligt.
Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, in der zweiten Lesung hat bei diesem Titel der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen) auf Äußerungen von meiner Seite geantwortet, die Schiffahrts- und Seemannsfragen betrafen.
Ich war von den Ausführungen des Herrn Hormann damals nicht unterrichtet und konnte nicht im Saale sein; ich hätte ihm sonst unmittelbar geantwortet.
Ich glaube auch nicht, daß gerade seinen Worten schon eine so große Autorität innewohnt, daß heute notwendigerweise noch darauf zurückgekommen werden müßte.
Anderseits aber kann ich von meinem Standpunkte aus nicht wohl wünschen, daß seine Rede in dieser Tagung die letzte gewesen sei, die sich mit Schiffahrts- und Seemannsfragen befaßt hat; denn das könnte leicht dahin führen, daß man innerhalb der Reichsregiernng meinte, es sei mit den von vielen gewünschten Reformen nicht so dringlich und wichtig, wie (n) ich glaube.
Gerade das Gesetz zur Untersuchung von Seeunfällen ist längst als revisionsbedürftig ich meine, auch in Regierungskreisen erkannt.
Wenn nun der Vertreter der Hafen- und Seestadt Bremen gewissermassen bremsend eingreift, so möchte das leicht den Eifer der Reichsregierung lähmen, den ich eher gefördert sehen möchte.
Meine Herren, ich empfinde es nicht mit Bedauern, daß sich zahlreiche Reden und Resolutionen dieses Hauses immer wieder mit der sozialen Frage beschäftigt haben, nur daß man einen großen, ehrenvoll arbeitenden Stand, unsere deutschen Seeleute, fast vollständig dabei vergißt.
Das hat anscheinend einen ziemlich erkennbaren Grund.
Unsere deutschen Seeleute vermögen keine großen Wählermassen ins Gewicht zu werfen; sie befinden sich am Wahltage auf See oder, wenn sie am Lande sind, bekümmern sie sich ums Wählen nicht.
Daraus entsteht dann der Zustand, daß die Interessen der Schiffsreedereien hier viel lebhafter im Reichstage vertreten werben als die unserer Seeleute.
Man darf ja wohl von einem jungen Abgeordneten wie Herrn Hormann nicht verlangen (Unruhe links), daß er schon jetzt alle Akten eingesehen haben soll, die über die Dinge, über die er zu sprechen sich erlaubt hat, bereits beim Reichstage liegen.
Sonst würde er wissen, daß in den Punkten, die er hier angeführt hat, schon vor Jahren sein Fraktionsgenoffe Herr Lenzmann Dinge ausgesprochen hat, die ich hier heute nur zur Stütze meiner Auffassung zu wiederholen brauche.
Herr Lenzmann sagte am 30.
Januar 1896 bezüglich der Lloydgesellschaft in Bremen wörtlich: Ich denke mit Stolz daran, daß mir von einem Lloydkapitän erzählt wurde, es sei einmal ein so heftiger Sturm gewesen, daß sein erster Offizier die Ausfahrt nach Amerika bedenklich gefunden Dienstag den 14.
Mai 1907.
1657 hätte; da habe er ihm die Frage vorgelegt: hat (0) der Lloyd gesagt, wir sollen hier bleiben
wenn nicht, so fahren wir, es sei denn, daß das Wasser in den Schornstein kommt.
So steht es im stenographischen Bericht, und vielleicht ist Herr Hormann so freundlich, die Sommerferien dazu zu verwenden, auch einmal alles andere nachzulesen, was an Tatsachen auf diesem Gebiete für uns vorhanden ist.
Ich denke, er wird sich dann in Zukunft nicht daran genügen lassen, sich von einem Angestellten des Lloyd eine einseitige Meinung mit auf die Reichstagstribüne geben zu lassen.
In gewissem Sinne hat sich 's Herr Hormann gar zu leicht gemacht.
Ich gebe zu, den Bremer Lloyd darf man, wenn man Schiffahrtsfragen besprechen und kritisieren will, äst vollständig außer Betracht lassen.
Das habe ich mmer gern und dankbar hervorgehoben.
Aber die Dinge scheinen auch dort ein wenig ins Wanken zu kommen, und das würde mich sehr betrüben.
Ich habe hier einen langen Brief eines Hamburger Kapitäns, den er im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Hormann an mich gerichtet hat.
Ich will ihn nicht wörtlich verlesen, sondern versuchen, den Inhalt in Kürze wiederzugeben.
Es wird hier gesagt, daß, ohne verallgemeinern zu wollen, doch die Behauptung aufgestellt werden dürfe, daß Schiffsreedereien von ihren Kapitänen manchmal eine Durchführung ihrer Pläne in einer Art erwarten, die nicht mehr mit der Sicherheit des Seebetciebs vereinbar sei.
Es wird dann weiter auf den Gegenstand eingegangen, den der Herr Abgeordnete Hormann vorgetragen hat, daß nämlich der Bremer Lloyd jeden Kapitän mit Entlassung bedrohe, der einmal Unglück erlitten habe.
Hier wird festgestellt, daß solche Entlassung erfreulicherweise bis zum heutigen Tage beim Lloyd trotzdem noch nicht vorgekommen sei.
Man drohe damit, aber man führe diese an sich auch ganz ungerechte, fast grausame Drohung nicht aus.
Grausam sei es aber, denn gar mancher Kapitän könne Unfällen (v) gegenüber, die ihm durch höhere Gewalt zustoßen, nichts ausrichten.
Aber schon die bloße Bestimmung mache die Führer nervös und führe damit vielleicht erst einen Unglücksfall herbei.
In diesem Briefe aber wird an einzelnen Fällen nachgewiesen, daß die Hamburg-Amerika-Linie diese Drohung mit Entlassung tatsächlich durchgeführt habe.
Es wird hier z.
B. erwähnt der Fall, daß der Dampfer „Prinz Waldemar ''der Hamburg-Amerika-Linie bei der Insel Jamaika gestrandet sei, nachdem durch das vorhergehende Erdbeben der Meeresboden eine Veränderung erlitten hatte.
Daran ist doch wahrhaftig der Kapitän schuldlos.
Der Mann ist einfach entlassen worden, obgleich das Seeamt ihm keinerlei Verschulden zur Last legte.
Ein anderer Hapag-Kapitän, der Kapitän Brunswig, hat, als seinem Schiff „Prinzessin Victoria Louise ''in der gleichen Gegend dasselbe Unglück kurz vorher passierte, Hand an sich gelegt und sich erschossen.
Er wollte nicht seitens seiner Schiffsreederei durch die ihm drohende Entlassung noch dem Schimpf ausgesetzt sein, als ob er schuld daran wäre, daß das Schiff verloren gegangen war.
Diese Dinge sind Tatsachen, und über solche Tatsachen sollte sich Herr Hormann auch ein wenig unterrichten.
Er hat es gar nicht so schwer.
Z.
B. in einer Zeitung, die der Partei des Herrn Hormann recht nahe stehen dürfte, in der „Berliner Morgenpost '', war noch am 27.
April unter der Überschrift „Gefährliche Gefälligkeiten ''ein Artikel enthalten über eine Londoner Gerichtsverhandlung.
Das Londoner Gericht hat da den speziellen Fall des Dampfers „Berlin ''erörtert, und in dem Wahrspruch heißt es: Das Gericht weist auf die Gefahr hin, welche diejenigen Kapitäne laufen, die, wenn ihnen Menschen und Güter anvertraut sind, eine Verantwortung auf sich laden infolge des über1658 Reichstag.
53.
Sitzung.
(Raab.)
(L.) 1 mäßigen Selbstvertrauens oder des Wunsches, ihrem Dienstherrn gefällig zu sein.
Das ist ungefähr dieselbe Behauptung, die ich aufgestellt hatte.
Und weiter heißt es in dem genannten Artikel: Zu einer allgemeinen Warnung vor Verwegenheiten aus übermäßigem Selbstvertrauen hätte das englische Gericht also kaum Anlaß; dagegen scheint die navigatorische Verwegenheit aus „Gefälligkeit gegen die Dienstherren ''dem Gerichte ein besonders lebensgefährdendes Moment in der Seefahrt zu sein.
In der Tat ist die Zwangslage der Schiffsführer, ihren Dienstherren gefällig zu sein, mit der rapiden Steigerung des Seeverkehrs von Jahr zu Jahr eine gröbere geworden.
Auch das ist fast wörtlich dasselbe, was ich damals in meiner Rede gesagt habe.
Dann heißt es noch: Dabei ist noch gar nicht von den Atlantic-Racers der großen Konkurrenzgesellschaften die Rede, die förmliche Wettfahrten von und nach New Aork machen, bei dickem Nebel mit voller Kraft fahren, ohne Observation sich dicht unter Land wagen, um nur ja den Sieg zu erringen.
Und weiter: Es wird durchaus nicht von ihnen (den Kapitänen) verlangt, daß sie Schiff und Menschen in Gefahr bringen; aber wenn sie das Pech haben, mehrere Male in kurzer Zeit ihren Turnus zu versäumen, dann heißt es auf den Kontors: „Kapitän, Sie haben eben kein Glück.
Das ist dann meist der Anfang vom Ende, und gegen dieses Ende sträuben sich alte Seeleute, die sehr wohl wissen, daß sie im Falle einer Entlassung nirgendwo unterkommen, mit aller Gewalt.
Manchem, der sich in dickem Nebel durch Nordsee («) 1 und Kanal mit dem Lot hindurchgetastet, stehen dabei die Haare zu Berge, aber Brot schmeckt süß.
Ja, meine Herren, auch solche Dinge sollte, wie ich meine, jeder zur Kenntnis nehmen.
Ich verlange nicht, daß er sich einseitig unterrichtet; aber die einseitige schnelle Instruktion durch den Angestellten einer großen Reederei genügt wahrhaftig noch nicht, um hier zu gesetzgeberischen Dingen zu sprechen!
Ein weiteres Bild.
Bei einer Seeamtsverhandlung in Hamburg berichtete der Führer des Schleppdampfers „Tell '', nachdem ein Unfall eingetreten war, daß das Wetter bereits sehr schlecht gewesen sei, als er mit seinem Leichter Cuxhaven verlassen habe; der Barometerstand sei sehr niedrig gewesen.
Die Fässer mit Ol als Decklast seien ihm sehr unbequem gewesen, da sie schwer zu befestigen seien.
Er wäre an dem Tage nicht in See gegangen, wenn er nicht den Befehl dazu erhalten hätte.
In dem Spruche des Seeamtes hieß es dann: Dem Kapitän F. vom „Tell ''wird nach keiner Richtung ein Vorwurf gemacht.
Dagegen war es nicht in der Ordnung, daß die Reederei unter den gegebenen Witterungsverhältnissen ihrem Kapitän den Befehl gab, eine Ladung von 25 Fässern Ol an Deck zu nehmen.
Noch kürzlich wurden an einem Tage, am 11.
Mai, in Hamburg zwei Fälle vor dem Seeamt verhandelt, die einiges von dem bewiesen, was ich hier ausgeführt habe.
Da ist einem Schiff ein Unfall zugestoßen, weil der Kompaß reparaturbedürftig gewesen ist.
Der Kapitän sagte aus, sein Reeder habe ihm auf sein Verlangen, den Kompaß zu reparieren, geantwortet, daß das zu viel Geld koste.
Und der Reeder, von Eitzen, gibt bei seiner Dienstag den 14.
Mai 1907.
Vernehmung zu, daß der Kapitän ihn auf die Notwendigkeit (0) der Kompaßregulierung aufmerksam gemacht habe; diese sei aber unterblieben.
Der Reichskommissar führte dann aus: Der Zustand des Kompasses sei tatsächlich nicht gut gewesen; das sei ungehörig.
Der Kapitän hätte sich hiermit nicht einverstanden erklären dürfen.
Die Unterlassung der Kompaßregulierung sei unstatthaft gewesen.
Die Reederei hätte hierfür auch Sorge tragen müssen; immerhin entlaste dies aber nicht die Handlungsweise des Kapitäns.
Am gleichen Tage ist noch ein anderer Fall behandelt worden, worin nachgewiesen wurde, daß ein Kapitän bei Nebel mit voller Kraft nahe der Küste entlang gefahren ist.
Meine Herren, vielfach, wo Unfälle festgestellt werden, ist das Neederprtnzip der Sparsamkeit und des Geldverdienens die Ursache der Unfälle gewesen.
Das zeigt sich, wie ich meine, jedem bald, der diesen Dingen einige Aufmerksamkeit schenkt.
Ich habe kürzlich mehrfach den Namen einer bestimmten Reederei aus Schleswig hier erwähnt, den Namen der Reederei H. C. Horn.
Hier habe ich einen Schriftwechsel zwischen dieser Reederei und einem Kapitän.
Der Kapitän hatte an einem Ort, wo die Kohlen teurer sind als anderswo, weil ihm der Vorrat zu knapp geworden war, 50 Tons Kohlen eingenommen.
Darüber machte ihm die Reederei Vorwürfe und sagte, es hätte genügt, wenn er 20 oder 30 Tons eingenommen hätte; damit würde er wohl haben durchdampfen können.
Und weiter schreibt die Reederei wörtlich: Die Preisdifferenz auf die 20 Tons werde ich Ihnen von der Gratifikation, die Ihnen zusteht, kürzen.
Man macht also den Mann haftbar für die entstandenen Mehrkosten.
Darauf antwortete freilich der Kapitän: Hätte ich 20 Tons genommen, so wäre ich mit einem Bestände von 4 Tons in Kadix an- (v) gekommen.
Solche Sachen, bei denen ich Schiff und Besatzung leichtsinnig in Gefahr bringe und meine ganze Existenz aufs Spiel setze, werde ich nie machen.
Hätte ich das schwere Wetter aus Nordwest, welches gleich nach meiner Ankunft in Cardiff einsetzte, auf See, an der Westküste Englands, wo mir kein Kohlenhafen zur Verfügung steht, bekommen, so hätte ich meine 34 Tons unbedingt gebrauchen müssen.
Ich gebe Ihnen nun die Versicherung, daß ich mir für Schiffsunkosten, die ich mit reiflicher Überlegung und gutem Gewissen mache, keinen Pfennig kürzen lasse.
Meine Herren, das Ende vom Liede: der Kapitän ist von dieser Reederei längst entlassen worden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, kürzlich mußte die deutsche Bark „Vidonia ''verlassen werden, als sie gestrandet war.
Der Rest der Mannschaft wurde hinübergerettet mit dem großen Bot auf einen Seeschlepper.
Als man hier die Mannschaft an Bord genommen hatte, behielt man das große Bot in Tau und zog es leer hinter sich her.
Was geschah nun
Das Boot brach plötzlich auseinander, der Hintere Teil versank in den Wellen.
Den vorderen Teil holte man an Bord des Schleppers, und es zeigte sich, daß das Boot fast rundherum vermorscht war.
So mögen manche Rettungsboote sein, mit denen die Seeleute hinausgeschickt werden.
Ich habe schon gesagt, wir müssen notwendig zum Winter sehr eingehend und sehr ernst auf diese Dinge zurückkommen, und es sollte mich dann freuen, wenn wir derartig oberflächliche Entgegnungen nicht abermals zu hören bekommen, wie Sie damals von dem Herrn Vertreter aus Bremen haben entgegennehmen müssen.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mat 1907.
1659 (Raab.)
M Meine Herren, manches liegt auf See ganz gewiß im argen.
Wir brauchen damit, wenn wir das sagen, nicht das Lebensinteresse der Schiffahrt zu untergraben.
Nichts liegt mir ferner als das.
Aber die Soztalreform für unsere Seeleute ist versäumt worden, wohl aus den Gründen, die ich vorhin schon angeführt habe.
Wir sollen nicht bloß Rücksicht nehmen auf die Interessen der Reederei, sondern auch auf unsere 50 000 Brüder, die ihr saures Brod unter großen Gefahren auf See erwerben wollen und müssen.
Wir sollen auch Rücksicht nehmen vielleicht liegt das dem einen oder anderen noch etwas näher auch auf die Millionen von Menschenleben, die alljährlich unseren deutschen Seeschiffen anvertraut werden.
Um das hier festzustellen, habe ich mir Ihre Aufmerksamkeit erbeten.
Von der Regierung erwarte und hoffe ich wir dürfen 's auch hoffen nach manchem, was wir wissen —, daß sie mit vollem Ernst auch diesen Aufgaben ihre volle Aufmerksamkeit schenken wird.
Dafür wird dann das ganze deutsche Volk unserer Regierung von Herzen dankbar sein müssen.
Vergessen wir nicht unsere braven Seeleute, die für uns, für deutsche Ehre und Arbeit mutig alles einsetzen, was sie auf dieser Erde haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher hat das Wort.
Dr. Heckscher, Abgeordneter.
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Raab ausführt, daß er persönlich nicht das Ziel verfolge, unserer blühenden deutschen Reederei durch einen Vortrag wie den heutigen zu schaden, so glaube ich ihm das aufs Wort.
Ich bin fest davon überzeugt, daß der Herr Kollege Raab aufs ernsteste bestrebt ist, Mängel, die sich hier und dort in unserem Schiffahrtsverkehr (u) gezeigt haben, aufzudecken, und daß es dabei nicht seine Absicht ist, Interessen der Reederei und der Seeleute, die ja gemeinsame sind, zu schaden.
Ich fürchte aber, daß der Herr Kollege Raab nicht das erreicht, was er zu erreichen wünscht, und daß im Gegenteil Ausführungen wie die heutigen, wo er drei oder vier Fälle von Schiffsunfällen herausgreift und sie vorträgt, ohne das Gesunde und Große und Starke in unserem Schiffsverkehr gleichzeitig zu betonen, naturgemäß ein schiefes Bild geben (sehr richtig!
links), und daß der Hörer, der nicht informiert ist, den Eindruck gewinnt, als wenn es mit unserer Schiffsreederei, mit unserem Seefahrtsbetrieb außerordentlich schlecht bestellt sei.
(Sehr wahr!
links.)
Das bedaure ich, meine Herren, aufs tiefste; denn der Herr Kollege Raab wird mit mir darin übereinstimmen, daß im großen und ganzen unsere deutsche Reederei sich auf einem hohen Stande befindet; und so wenig ich geneigt bin, unsere deutschen Einrichtungen und das, was wir Deutschen geschaffen haben, auf Kosten des Auslands zu rühmen, so bin ich doch in diesem Falle sicher, daß sogar alle Ausländer, die deutsche Schiffe benutzt haben, freudig mit mir übereinstimmen werden in dem Lobe: daß unsere deutsche Schiffahrt den Vergleich mit irgendeiner Schiffsahrt der Erde wohl aushalten kann.
(Sehr richtig!)
Ich habe Amerikaner, auch Franzosen getroffen, die mir gesagt haben: wir fahren mit einem deutschen Schiff, weil wir das unbedingte Vertrauen zu der Zuverlässigkeit, zu der Treue und zu der Hingebung der deutschen Schiffsoffiziere haben (sehr richtig!
links), weil wir Vertrauen in den deutschen Seemann setzen, weil wir wissen, und weil die Erfahrung gezeigt hat, daß der deutsche Seemann und der deutsche Kapitän in Zeiten der Not sich zu bewähren versteht und ihm in Momenten der (0) Gefahr das Wohl der ihm anvertrauten Menschen in erster Linie am Herzen liegt.
Also, meine Herren, ich begehe keine Ruhmredigkeit sondern kann mich geradezu auf das Urteil des Auslands berufen, wenn ich erkläre, daß unsere deutsche Schiffahrt auf einer ungewöhnlichen Höhe steht.
Meine Herren, daß bei einem so gewaltigen Betriebe, wie es die deutsche Seeschiffahrt ist, sich Mißstände einschleichen, ist ganz natürlich.
Ich bin der letzte, der es Herrn Kollegen Raab bestreitet, derartige Mißkände hervorzuheben.
Was ich aber an seinen Ausführungen vermisse, ist das positiv Anerkennende.
Wenn weiter Herr Kollege Raab die Befürchtung ausspricht und den Vorwurf erhebt, daß aller Voraussicht nach Herr Kollege Hormann einseitig von den Reedereien informiert ist, so bin ich überzeugt, daß Herr Kollege Hormann, der leider nicht hier ist, sich wohlweislich von allen Seiten informiert hat, und ich kann andererseits das Bedenken nicht unterdrücken, daß Herr Kollege Raab einseitig unterrichtet ist, daß er nämlich nur von Kapitänen seine Nachrichten bezieht.
Ich würde ihm empfehlen und dann würde das Bild künftighin ein objektiveres werden —, sich ganz ruhig an die Reedereien zu wenden.
Die Reedereien das weiß ich recht wohl sind nicht besonders gut auf ihn zu sprechen; aber ich habe das Vertrauen zu der Vornehmheit der deutschen Reedereien, daß sie nicht kleinlich sein und sagen werden: diesem Reichstagsabgeordneten Raab geben wir keine Auskunft.
Ich rate also Herrn Kollegen Raab dringend, sich auch von dieser Seite unterrichten zu lassen, und dann bin ich überzeugt, daß das Bild, welches er dem Reichstag viele Jahre hindurch gegeben hat, ein zutreffendes wird, und daß es nicht mehr die Schwächen verrät, die auch seine heutigen Ausführungen haben erkennen lassen.
Nur muß ich es mir versagen ich bin auch dazu nicht in der Lage —, M) auf die einzelnen Fälle, die Herr Kollege Raab vorgetragen hat, zu erwidern.
Im allgemeinen muß ich aber entschieden bestreiten, daß es je einer deutschen Reederei in den Sinn kommen wird, den Kapitänen Anweisungen zu erteilen, daß sie bei Nebel drauflos fahren sollen.
Das fällt keinem verständigen deutschen Reeder ein, das ist vollständig ausgeschlossen.
Ich bin selbst schon in Nebel über den Ozean gefahren, und ich habe erlebt, daß die Geschwindigkeit des Schiffes sofort entsprechend den Vorschriften der Seeberufsgenossenschaft verringert wurde.
Es wäre auch geradezu eine Tollheit, wenn die Reedereien den Kapitänen derartige wahnwitzige Vorschriften erteilen wollten, durch die nicht nur die Paffagiere und Güter, sondern auch das Schiff selbst und damit ihre eigensten Interessen aufs Spiel gesetzt würden.
Wenn trotzdem einmal eine Torheit passiert ist, so kann man dies nur bedauern; aber eine solche kann nicht ins Gewicht fallen gegenüber der sonst unbestreitbaren Fürsorge der Reedereien.
Daß Mißstände bestehen, und daß für die Seeleute noch manches geschehen kann, darin habe ich Herrn Kollegen Raab recht zu geben.
Ich habe noch kürzlich hier hervorgehoben, daß Herr Kollege Raab unzweifelhaft sich ein Verdienst erworben hat dadurch, daß er schon früher die Forderung auf Schaffung von Seeschöffengerichten gestellt hat.
Ich meine, daß das eine durchaus begründete Forderung ist, und ich verkenne nicht, daß Herr Kollege Raab auch sonst mit Wärme für die Seeleute eingetreten ist.
Aber in einem Punkte muß ich ihm doch entschieden widersprechen.
Wenn er nämlich meint, dieses hohe Haus nehme sich der Interessen der Seeleute nicht an, weil die Seeleute keinen Einfluß auf den Reichstag haben, weil sie nicht in der Lage seien, bei den Wahlen ihre Stimmzettel in großer Zahl abzugeben, so heißt das doch wirk1660 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(Dr. Heckscher.)
M lich die Stellung eines Reichstagsabgeordneten gar zu gering einschätzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin vielmehr der Meinung, daß in diesem Reichstag mit aller Entschiedenheit und das trifft auf alle Parteien zu für die Interessen der Seeleute eingetreten werden wird.
Ich gebe zu, daß dieses und jenes reformbedürftig bleibt; aber im allgemeinen kann man das möchte ich zum Schluß wiederholen mit Zustimmung des Auslandes feststellen, daß unsere Seeschiffahrt auf einer hohen Stufe steht, daß unsere Reedereien vorzüglich geleitet sind, daß wir einen trefflichen Stamm von Seeleuten besitzen und eine ganz ausgezeichnete Schar von tüchtigen und entschlossenen, vorsichtigen und verständigen Kapitänen.
(Bravo!
bei den Freisinnigen und den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Raab hat das Wort.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte.
Aber ich will doch gern den Wunsch des Kollegen Heckscher erfüllen und das von ihm vermißte „Positive ''sagen.
Ich meinte allerdings, ich brauchte das kaum noch zu wiederholen, was ich schon wer weiß wie oft betont habe, daß niemand lebhafter als ich wünschen kann, daß cs unserer Reederei recht gut ergehe.
Ich will das aber hier auf Wunsch zum xsten Male wiederholt haben.
Ich will mir auch vornehmen, das später immer wieder an die Spitze meiner Ausführungen zu stellen, auch, daß wir Vertrauen zum deutschen Seemann haben, und daß auch das Ausland mit Recht großes Vertrauen unseren deutschen Seeleuten beweist.
Daß der deutsche Seemann im allgemeinen pflichtbewußter und nüchterner ist als mancher Seefahrer anderer Nationen, wissen Leute hoch zu schätzen, die übers Meer fahren müssen.
(L) Da wir nun aber ein so gutes Material haben, so müssen wir um so mehr dafür sorgen, daß es den Leuten auf unserer deutschen Marine auch gefällt.
Ich habe früher einmal dafür den Nachweis erbracht, daß auf englischen Kauffahrteischiffen mehr als 10 000 deutsche Offiziere und Matrosen fahren.
Diese Leute hätten wir lieber in unserem eigenen Dienst.
Auf unseren Schiffen muß man sich leider noch viel zu oft mit ausländischen Kräften behelfen.
Es ist kürzlich ein Fall veröffentlicht, wonach auf einem Schiffe der Kapitän sich nicht mit einem einzigen Manne in dessen Muttersprache unterhalten konnte.
Herr Kollege Heckscher meinte, ich sei einseitig informiert.
Ich gebe mir redlich Mühe, die Dinge von allen Seiten kennen zu lernen, und lese alle diesbezüglichen Veröffentlichungen der Reedereivereine, der nautischen Vereine usw.
ich lerne alles, was sich mir an Lernstoff bietet.
Dabei bin ich eben auf die Wahrnehmung gestoßen, daß die Interessen der Reederei sehr viel gründlicher und nachhaltiger vertreten werden als die Interessen der andern Leute, die in der Seeschiffahrt auch noch tätig sind.
Herr Dr. Heckscher hat mir den freundlichen Rat gegeben, ich möchte mich doch direkt an die Reeder wenden.
Wenn ich wieder einmal den Vorzug habe, mit Herrn Dr. Heckfcher nach Hamburg zu fahren, wie mir das in letzter Zeit mehrfach vergönnt war, so will ich ihm einige meiner Einzelerfahrungen auf diesem Gebiete erzählen, und da wird er kaum den Rat wiederholen.
An Herrn Woermann habe ich mich einmal gewendet und habe eine Antwort erhalten, die es mir unmöglich macht, mich noch einmal an den Herrn zu wenden.
Damm grolle ich Herrn Woermann aber durchaus nicht.
Mir machen solche Männer sogar Vergnügen, weil ich mir sage, auch diese Naturen sind notwendig für unsere deutsche Schiffahrt.
Ich habe oftmals ausgesprochen: hart und rücksichtslos (6) geht es in der Seefahrt zu, und Kraftgestalten sind es, die auf diesem Gebiete etwas vollbracht haben.
Wir als Gesetzgeber sollen aber nicht aus ästhetischer Freude an solchen Kraftnaturen unsere Pflicht vernachlässigen.
Daß eine Reederei einem Kapitän nicht den strikten, noch viel weniger den schriftlichen Befehl gibt, bei Nebel die Fahrgeschwindigkeit nicht zu ermäßigen, das versteht sich von selbst.
Es genügt vollständig, wenn der Kapitän weiß, daß es nachher im Kontor heißt: Kapitän, Sie haben Pech, wir können Sie nicht gebrauchen.
Ich habe von alten Maschinisten gehört, daß ihnen während des Nebels noch niemals das Kommando zu halber Fahrt gegeben worden sei.
Allenfalls würde das Signal auf Achtung gestellt d. h. der Maschinist oder auch zwei Mann sollen neben der Umsteuerung stehen, damit sie schnell das betreffende Kommando ausführen können.
Dann ist es aber meistens schon zu spät.
Herr vr.
Heckscher muß besonderes Glück gehabt haben, wenn er wahrgenommen hat, daß während seiner Ozeanfahrt bei Nebel die Fahrt verringert worden sei.
Ich habe noch neulich den Fall „Rapallo ''erwähnt, der das Hamburgische Seeamt beschäftigt hat.
Wollen Sie ihn nochmals hören
(Unruhe links.)
Das mag Ihnen ja nicht sehr lieb sein, wenn ich so durch Tatsachen antworte.
Wünschen Sie denn, daß ich mit wie soll ich sagen so allgemein gehaltenen Ausführungen aufwarte, wie Herr Dr. Heckscher das tat
Ich sehe darin gerade die Stärke meiner Position, daß ich für alles unanfechtbares Material sofort beizubringen imstande bin.
Im Falle „Rapallo ''hat der Reichskommiffar ausgeführt, es sei „eine verwerfliche Praxis, wenn ein Kapitän mit einem 5000 Tonnen großen Dampfer bei dichtem Nebel und dicht unter Land seine volle Fahrt beibehält.
Ich wiederhole, was ich ausgeführt habe, geschieht darum, unsere volle Aufmerksamkeit auf (v) dieses Gebiet zu lenken, und das halte ich nach wie vor für meine Aufgabe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Enno hat das Wort.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden es aufs schärfste verurteilen, wenn seitens der Reedereien eingegriffen werden sollte in die volle Verantwortlichkeit der Kapitäne und Offiziere; aber wir haben auf der anderen Seite das Vertrauen in die Gewissenhaftigkeit, Pflichttreue und Charakterfestigkeit unserer deutschen Kapitäne, daß sie sich ihrer Verantwortung bewußt sind und solche Zumutungen zurückweisen.
Ich muß Herrn Abgeordneten Raab den Vorwurf machen, daß er einzelne Vorkommnisse, die in den seeamtlichen Verhandlungen zur Sprache gekommen sind, viel zu sehr verallgemeinert und dadurch zur falschen Beurteilung der Leistungen unserer Handelsmarine führt.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings will ich auch das nicht verhehlen, daß ich es außerordentlich bedaure, daß die Reeder in einer bedenklichen Weise eingegriffen haben in das Koalitionsrecht ihrer Kapitäne und Offiziere durch das Verlangen des Austritts aus dem betreffenden Verein.
Ich kann auf die Einzelheiten hier in dritter Lesung nicht eingehen, nur einige kurze Ausführungen gerade für diejenigen Kreise, die sonst nur vom Standpunkte des Arbeiters aus vielleicht das Koalitionsrecht beurteilen, will ich hier noch machen.
Es handelt sich hier um eine Reihe von Offizieren der Handelsmarine, die zugleich Reserveoffiziere unserer Marine sind, und ich möchte die Herren bitten, sich in die Seele dieser jungen und auch teilweise schon recht alten Leute hineinzudenken.
Von den Reedereien wird ihnen die Vorschrift gemacht, die Reverse 1661 1 Reichstag.
53.
Sitzung.
(Cuno.)
O) zu unterschreiben, daß sie aus dem Verein austreten, den sie sich gewählt haben die Herren sagten vielleicht, ich bin selbst mit der Leitung des Vereins unzufrieden, ich will Front machen dagegen, selbst vielleicht austreten.
Nun überlegen Sie aber, in welche Gewissensbedenken diese Reserveoffiziere der Marine um von deren Standpunkt aus die Sache zu behandeln geraten, die sich fragen müssen: ist es mit meiner Ehre als Reserveoffizier vereinbar, solch ein Schriftstück zu unterschreiben, mich dem Zwang zu fügen, nur um nicht meine Stellung einzubüßen
Und wenn Sie diese Frage verneinen und sagen müssen, die Offiziere haben unter einem verwerflichen Druck der Reedereien gestanden, so werden Sie die Nutzanwendung daraus ziehen, wenn es sich um Fragen des Koalitionsrechts der Arbeiter handelt.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Raab das Wort.
Raa-, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Cuno hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich verallgemeinert hätte und meine Klagen, die ich erhoben habe, auf die ganze Schiffahrt angewandt wissen wollte.
Ich bestreite, daß man aus meinen Worten eine solche Auffassung schöpfen konnte.
Ich habe nur gesagt, es liegt „Manches im argen ''.
Ich habe sogar eine große Reederei gewissermaßen anerkennend hervorgehoben und habe darauf hingewiesen, daß nicht einmal verallgemeinert werden dürfe, obgleich selbst ein Reichskommissar in Hamburg von einer „verwerflichen Praxis ''gesprochen habe.
(Bravo!)
Präsident: Kap.
9 Tit.
1 bis 3 sind angenommen.
Kap.
10 Tit.
1 bis 8, Kap.
11 Tit.
1 bis 7., Angenommen.
(2) Kap.
12, Gesundheitsamt, Tit.
1 bis 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wolfs-Metternich.
Freiherr v. Wolfs-Metternich.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich heute bei der dritten Lesung des Etats noch einmal zur Weinfrage zum Wort gemeldet (Unruhe), weil ich bei der ersten und zweiten Beratung meine Ausführungen nicht machen konnte infolge der vorzeitigen Schlußanträge des hohen Hauses, und weil die damaligen Reden der Herren Abgeordneten Roesicke und Stauffer einen so breiten Raum in der Debatte eingenommen haben, daß eine Anzahl anderer Abgeordneten nicht mehr zum Wort kommen konnten.
Wenn ich aber heute Ihre Zeit mehr, als Ihnen angenehm ist, in Anspruch zu nehmen genötigt bin, so haben Sie dieses nicht zum geringsten Teile den beiden eben genannten Herren zu verdanken.
Ein weiterer Grund, weshalb ich zu dieser Sache noch einmal das Wort erbat, ist der, daß aus Anlaß der letzten Weindebatten der recht weit links stehende Teil der Presse in meinem Wahlkreis und in Trier in der gehässigsten Weise die Weinfrage mit der Politik vermischt und heftige Angriffe gegen die katholische Geistlichkeit und mich gerichtet hat.
Endlich ist ein Grund selbstverständlich auch der, daß ich meine Stellung zu der schwebenden Weinfrage darlegen möchte.
Wenn ich mich nun zunächst zu den erwähnten Preßäußerungen wende, so muß ich zunächst feststellen, daß diese Angriffe in der „Bernkasteler Zeitung ''an parlamentarischer Ignoranz, an Gehässigkeit und Bosheit nichts zu wünschen übrig lassen.
Ich würde von dieser Stelle aus nicht näher darauf eingehen, wenn es sich darin nur um meine Person gehandelt hätte.
Ich befinde mich aber in guter Gesellschaft; denn gerade im ZuReichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Scssivn.
1907.
1'Dienstag den 14.
Mai 1907. sammenhang mit der Weinfrage sind in ähnlicher Weise, (O) jedenfalls von derselben Clique in Bernkastel alle Zentrumsabgeordnete meines Wahlkreises, insbesondere meine Vorgänger im Retchstagsmandat angegriffen worden und zwar ohne Rücksicht darauf, ob sie im Weinbaugebiet der Mosel wohnhaft waren oder nicht.
Der Hauptgrund, weshalb ich es für meine Pflicht halte, die Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen, ist der, daß diese Presse sich nicht gescheut hat, ich kann wohl sagen: in der flegelhaftesten Weise sucht achtbare Personen anzugreifen, denen Loyalität und Vaterlandsliebe außer allem Zweifel ist, die dem Herzen der katholischen Bevölkerung sehr nahe stehen; ich meine die katholische Geistlichkeit meines Wahlkreises.
Diese gegen solche Angriffe in Schutz zu nehmen, werde ich mir stets zur Ehre anrechnen.
Wenn versucht wird in so gehässiger Weise das Vertrauen zur Geistlichkeit bei der Bevölkerung zu erschüttern, so will ich hoffen, daß die letztere und überhaupt jeder anständige Mensch, möge er einer Parteirichtung angehören, welcher er will, aus derartigen Anwürfen die nötigen Konsequenzen ziehen wird und sich solche Zeitungen vom Leibe hält.
Zu bedauern ist es, daß die amtlichen Bekanntmachungen der Behörden gerade in diesen Zeitungen erfolgen, von denen man doch weiß, daß ihre politische Richtung mit den Gefühlen der Mehrzahl der Bevölkerung sich in völligem Widerspruch befindet.
Dieses Verfahren erregt vielfach peinliches Empfinden.
Ich kann auch nicht zugeben, daß die Autorität der Behörden, die wir doch stützen wollen, durch ein solches Vorgehen gestärkt werde.
Jeder wahre Vaterlandsfreund muß doch wünschen, daß die Feindschaften und Erregungen, die durch den letzten Wahlkampf entstanden sind, bald verschwinden, daß Friede und Eintracht wieder in das Land einziehen.
Eine Presse aber, die durch Gehässigkeiten der vorbezeichneten Art die alten Wunden wieder aufreißt, handelt nicht im Interesse (i)) wahrer Vaterlandsliebe.
Leider scheint es Leute zu geben, welche glauben, dem Zentrum gegenüber sei alles erlaubt; die größten Beleidigungen, Mangel an Königstreue usw.
scheut man sich nicht dem Zentrum und seinen Anhängern vorzuwerfen.
Mancher mag es für ein recht verdienstliches Werk oder für eine gewinnbringende Beschäftigung halten, ordentlich über das Zentrum herzufallen!
Was nun die Angriffe des Herrn Abgeordneten Stauffer gegen die Mosel bei der letzten Weinverhandlung angeht, so kann ich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses bei der dritten Lesung nicht im einzelnen darauf eingehen.
Ich möchte nur auf einen Punkt zurückkommen, nämlich auf seine Äußerungen über den Ankauf des Weingutes bei Dusemond.
Er hat dem Notar, der die Verkaufsverhandlungen geleitet hat, vorgeworfen, derselbe wäre dabei nicht richtig verfahren.
Ich kann demgegenüber feststellen, daß dem Justizrat Rath keine Vorwürfe dieserhalb gemacht werden können.
Er hat die Verkäufer darauf hingewiesen, daß die Erwähnung der Quelle bei dem Verkaufsausschreiben leicht zu Mißdeutungen Anlaß geben könnte; trotzdem ging man auf seine Warnung nicht ein.
Wie sehr aber das Ausland uns überwacht, das zeigt gerade dieser Vorgang.
Ich gebe ja zu, daß der Herr Abgeordnete Stauffer die Absicht jat, alles Unreelle aus dem Wtnzerstande und dem Weinjandel zu beseitigen; aber ich glaube nicht, daß die Aufmischung dieser alten Geschichte, die vor langenJahren passiert st, der richtige Weg ist.
Wohin soll es schließlich führen, wenn vor dem Auslande ein Weinbaugebiet dem andern seine Sünden vorwirft, wenn man Winzer und Händler gegen einander aufbringt
Es gibt doch wahrlich andere Mittel und Wege, um Mißstände und Mißbräuche, die ja zweifellos in jedem Gewerbe, mag es heißen, wie es will, vorkommen, zu beseitigen, die weniger dazu geeignet find, die Freude 228 1662 Reichstag.
53.
Sitzung.
(Freiherr v. Wolff-Metternich.)
M des Auslandes zu erwecken, und den Weinkonsum zu schädigen.
(Rufe: Lauter!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe (Heiterkeit), dann werden Sie den Herrn Redner verstehen können.
Freiherr v. Wolff-Metternich, Abgeordneter: Das bestehende Weingesetz halte ich nicht für so schlecht, wie es von Vielen gemacht wird, wenn es nur immer richtig gehandhabt und eine hauptamtliche Kontrolle, womöglich für alle Nahrungsmittel damit verbunden würde.
An dieser fehlt es ja bekanntlich in Preußen.
In neuerer Zeit hat sich in besonders anerkennenswerter Weise die „Trierer Landeszeitung ''der Lösung der Weinfrage im Moselgebiet angenommen.
Sie läßt eine Reihe von Artikeln erscheinen, in denen Winzer und Händler ihre Ansichten zum Ausdruck bringen.
Ich freue mich über dieses Vorgehen und wünsche dringend, daß recht viele von dieser Gelegenheit, ihre Ansicht darzulegen, Gebrauch machen und die Artikel fleißig lesen.
Ein solcher Meinungsaustausch klärt die sich oft widersprechenden Meinungen, er gibt den Abgeordneten wertvolle Winke.
Aber auch der Königlichen Staatsregierung möchte ich diese sachlichen und beachtenswerten Artikel zur Berücksichtigung empfehlen.
Hoffentlich wird die „Landeszeitung ''fortfahren, recht vielen Weinintereffenten jeder Richtung ihre Spalten zu öffnen.
Sollten die verbündeten Regierungen dem Drängen der Parlamente folgend zu einer Änderung des Weingesetzes eine Vorlage machen, was ich für nicht unwahrscheinlich halte, so möchte ich an erster Stelle, wie bereits bemerkt, eine hauptamtliche Kontrolle empfehlen und zwar für das ganze Land, nicht nur für die Weinbaugebiete allein.
Daß übrigens das Institut der Wein (L) kontrolleure im Nebenamt vollständig versagt haben soll, wie es diese behaupten, besonders an der Mosel, das kann ich nicht zugeben.
Nach der amtlichen Feststellung vom Jahre 1904 waren damals im Regierungbezirk Trier 32 Weinkontrolleure angestellt, die von 7883 Betrieben 3836 kontrolliert haben.
Das ist doch schon immer eine ganz schöne Anzahl.
Ich gebe allerdings zu, daß die vier Weinkontrolleure, die zu derselben Zeit für Berlin und Umgegend tätig sein sollten, bei weitem nicht ausreichten.
Es sollten vor allen Dingen auch die ausländischen Weine bei der Einfuhr der Kontrolle unterworfen sein, was meines Wissens nicht der Fall ist.
Kommt wirklich eine strengere Wein- und Buchkontrolle, so möchte ich dringend wünschen und hoffen, daß sie nicht zu einer bureaukrattschen und schikanösen Belästigung der Winzer und Händler führt; daß hierfür Gefahr vorhanden ist, kann niemand in Abrede stellen.
Was die Zuckerung betrifft, so will ich zunächst betonen, daß ein rein puristischer Standpunkt für das Moselgebiet nicht eingenommen werden kann.
Die geringen Moselweine müssen, um sie für das große Publikum handelsfähig zu machen, gezuckert werden.
Bei einer räumlichen Beschränkung ist zuzugeben, daß ein Zusatz zur Verbesserung des Weines bis 25 Prozent wohl in den ungünstigsten Fällen genügt.
Die zeitliche Beschränkung der Zuckerung ist eine schwer zu lösende Frage.
Sie kann leicht zum Schaden für Winzer und Händler führen.
Ich stimme in diesem Punkte im ganzen den Ausführungen meines Fraktionsfreundes Ruegenberg bei der letzten Weindebatte zu.
Die Mißbräuche, welche bei einer zeitlich unbeschränkten Zuckerung befürchtet werden, fallen fort bei richtig durchgeführter Kontrolle.
Man muß doch im allgemeinen sagen, daß an der Mosel Winzer und Weinhändler ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben.
Der Moselwein hat sich Dienstag den 14.
Mai 1907. über die ganze Erde verbreitet, er ist überall beliebt.
Abgesehen von der natürlichen Lage ist es das Verdienst der Winzer und der Weinhändler, daran ändern auch die schärfsten Angriffe nichts!
Meine Herren, wir haben im Parlament die Pflicht, sowohl die Interessen der Winzer, als wie diejenigen des reellen Weinhändlerstandes zu vertreten, die beide auf einander angewiesen sind.
Der Winzer kann noch so schönen Wein bauen: wenn der Händler es nicht versteht, ihn unter die Konsumenten zu bringen, dann nutzt alles nichts, dann bleibt der schönste Tropfen unbekannt und bringt kein Geld.
Ich darf an dieser Stelle erinnern an die schöne Weinprobe, die wir im preußischen Abgeordnetenhause gehabt haben, zweifellos eine der animiertesten Sitzungen, die dort je stattfanden; ich möchte ferner die Herren hinweisen auf die jährlichen Weinversteigerungen in Trier, wo fo recht zum Ausdruck kommt, welch großer Beliebtheit sich der Moselwein erfreut, und die ihresgleichen kaum noch irgendwo haben.
Ich denke dann an den Marktbrunnen inBernkastel, dem zur Zeit besondererFestlichkeiten nicht Wasser, sondern ein schöner Wein entströmt, den jeder nach Belieben kosten kann.
Alles das sind Beweise dafür, wie der Moselwein überall geschätzt und geachtet ist, und wieWinzer undHändler ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben.
Mögen sie es als eine Ehrensache betrachten, selbst dafür zu sorgen, daß unlautere Elemente ihren Kreisen fernbleiben und immer und überall wie bisher an der Mosel Redlichkeit und Zuverlässigkeit hochgehalten wird.
Für den Fall, daß die Regierung dazu kommt, eine Änderung des Weingesetzes eintreten zu lassen, möchte ich dringend darum bitten, daß Sachverständige in die Weinbaugebiete, vor allen auch an die Mosel geschickt werden, um dort die Verhältnisse an Ort und Stelle eingehend und während längerer Zeit zu studieren, und danach ihre Ansichten und Erfahrungen bei den Beratungen zum Ausdruck bringen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Kap.
12 Tit.
1 bis 7 ist angenommen.
Kap.
12 a Tit.
1 bis 7, Kap.
13 Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
Kap.
13a, Reichsversicherungsamt, Tit.
1 bis 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
(Große Unruhe.
Glocke.)
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich kaun warten, bis Sie mit Ihrer Unterhaltung fertig sind.
Seit einer Reihe von Jahren habe ich beim Reichsversicherungsamt verschiedene Wünsche vorgebracht bezüglich der Kapitalanlagen der Versicherungsanstalten.
Ich würde Heuer in der dritten Lesung das Wort nicht ergriffen haben, wenn das Reichsversicherungsamt uns bis zur zweiten Lesung feine neueste Statistik bereits vorgelegt hätte.
Das ist nicht geschehen.
Die Statistik ist erst in den letzten Wochen erschienen, und so kann ich zu meinem Bedauern erst in der dritten Lesung in aller Kürze auf die geäußerten Wünsche eingehen.
Ich begrüße es, daß die Kapitalien der Landesversicherungsanstalten immer mehr zur Unterstützung von Zwecken der Wohlfahrtspflege verwendet werden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Gesuche der Landesversicherungsanstalten, welche für die Gewährung von Darlehen zum Bau von Arbciterwohnungen die zweite Hypothek übernehmen wollen, in der wohlwollendsten Weise geprüft werden, wie es auch schon geschieht.
Der Direktor der Berliner Versicherungsanstalt, Herr Freund, hat einen sehr weiten Blick darin gezeigt, daß er die zweite Hypothek für Wohlfahrtszwecke seitens ferner Versicherungsanstalt immer garantiert resp.
übernimmt.
Eine ganze Masfe von Instituten der Wohlfahrtspflege, Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
1663 (Erzberger.)
(ä) Arbeiterhäuser, Krankenhäuser, Erholungsheime, könnten nicht gebaut werden, wenn nicht die Landesversicherungsanstalt hier die zweite Hypothek garantieren würde.
Die erste Hypothek wird immer leicht und rasch aufgebracht; schlimmer ist es bekanntlich mit der zweiten Hypothek.
Ich möchte deshalb wünschen, daß zur Förderung dieser Bestrebungen künftighin in der Statistik des Reichsversicherungsamts jene Kapitalien besonders aufgeführt würden, welche als zweite Hypothek die Förderung solcher Wohlfahrtszwecke im Auge haben.
Ein zweiter Punkt, den ich auf diesem Gebiete schon im vorigen Jahre angeregt und besprochen habe, geht dahin, daß die Anlage der Kapitalien auch ausgeschieden wird nach dem Charakter, welcher Kirchengemeinde, Stiftung usw.
sie zur Verfügung gestellt werden.
Das ist in der neuesten Statistik in dankenswerter Weise geschehen.
Ich erkenne auch einen Fortschritt in der Richtung an, daß jetzt nicht mehr wie früher die katholischen Anstalten der Krankenpflege aus den Heilanstalten vollkommen ausgeschlossen sind, was im vorigen Jahre noch der Fall war.
Infolge meiner Darlegungen kann ich Heuer konstatieren, daß in zwei Versicherungsanstalten nun auch katholische Orden zur Krankenpflege in diesen Heilanstalten zugelassen werden.
Ich stimme hier den früheren Äußerungen des Herrn Staatssekretärs vollkommen zu, daß das große Institut unserer Arbeiterversicherung in keiner Weise einseitig konfessionellen Zwecken zugänglich gemacht werden soll, sondern daß hier gleiches Licht und gleiche Luft für alle Konfessionen herrschen soll.
Der Herr Staatssekretär war auch so freundlich, im vorigen Jahre zuzusagen, daß in der Fürsorge für die Seelsorge in diesen Erholungsstätten, Arbeiterheimen usw.
mehr geleistet werden soll.
Ich erkenne an, daß in der Zwischenzeit manches auf diesem Gebiete geschehen ist und vieles von den früheren Klagen, die ich am 25.
Mai v. I. Oy vorbringen mußte, ich Heuer nicht mehr vorbringen muß.
Anders ist es aber mit einem dritten Punkt, den ich am 25.
Mai berührt habe, nämlich der Bitte, uns in der Statistik des Reichsversicherungsamts auch Einzelheiten mitzuteilen über die Verwendung der Summen, die im Interesse des Heilverfahrens für die Versicherten ausgegeben werden.
In der Statistik des Jahres 1905 sind als für evangelische Anstalten 349 450 Mark ausgegeben verzeichnet, für katholische Anstalten 474 415 Mark, und nun kommt die Rubrik: „Anstalten ohne konfessionelles Gepräge ''mit 9, 6 Millionen Mark.
Ich habe schon im vorigen Jahre den Herrn Staatssekretär ersucht, er möge dahin wirken, diese letzte große Summe von nahezu 10 Millionen künftig mehr spezialisiert uns in der Statistik des Reichsversicherungsamts wiederzugeben.
Der Herr Staatssekretär hat in derselben Sitzung mir erwidert, daß er diesen meinen Wünschen Rechnung tragen würde.
Um so mehr bin ich nun überrascht, daß in der von mir schon erwähnten neuen Statistik für 1906, die vor wenigen Wochen erschienen ist, gerade diese Rubrik v, die seit einer Reihe von Jahren in den amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamts erschienen ist, auf einmal verschwunden ist.
Nach der Zusage des Herrn Staatssekretärs mußte ich natürlich doppelt überrascht sein, daß sie Heuer nicht mehr kommt.
Ich will mich nicht zum Sprachrohr der Vermutungen machen, die infolge des Verschwindens dieses Teils der Statistik in weitesten Kreisen aufgetaucht sind; ich gebe mich vielmehr der Hoffnung hin, daß der Herr Staatssekretär Veranlassung nehmen wird, die am 25.
Mai 1906 gemachte Zusage voll durchzuführen.
Ich will auch nicht untersuchen, welche geheimen Mächte hier tätig waren, um diesen Wunsch, diese Zusage des Herrn Staatssekretärs nicht zur Durchführung gelangen zu lassen.
Ich begnüge mich damit, diesen Wunsch aufs neue vorzutragen.
Nun habe ich noch eine kurze Anregung zu geben, (v) die mein Freund Gtesberts nicht vorbringen kann, weil er verhindert ist, jetzt der Sitzung beizuwohnen.
Es handelt sich um eine Erleichterung des Geschäftsverkehrs der Kreisärzte in Sachen der Versicherungsanstalten.
Es ist den Kreisärzten jetzt nicht möglich, die Frankierung durch den sogenannten Portoablösungsvermerk zu machen, während sie diese Vereinfachung im Geschäftsbetrieb schon seit einer Reihe von Jahren in Fragen der Berufsgenossenschaften besitzen.
Der Vorstand der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz hat deshalb am 30.
Oktober 1906 eine entsprechende Eingabe an das Reichsversicherungsamt gemacht, worin gebeten wird, das Geeignete in die Wege zu letten, daß den Kreisärzten im Verkehr mit den Landesversicherungsanstalten die gleiche Vergünstigung hinsichtlich der Frankierung durch den Portoablösungsvermerk eingeräumt werde, wie sie bereits bezüglich der Berufsgenossenschaften besteht.
Das Reichsversicherungsamt hat sich dieses ganz begründeten Wunsches auch angenommen und ist mit dem preußischen Kultusministerium in Verbindung getreten.
1 Es ist nun ganz überraschend, aus welchen wenig stichhaltigen Gründen das preußische Kultusministerium es abgelehnt hat, diese für die Kreisärzte so wesentliche Geschäftsvereinfachung vorzunehmen.
Es hat hier erklärt: wenn die Berufsgenossenschaften diese Vergünstigung haben, so sind hierfür besondere „staatliche Interessen ''maßgebend, welche für die Invalidenversicherung nicht in Betracht kommen.
Nun halte ich nichts für verfehlter als diese Art der Begründung.
Wenn bei einer der beiden Arten von Versicherungsanstalten staatliche Interessen im Vordergrund stehen, dürften es doch gerade die Jnvalidenversicherungsanstalten sein; denn die Kosten der Berufsgenossenschaften müssen ja die Arbeitgeber aufbringen, während bei den Jnvalidenversicherungsanstalten für jede Rente ein Reichszuschuß von jährlich 50 Mark, in unserm Etat insgesamt (i ) 50 Millionen Mark, gewährt wird.
Da kann ich die Begründung des preußischen Kultusministeriums nicht für durchschlagend ansehen.
Warum will man den Kreisärzten die Masse Expeditionen, die sie auf diesem Gebiete haben, bei Abgabe von Gutachten, Obergutachten, dienstlichen Revisionen, nicht den ganzen Geschäftsbetrieb erleichtern, indem sie den Portoablösungsvermerk draufsetzen dürfen
Andernfalls müssen sie erst frankieren, dann eine Aufstellung machen über das, was sie an Porto ausgegeben haben.
Das vermehrt das Schreibwerk, und an Arbeit wird nichts gespart; im Gegenteil, es entstehen Mehrausgaben.
Darum möchte ich den Herrn Staatssekretär ersuchen, da das Hindernis im preußischen Kultusministerium zu liegen scheint, sich mit diesem in Verbindung zu setzen, um die gleiche Vergünstigung, die für die Berufsgenossenschaften bereits besteht, jetzt auch für die Landesversicherungsanstalten herauszuschlagen.
Ich bin sehr gern bereit, dem Herrn Staatssekretär den Schriftwechsel der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz zu übergeben, damit er sich näher orientieren kann, und ich wäre dankbar, wenn der Herr Staatssekretär mir die Zusage vom vorigen Jahre erneuern würde, daß die Statistik des Reichsversicherungsamts vom Reichsamt des Innern künftighin in dem von mir erörterten Sinne publiziert werden wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präfident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, zunächst kann ich dem Herrn Vorrednerbemerken, daß es mein fortgesetztes Bestreben ist, zweite 228 »1664 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(l) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
O) Hypotheken flüssig zu machen aus öffentlichen Fonds, »m das gemeinnützige Bauwesen zu unterstützen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wenn sich der Herr Vorredner die Statistik ansieht, wird er sehen, welch große Summen die Landesversicherungsanstalten für diesen Zweck bereits verausgabt haben.
Es sind auch schon ganz großartige Anlagen ausgeführt worden mit Hilfe der Mittel der Landesversicherungsanstalten und des Reichs.
Ich erinnere nur beispielsweise an die Anlagen in Wilhelmshaven zum Besten der Marinebeamten und Arbeiter.
Was die von dem Herrn Vorredner verlangte Statistik anlangt, darüber, welche Summen den einzelnen Anstalten, getrennt nach konfessionellen Gesichtspunkten, an Pflegekosten zugeflossen sind, so habe ich, weil ich es zugesichert hatte, auch den Versuch gemacht, eine solche Trennung nach konfessionellen Gesichtspunkten vorzunehmen.
Dieser Versuch ist aber mißlungen, weil erstens das Pflegepersonal nicht immer maßgebend ist für den konfessionellen Charakter der Anstalt, und ferner, weil es eine große Anzahl von Anstalten gibt, die gar nicht konfessionell sein wollen.
Streng konfessionell sind eigentlich nur die Ordenskrankenhäuser und die Diakonissenkrankenhäuser.
Ich erinnere aber an die großen städtischen Anstalten, die Kreiskommunalkrankenhäuser, die nicht konfessionell sind.
Wie soll man diese in die Rubrik einreihen, auch wenn sie Pflegepersonal nur einer Konfession beschäftigen
Ich kann dem Herrn Vorredner versichern: wir haben also zwar versucht, diese Statistik aufzustellen, haben aber bis jetzt noch keinen durchschlagenden Grundsatz gefunden, nach dem den Wünschen des Herrn Vorredners Genüge geschehen kann.
Der Wunsch wird von neuem geprüft werden, hat sich aber trotz ernsten Bemühens bisher nicht als ausführbar erwiesen.
.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr (W Abgeordnete Hoch.
Hoch »Abgeordneter: Meine Herren, mit Bezug auf die Ausführungen des Herrn Vorredners aus dem Hause möchte ich darauf hinweisen, daß Gelder der Landesversicherungsanstalten zu Arbeiterhäusern verwendet werden, aber nicht für Arbeitergenossenschaften allein, sondern auch an einzelne Unternehmer.
So sehr wir es nun billigen, daß solche Gelder den Arbeitergenossenschaften zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt werden, so sehr wenden wir uns dagegen, daß solche einzelnen Unternehmern zugewendet werden; denn dadurch, daß mit diesen Geldern von den Unternehmern Arbeiterhäuser gebaut werden, wird die Abhängigkeit der Arbeiter verschlimmert, wie wir das hier schon verschiedentlich nachgewiesen haben.
Und das kann doch nicht der Zweck dieser Gelder sein.
Außerdem möchte ich bei dieser Gelegenheit hinweisen auf das Vorgehen des Vorsitzenden der Versicherungsanstalt Berlin gegenüber dem hiesigen Gewerkschaftshause.
Wie die Herren wohl wissen, hat die Landesversicherungsanstalt für den Bau des hiesigen Gewerkschaftshauses 800 000 Mark an erster Stelle hergegeben.
Es ist dabei eine Reihe von Bedingungen festgelegt worden, die die Verwaltung des Gewerkschaftshauses auch loyal eingehalten hat.
Trotzdem hat es dem Herrn Direktor dieser Versicherungsanstalt beliebt, weil die Gewerkschaften sich nicht so entwickeln, wie er es für zweckmäßig hält, diese Hypothek der städtischen Sparkasse zu überweisen und, da die Sparkasse höhere Zinsen verlangt, die Differenz der Zinsen aus der Kasse der Landesversicherungsanstalt zu decken.
Das halte ich für ein Vorgehen, das die Landesversicherungsanstalt schädigt und deshalb nicht angebracht ist.
Ich habe mich aber zum Wort gemeldet, nm angesichts der ausgedehnten Kanalbauten, die in nächster Zeit durchgeführt werden, an den Herrn Staatssekretär des Reichs- (0) amts des Innern die Bitte zu richten, dahin zu wirken, daß das Neichsversicherungsamt mehr als bisher für eine wirksame Unfallverhütung bei der Tiefbauberufsgenossenschaft sorge.
Beim Tiefbau passieren sehr viel Unfälle.
Die Unfallziffern der Tiefbauberufsgenossenschaft sind durchweg relativ ganz erheblicki höher als die Unfallziffern in den Baugewerksberufsgenossenschasten, und zwar ereignen sich die meisten Unfälle bei Transporten aller Art.
Nun haben die Gewerbeinspektorenberichte für das Jahr 1905 auf das klarste bewiesen, daß bei diesen Unfällen in erster Linie das Arbeitermaterial in Betracht kommt, daß es vor allen Dingen darauf ankommt, tüchtige eingearbeitete Arbeiter bei den Transporten zu verwenden.
Deshalb müssen wir dringend wünschen, daß hier nur wirklich geeignete Arbeiter Verwendung finden.
In bezug auf diesen Umstand ist nun der Erlaß wichtig, der vor wenigen Wochen vom Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Preußen veröffentlicht worden ist und der die Grundsätze enthält für das Verfahren bei der Annahme von Arbeitern und die Arbeiterfürsorgeeinrichtungen bei der Herstellung und dem Ausbau von Wasserstraßen gemäß dem Gesetz vom 1.
April 1905.
Unter diesen Grundsätzen steht unter Ziffer 2: „Erleichterung des Zuzugs geeigneter Arbeitskräfte ''.
Da heißt es: Die Baubehörden haben streng darauf zu achten, daß Arbeiter aus anderen Betrieben diesen tunlichst nicht entzogen werden.
Es ist deshalb auch dafür Sorge zu tragen, daß die Unternehmer nicht in Fällen von Arbettermangel durch Aufrufe landwirtschaftliche oder sonstige Arbeiter zu ihren Bauten heranlocken.
Dagegen ist der Zuzug bei ausländischen Arbeitern nach Möglichkeit zu erleichtern.
Ein geeignetes Vermittlungsorgan hierfür, auf das die Unternehmer aufmerksam zu machen sind, bildet die deutsche Feldarbeiter- (v) Zentralstelle in Berlin, die namentlich gute Verbindungen nach Italien hat.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, „geeignete ''Arbeiter, d. h. geeignete Arbeiter nach dem Herzen derjenigen Herren, die jetzt eben lachten und sich über diese schönen Grundsätze freuten, sind solche, die recht billig und willig sind und sich allen Anforderungen der Unternehmer fügen, Arbeiter, die für die gefährlichen Arbeiten nicht geschult sind.
Gegen dieses Verfahren müssen wir uns entschieden wenden.
Denn wenn wir auf die große Zahl der Unfälle hinweisen, so wird uns nur zu oft entgegengehalten: ja, das sind Unfälle, die durch die Fahrlässigkeit der Arbeiter herbeigeführt werden.
Selbstverständlich, wenn man ungeeignete Arbeiter verwendet, ist es unvermeidlich, daß derartige Unfälle passieren.
Noch aus einem anderen Umstand habe ich mich zum Worte gemeldet.
Von Preußen aus wird planmäßig durch die Gewerbeaufsichtsberichte über das Jahr 1906 in der Öffentlichkeit der Eindruck hervorgerufen, als wenn der allergrößte Teil der Unfälle durch die eigne Fahrlässigkeit der Arbeiter herbeigeführt werde.
Das preußische Ministerium hat die Gewerbeaufsichtsbeamten veranlaßt, die Frage zu beantworten, ob und in welcher Weise die Arbeiter selbst an der Unfallverhütung mitwirken.
Nun haben die Gewerbeaufsichtsbeamten fast durchweg sich begnügt, zu erklären, die Arbeiter wirken so gut wie gar nicht an der Unfallverhütung mit, es gäbe eine große Anzahl von Arbeitern, die die Unfallverhütungsvorschriften nicht beachten, die solche Vorrichtungen, die nicht ganz genau ihrer Bequemlichkeit entsprechen, nicht verbessern, sondern einfach beseitigen.
Meine Herren, diese Art der Fragestellung und Beantwortung wirkt um so eigentümlicher, als grade in diesem Jahre ich will die einzelnen Fälle 1665 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(Hoch.)
() in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses Ihnen nicht vorführen, dazu wird im nächsten Jahre Gelegenheit geboten werden, ich sage, weil grade in den Berichten über dieses Jahr mit einer auffälligen Sorgfalt alles vermieden ist, was auf Unterlassungssünden der Unternehmer hinweist.
Diejenigen Fälle, in denen angeführt wird: hier fehlten Schutzvorrichtungen, und deshalb sind die Unfälle eingetreten, diese Fälle sind verschwindend selten.
In den meisten der Gewerbeaufsichtsberichte findet sich kein einziges Wort darüber.
Nun, meine Herren, kann man aber nicht die Schuld für das bedauerliche Verhalten eines ganzen Teils der Arbeiter einzig und allein auf die Arbeiter wälzen.
Wenn man ungeeignete Arbeiter bei gefährlichen Arbeiten verwendet, wenn man die Arbeiter durch Antreiber, durch Akkordarbeit usw.
zwingt, schnell und hastig zu arbeiten, wenn man zwar die Unfallverhütungsvorschriften in den Betrieben bekannt gibt, aber, sobald ein Arbeiter sich nach den Unfallverhütungsvorschriften richtet und dadurch Zeit verliert, ihn anranzt, ihn zurücksetzt, wenn alle derartige Fälle passieren, ist es doch durchaus begreiflich, daß die Arbeiter gar nicht mehr in der Lage sind, diejenige Aufmerksamkeit den Unfallverhütungsvorschriften zuzuwenden, die in ihrem eigenen Interesse notwendig ist.
Die Beachtung der Unfallverhütungsvorschriften ist keine isolierte Erscheinung, sondern sie hängt mit der ganzen sozialen Stellung der Arbeiter zusammen.
Erst dann sind die Arbeiter in der Lage, den Unfallverhütungsvorschriften gerecht zu werden, wenn sie eine gewisse Machtstellung den Unternehmern gegenüber haben.
Solange das nicht der Fall ist, müssen auch die Unternehmer für die ungenügende Mitwirkung der Arbeiter bei der Unfallverhütung verantwortlich gemacht werden.
Deshalb möchten wir den Herrn Staatssekretär des Innern dringend ersuchen, im Reichsversicherungsamt nicht die Meinung aufkommen zu (iy lassen, als wenn nur die Fahrlässigkeit der Arbeiter an den Unfällen schuld sei, und bitten, daß mit aller Kraft danach gestrebt wird, die Beachtung der Unfallverhütungsvorschriften in den einzelnen Betrieben sorgfältig zu kontrollieren und bei den Tiefbauten auch darauf zu dringen, daß geeignete Arbeiter verwendet werden.
Meine Herren, bei der Tiefbauberufsgenossenschaft ist notwendig, daß ein starker Druck ausgeübt wird, weil von einer ernsthaften Kontrolle der Tiefbauten bis jetzt noch nicht die Rede sein kann.
Acht technische Aufsichtsbeamten haben die Berufsgenossenschaften angestellt, und alle diese Beamte sind zugleich auch als rechnerische Kontrollbeamte tätig.
Sie haben also einen Teil ihrer Arbeitskraft auch noch der Kontrolle der Lohnnachweise zu widmen.
Nun kommen aber auf jeden dieser Kontrollbeamten durchschnittlich mehr als 2000 Betriebe und über 30 000 Arbeiter.
Daß da eine gründliche Kontrolle nicht möglich ist, liegt auf der Hand.
In erster Linie müßte also eine größere Zahl von Kontrollbeamten angestellt werden.
Zweitens müßte dafür gesorgt werden, daß die Kontrollbeamten Fühlung mit den Arbeitern nehmen, und das kann nur durch die Gewerkschaften geschehen.
Es muß ein Zusammenarbeiten der staatlichen und aller anderen Kontrollbeamten mit der organisierten Arbeiterschaft angestrebt werden.
Schließlich müssen auch aus den Reihen der Arbeiter selbst Kontrollbeamte ernannt werden.
Dann erst werden wir bessere Zustände erhalteu.
Die Unfallziffer steigt von Jahr zu Jahr so sehr, daß es unmöglich so weiter gehen kann.
Deshalb bitte ich den Herrn Staatssekretär auf das dringendste, diese Sache im Auge zu behalten, besonders bei den großen Kanalbauten.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Seniler.
vr.
Semler, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr o) Abgeordnete Raab hat eben aus dem Unfall der deutschen Bark „Vidonia '', die zur Strandung gelangt ist, eine allgemeine Konsequenz gezogen.
Ich habe dieses Material infolge meiner früheren Ausführungen zur Stelle.
Ich möchte aus diesem Material kurz nachweisen, wie sehr der Herr Kollege vr.
Heckscher recht hat in der Beurteilung des einzelnen vorgetragenen Falls.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Raab darauf hingewiesen worden, daß die Boote der „Vidonia ''in schlechtem Zustande gewesen seien; eins sei so morsch gewesen, daß es bei dem Seegang auseinandergebrochen sei.
Hier ist der Spruch des Seeamts; ich lege ihn auf den Tisch des Hauses.
Ich will meinerseits daraus hervorheben, daß der Spruch besagt, es mache allerdings den Eindruck, als ob die Boote keineswegs in gutem Zustande gewesen seien, da bei dem einen der Richtbolzen vorn ausriß, und das andere bei dem Schleppen allerdings in hoher See auseinanderbarst, daß hierfür aber niemand ein Verschulden treffe, weil die Boote und Rettungsgürtel von den Sachverständigen der Seeberufsgenossenschaft für genügend erklärt worden seien.
Ferner, meine Herren, liegt mir vor der Bericht der Seeberufsgenossenschaft, der dem Reichsamt des Innern alsbald erstattet worden ist.
Aus demselben ergibt sich, daß das eine Boot, das Steuerbordboot, mit den Effekten der Mannschaft beladen, in den Davids des in der Brandung scharf arbeitenden Schiffes gehangen habe, und es wird hinzugefügt, daß noch lange kein Beweis dafür vorliege, daß etwa die mangelhafte Einschraubung des Bolzens eine Ursache des Herausrcißens gewesen sei; es wird darauf hingewiesen, daß das Arbeiten in der Brandung die Ursache gewesen ist.
Und nicht mehr beweisend, heißt es in dem Bericht weiter, ist der andere Punkt, das Auseinanderbrechen des zweiten Bootes bei dem Schleppen in schwerem Seegang.
Es wird gesagt: 1 (v) Daß unter solchen Umständen ein voll Wasser geschlagenes, noch dazu mit Volldampf geschlepptes Boot auseinanderbricht, ist ein Vorgang, den auch der Herr Reichskommissar in seinem Plaidoyer nicht als verwunderlich bezeichnet hat, und den wir die Seeberufsgenossenschaft als einen Beweis für einen morschen Zustand des Holzbootes nicht gelten lassen können.
So der Bericht der Seeberufsgenossenschaft an das Reichsamt des Innern.
Meine Herren, wie dem nun auch sein mag, es verlohnt sich doch, zu beachten, daß schon dieser an sich kleine, in den großen Seeverhältnissen untergeordnete Umstand, daß einmal ein Boot auseinanderschlägt, sofort Veranlassung zur Berichterstattung an das Reichsamt gibt, und es mag in diesem Zusammenhang auch hervorgehoben werden, gerade bei diesem Titel des Reichsversicherungsamts, daß sich dieses Amt durch ein eigens zu diesem Zweck in die verschiedenen Hafenstädte entsandtes Mitglied einen Einblick in die Art und Weise der Überwachungstätigkeit der Aufsichtsbeamten der Seeberufsgenossenschaft zu verschaffen gesucht hat, und daß es zu irgendwelchen Ausstellungen hinsichtlich der Aufstellung der Schtffsbesichtigung nicht die geringste Veranlassung gefunden hat.
Meine Herren, das zeigt, daß in der Tat auch auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen ebenso wie auf Grund der allgemeinen Verordnungen der Reedereien das Ausland alle Ursache hat, Vertrauen in unsere Schiffe und in unsere Schiffahrt zu setzen.
Aus kleinen Mängeln auf allgemeine Revisionsbedürftigkeit schließen: dieser Schluß kann uns ein Kapital kosten; denn das Ansehen unserer deutschen Schiffahrt ist ein Kapital für unser Volk, 4666 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(Dr. Seniler.)
() und ich kann in dieser Richtung nur dem beipflichten, was der Herr Kollege Heckscher vorhin gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Raab gesagt hat.
Vizepräsident Kaempf: Kap.
13a Tit.
1 bis 11, Reichsversicherungsamt, sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
I i ».
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Damm.
v. Damm, Abgeordneter: Von Sachverständigen ist wiederholt der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Physikalisch-technische Reichsanstalt Versuche anstelle über die Wärmeleitungsfähigkeit von Schamottesteinen und sonstigen Steinen, die als Ofenfutter und zu Retortenwandungen Verwendung finden.
Die Anstalt hat sehr verdienstvolle Versuche angestellt über die Wärmeleitungsfähigkeit der Metalle, über die Wärmeleitungsfähigkeit von Schamottesteinen und ähnlichen Steinen sind aber nur von privater Seite Versuche angestellt, die ja auch sehr verdienstvoll find, aber der unzureichenden Mittel wegen nur unvollständig blieben.
Es kommt jetzt darauf an, daß die Reichsanstalt die Versuche in größerem Umfange anstellt.
Diese Versuche würden außerordentlich wichtig sein sowohl für die Praxis wie für die Wissenschaft, besonders wenn sie von vornherein auf einer genügend breiten Unterlage angestellt werden.
Es kommt darauf an, daß nicht nur Reihen von Beobachtungen zusammengestellt werden, sondern daß auch die Gesetze erforscht werden, aus denen nachher auch andere Leute ohne weiteres die nötigen Folgerungen ziehen können.
Es sind dazu größere Mittel erforderlich, und ich richte an den Herrn Staatssekretär die Bitte, diese Mittel zur Verfügung zu stellen.
Ich werde mir erlauben, im nächsten Herbst wieder anzufragen, ob der Herr Staatssekretär dieser meiner Bitte näher getreten ist.
Vizepräsident Kaempf: Kap.
13b Tit.
1 bis 9 an (2) genommen.
Kap.
13o Tit.
1 bis 19, Kap.
I ck Tit 1 bis 9.
Einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 34.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Ausgabe, Kap.
2 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat am 2.
Mai 1907 auf die Wünsche, die von meinen Parteifreunden ausgesprochen worden sind, daß zu den Kanalarbeitern in erster Linie deutsche Arbeiter herangezogen werden, und nicht etwa nach preußischem Patriotismus die deutschen Arbeiter von der deutschen Arbeit ausgeschlossen werden, damit ausländische Arbeiter als Lohndrücker herangezogen werden können, geäußert: Man hat auch den Wunsch ausgesprochen, daß vor allen Dingen die heimische Industrie und die deutschen Arbeiter bei der Ausführung des Kanals berücksichtigt werden sollten.
Das halte ich für selbstverständlich, daß man sowohl, soweit es mit den finanziellen Ansätzen irgendwie vereinbar ist, in erster Linie das deutsche Material benutzt, und ebenso, daß man alle Bemühungen ernstlich anwendet, auch in erster Linie deutsche Arbeiter zu beschäftigen.
Es ift Lin großes nationales Werk, das wir jetzt ausführen, und, ich glaube, es ist ein berechtigter Anspruch, daran zunächst und vorzugsweise die deutsche Industrie und die deutsche Arbeitskraft zu beteiligen.
Diese Ausführungen des Herrn Staatssekretärs stehen in erfreulichem Gegensatz zu der Art und Weise, wie der größte deutsche Staat, Preußen, vorgeht.
Mein Freund Hoch hat darauf hingewiesen, daß ein Erlaß des preußischen Ministers vom 13.
März d. I., der im Abgeordnetenhaus« sehr beifällig besprochen worden ist, und dem man versucht hat durch eine Resolution noch mehr (sy Nachdruck zu geben, anempfiehlt, bei den preußischen Kanalbauten möglichst nur ausländische Arbeiter zu beschäftigen.
Es wäre erfreulich, wenn der Herr Staatssekretär in der Tat hier im Reich so stark wäre, um gegenüber Preußen einen Druck dahin zu üben, daß es im Gegensatz zu diesem Erlaß, die vom Standpunkt der berechtigten und vernünftigen Auffassung nationaler Fragen selbstverständliche Pflicht erfüllt, vorzugsweise deutsche Arbeiter zu beschäftigen.
In dem Erlaß, der im preußischen Abgeordnetenhause mit großem Beifall kritisiert worden ist, ist ausdrücklich erklärt, daß bei den preußischen Kanalbauten nach Möglichkeit ausländische Arbeiter herangezogen werden.
Es heißt wörtlich: „Dagegen ist der Zuzug geeigneter ausländischer Arbeiter nach Möglich, keit zu erleichtern ''.
Dann wird in dem Erlaß als Vermittlungsorgan die durch ihre schlechten Arbeitsverträge ländlichen Arbeitern gegenüber, aber auch Industriearbeitern gegenüber so unrühmlich bekannte Deutsche Feldarbeiterzentrale empfohlen, jenes Organ des Bundes der Landwirte oder der Landwirtschaftskammern, das Tausende von Mark an Vermittlungsprovisionen jährlich bezieht und Tausende und aber Tausende von ausländischen Arbeitern nach Deutschland gelockt hat und nicht daß die Zentralstelle davon weiß aber durch ihre Agenten gelockt hat, die die blühendsten Versprechungen abgeben, während nachher nichts gehalten wird, die Arbeiter betrogen und belogen sind, sodaß die italienische Regierung, die österreichische Regierung, die russische Regierung wiederholt ihre dortigen Einwohner gewarnt haben, sich nach Preußen verkaufen zu lassen, weil sie dort betrogen würden und nicht ihr Recht bekämen.
Wir müssen entschieden verlangen, daß die ausländischen Arbeiter dasselbe Recht haben wie die deutschen Arbeiter, insbesondere das volle Koalitionsrecht und das Veretnsrecht.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß wir genügend (i ) deutsche Arbeitskräfte haben; ich bin aber nicht gegen die Heranziehung ausländischer Arbeiter als solcher, sondern nur insofern und weil diese Ausländer zur Lohndrückerei gebraucht werden sollen.
Ich will auf diesen Mißbrauch, der mit ausländischen Arbeitskräften getrieben wird, im Augenblick nicht ausführlicher eingehen, sondern will nur darauf hinweisen, daß in der Presse oft genug berichtet wird, daß ausländische Arbeiter in dem Augenblick, wo sie ihr Recht verlangen, ausgewiesen werden als lästige Ausländer, weil die Arbeitgeber in intimsten Beziehungen zur Polizeiverwaltung stehen, ja häufig identisch mit derselben sind.
Man braucht nur die preußischen Amtsblätter, namentlich aus den östlichen Provinzen, sich anzusehen und man wird da Woche für Woche eine Art Steckbrief gegen Ausländer finden, die weggelaufen sind, weil sie ihren schmalen Lohn nicht erhalten haben oderschlecht behandelt sind.
Wir haben glücklicherweise bereits einige Gerichte, die solche rechtswidrige Benachteiligung ausländischer Arbeitskräfte als rechtswidrige anerkannt haben.
Aber nicht nur mit Rücksicht auf die angeführten Nachspiele, die mit der vorzugsweisen Beschäftigung ausländischer Arbeitskräfte verbunden sind, sondern in viel größerem Maße mit Rückficht auf eine Verminderung der Unfälle muß gefordert werden, daß nicht nur hier bet dem Kanalbau, der vom Reich ausgeführt wird, wesentlich deutsche Arbeiter beschäftigt werden, sondern daß das Reichsversicherungsamt dagegen auftritt, daß der preußische Minister ausländische Arbeiter heranzieht.
Es ist unter anderem durch die amtlichen Untersuchungen von 1887 und 1897 festgestellt, daß einer der Faktoren zur Vermehrung der Unfälle die Beschäftigung ungelernter ausländischer Elemente ist.
Es werden ja bei den jammervollen Löhnen nur solche Arbeiter herangelockt, die auf Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mat 1907.
1667 (Stadthagen.)
M der untersten Stufe stehen, und so ist es begreiflich, daß dann außerordentlich viele Unfälle geschehen.
Ich will nur die Zahlen aus den beiden letzten Jahren anführen, über die Mitteilungen aus der Berufsgenossenschaft vorliegen.
Im Jahre 1905 sind allein in der Tiefbauberufsgenossenschaft mit der Versicherungsanstalt iS 448 Unfälle angemeldet.
Davon mußten entschädigt werden als über 13 Wochen erwerbsunfähig 2639; dazu kommen 166 Todesfälle.
Im Jahre 1906 ist gar angeschwollen die Zahl der gemeldeten Unfälle auf 12 853.
Wir haben ein enormes Anschwellen der Unfallziffer auf diesem Gebiete.
Im Jahre 1901 waren 8794 Unfälle gemeldet; diese sind, wie ich schon eben sagte, 1906 auf bereits 12 853 Unfälle, also beinah ein Drittel mehr als 5 Jahre vorher.
'gestiegen.
Mit vollem Recht ist seitens der Arbeiter darauf hingewiesen, daß natürlich in erster Reihe auf den Mangel an Arbeiterkontrolleuren, aber ferner auch dieses, geradezu eine nationale Schmach darstellende Anwachsen der Unfallziffer, und nicht zuletzt in staatlichen Bauten, auch darauf zurückzuführen ist, daß Ausländer herangezogen werden, die minder vorgebildet sind, die Unfallverhütungsvorschriften nicht verstehen, die leider nicht einmal stets auf der Betriebsstätte in den verschiedenen Sprachen der Beschäftigten bekannt gemacht sind.
Die große Zahl der Unfälle hat ihre Ursache in der wirtschaftlichen Struktur der Tiefbauunternehmungen, ferner auch im Submissionswesen.
Und auch da möchte ich dringend bitten, daß der Herr Staatssekretär das Versprechen hält, das er in der ersten Lesung abgegeben hat, daß sozialpolitisch alles, was möglich ist, bei Ausführung dieses Kanals geschehen soll.
Dazu ist nötig, daß das Submissionswesen geändert, nur unter Berücksichtigung der von den Gewerkschaften, den Arbeiterorganisationen des Berufs gebilligten und anständigen Arbeitsbedingungen Arbeiten vergeben werden (W der Herr Staatssekretär kennt das Werk, das von seinem Amte aus über das Submissionswesen herausgegeben ist—; wenn das nicht geschieht, fürchte ich, wird hier wieder durch den Unfallfaktor des Submissionswesens die Zahl der Unfälle gesteigert werden, und es werden darunter die Arbeiter an Körper und Leben leiden.
Die maschinell-technischen Betriebs- und Arbeitsmittel bewirken, daß insbesondere eine nur vorübergehende beschäftigte, ungelernte Arbeiterschaft gerade in der Tiefbauberufsgenossenschaft eine größere Anzahl von Unfällen hervorrufen muß.
Hier aber wird durch einen preußischen Erlaß aus preußischem Patriotismus heraus, d. h. aus dem Patriotismus des preußischen Abgeordnetenhauses heraus verlangt, es sollen an Stelle Deutscher Ausländer beschäftigt werden.
Dieser Erlaß hat berechtigte Aufregung unter der Arbeiterschaft hervorgerufen.
Die Zentralkommission der Arbeiten für Bauarbeiterschutz hat sich besonders dagegen gewandt und versucht, ihrerseits alles in die Wege zu leiten, um es zu ermöglichen, daß möglichst wenige Unfälle, auch wenn ausländische Arbeiter herangezogen werden sollten, stattfinden.
Ich darf nach der Richtung auch wohl noch anführen, daß eine große Anzahl verständiger Tiefbauunternehmer, auch teilweise Beamte innerhalb der Tiefbauberufsgenossenschaft, genau auf demselben Standpunkt stehen wie die Arbeiter bezüglich der Notwendigkeit zwecks größerer Verhütung von Unfällen, zwecks Eindämmung der wahren Flut von Unfällen, die in der Tiebauberufsgenossenschaft sich ereignen.
Auch von diesen wird anerkannt, daß durch die Heranziehung ungelernter, ausländischer Elemente, in erster Reihe schlecht gelohnter, ausländischer Elemente die Notwendigkeit von Unfällen sich erhöhen muß.
Die auf vorzugsweise Heranziehung ausländischer Arbeitskräfte gerichtete „nationale ''Politik Preußens würde cs also bewirken, daß infolge dieser nationalen Politik im tiefsten Frieden eine rein »Armee von Arbeitern an Leben und (v) Gesundheit Schaden nehmen muß, lediglich des Profits wegen, weil möglichst billig gebaut werden, und insbesondere die Lebenshaltung der inländischen Arbeiter möglichst tief gehalten werden soll.
Ich erklärte bereits am Anfang, daß der Herr Staatssekretär ja eine diesem ungeheuerlichen preußischen Erlaß entgegenstehende Erklärung für die Reichsbauten abgegeben hat, deren erste Rate hier verlangt ist, und für die in den beiden ersten Lesungen bereits das Haus eingetreten ist einschließlich meiner Fraktion.
Aber ich möchte zum Schluß die Hoffnung aussprechen, daß der Herr Staatssekretär sich dem Einfluß nicht beugt, den Preußen gegenüber jeder vernünftigen sozialen Regung, gegenüber jeder vernünftigen, wahren Hetmatspolitik gerade auf diesem Gebiete auszuüben sucht!
(Unruhe und Widerspruch rechts.)
—Sie sagen: nein!
Gibt es denn etwas Antinationaleres, etwas Antipatriotischeres, als daß man erklärt: wir bauen nationale Kanäle, aber dabei müssen vorzugsweise Ausländer beschäftigt werden, damit die preußischen Arbeiter nicht zu viel Lohn bekommen!
(Zuruf rechts: Wer will denn das )
—Wer das will
Das wollen die Herren, die sich im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen haben, und dies will der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in seinem Erlaß vom 13.
März d. I.!
Da wird im ersten Absatz: „Verfahren zur Fernhaltung schlechter Elemente ''gesagt, daß Arbeitskolonisten usw.
unter gehöriger polizeilicher Kontrolle herangezogen werden sollen.
Welcher ich möchte beinahe sagen: welcher Schimpf den einfachen, redlichen Arbeitern gegenüber liegt schon in dem so überschriebenen Passus.
Doch auf diesen ist es jetzt einzugehen nicht möglich.
Dann heißt es aber weiter weil der Herr Abgeordnete Pauli durchaus wissen wollte, „wer denn das will
wörtlich: 1 (v) Die Baubehörden haben streng darauf zu achten, daß Arbeiter aus anderen Betrieben diesen tunlichst nicht entzogen werden.
Und weiter: Es ist deshalb auch dafür Sorge zu tragen, daß die Unternehmer nicht in Fällen von Arbeitermangel durch Aufrufe landwirtschaftliche und sonstige Arbeiter zu ihren Bauten heranlocken.
Nun kommt der entscheidende Punkt: Dagegen ist der Zuzug geeigneter ausländischer Arbeiter nach Möglichkeit zu erleichtern.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann wird auch hingewiesen auf Italien.
Die Herren von rechts rufen jetzt: „Sehr gut!
und geben damit zu, daß ihre früheren Zurufe unberechtigt waren!
Hier steht klar, daß zu diesen nationalen Bauten in erster Linie Ausländer herangezogen werden sollen!
Hier im Deutschen Reichstag aber haben wir durch den Mund des Herrn Staatssekretärs und auch durch den Mund selbst einigex konservativer Redner in den ersten Lesungen gehört, es möchten doch möglichst an erster Stelle deutsche Arbeiter herangezogen werden.
Wenn also hier in dem preußischen Erlaß das strikte Gegenteil steht (Zuruf rechts.)
—Herr Abgeordneter Pauli, was soll ich mich gegenüber diesen Zwischenrufen mit Ihnen unterhalten!
Sie sagen stets: „Es steht nicht darin!
Ich kann es Ihnen zehnmal vorlesen: Sie werden doch stets dabei bleiben, daß es nicht darin steht!
Meine Herren, durch diesen Erlaß ist Kar erwiesen, daß man wünscht, es sollen die schlechten Lohnverhältniffe der ländlichen Arbeiter bleiben; ja, um womöglich diese und die der industriellen Arbeiter dauernd noch mehr senken zu können, wünscht man ausländische Arbeiter zu beschäftigen!
1668 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(Stadthage«.)
(L) Ich spreche zum Schluß die Hoffnung aus, daß diese preußische Praxis, nach den ausführlichen, feierlichen Erklärungen, die der Herr Staatssekretär hier namens des Reichs entgegen dieser Art der Praxis abgegeben hat, bei dem Bau des Nordostseekanals nicht Platz greife, sondern daß da in erster Linie deutsche Arbeiter beschäftigt werden, deutsche Arbeitskraft zur Verwendung komme, und ein so antinationaler Erlaß, wie der von mir zitierte, für das Reich nicht zur Verwendung komme!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köhler.
Köhler, Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen will ich doch betonen, daß es einzig und allein ein bitteres Muß ist, wenn die Landwirtschaft verlangt, daß ausländische Arbeiter verwendet werden.
Wir Landwirte können heute keine Arbeiter mehr bekommen, zum großen Teil darum, weil uns die Eisenbahn-, Kanal-, Wasserbauarbeiten usw.
die Arbeiter wegnehmen.
Ich will hier vom kleinbäuerlichen Standpunkt aus erklären, daß es nicht allein die Junker sind, die allein dies Verlangen stellen, sondern daß auch die Bauern in ganz besonderem Maße es wünschen, daß ausländische Arbeiter herangezogen werden, um uns die Einheimischen zu sichern für landwirtschaftliche Arbeiten!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Tit.
1 ist nicht angefochten.
Ich rufe weiter auf Tit.
2.
Einnahme, ordentlicher Etat Kap.
8.
Tit.
1 bis 16, außerordentlicher Etat, Kap.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zur Verwaltung des Reichsheeres, Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1 bis 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann.
Abgeordneter: Ich richte an den Herrn Kriegsminister die Bitte, die militärkirchliche Dienstordnung vom 17.
Oktober 1902 einer Revision zu unterziehen.
Es handelt sich um folgenden Fall.
Die Generalkommandos, die obersten Kommandobehörden der einzelnen Armeekorps, beauftragen Zivilgeistliche mit der Seelsorge für die in einzelnen Gemeinden stationierten Bezirkskommandos; die Generalkommandos tragen zu dem Gehalt dieser Geistlichen nichts bei, sondern die Geistlichen sind verwiesen auf Stolgebühren, die für ihre einzelnen Amtshandlungen zu erheben sind.
Allein, die Geistlichen erhalten nun nicht die Stolgebühren, die seitens der Zivilbevölkerung gezahlt werden müssen, sondern die Sätze sind nach dieser militärkirchlichen Dienstordnung derartig herabgemindert, daß sie jedenfalls den heutigen Verhältnissen absolut nicht entsprechen.
In der mir zugegangenen Zuschrift wird das dahin ausgedrückt, daß die Geistlichen Beträge erhalten, die eher mit Trinkgeldern verglichen werden müssen als mit einer anständigen Honorierung für ihre amtliche Tätigkeit.
Nun ist allerdings vorgesehen, daß die Generalkommandos den Ausfall, den die Geistlichen an Stolgebühren erleiden, durch Zahlung ihrerseits ausgleichen können; aber dies gilt nur unter der Voraussetzung, daß bei dem Generalkommando die betreffenden Mittel vorhanden sind.
Auf Eingaben, die in dieser Richtung gemacht werden, erfolgt dann der Bescheid, daß solche Mittel nicht zur Verfügung stehen, sodaß der Ausfall an Stolgebühren eben nicht vom Generalkommando gedeckt wird.
Ich möchte daher anregen, daß diese militärkirchliche Dienstordnung vom 17.
Oktober 1902 bezüglich der Sätze der Vergütung an die Geistlichen einer Revision unterzogen wird.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr (v Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe eine kurze Aufklärung zu geben über einen Fall, den ich in der zweiten Lesung des Etats in der Sitzung vom 24.
April vorgetragen habe.
Ich habe damals dargetan, daß ein Landwehrmann Namens Posselt vom 100.
Leibgrenadierregiment zu vierzehn Tagen Mtttelarrest verurteilt worden ist, da er am Tage der Kontrollversammlung einer Gewerkschaftsversammlung beigewohnt hat.
Der Herr sächsische Bundesratsbevollmächtigte hat nun hier mitgetheilt, daß die Bezirkskommandos gefragt worden wären und geantwortet hätten, daß erstens überhaupt ein Mann des Namens Posselt vom Beurlaubtenstande bei ihnen nicht kontrolliert werde, und zweitens, daß in der letzten Zeit überhaupt bei ihnen kein Mann des Beurlaubtenstandes verurteilt worden sei.
Diese Darstellung beruht auf einer mangelhaften Information, zu der ich bis zu einem gewissen Grade selbst den Grund gegeben habe, weil ich von dem Bczirkskommando Dresden gesprochen habe.
Ich bin jetzt in der Lage, den Namen des Mannes genau anzugeben: es handelt sich um den Bergarbeiter Gustav Rudolf Posselt, geboren den 13.
Juni 1875 in Dittersdorf bei Zittau.
Die Koutrollversammlung, um die es sich hier handelt, fand statt am 5.
April 1906 in Reichenau; der betreffende Offizier war ein Hauptmann mit dem nicht ganz ungewöhnlichen Namen Müller.
(Große Heiterkeit.)
Die Sache kam im Juli vor dem Kriegsgericht der 3.
Division in Dresden zur Aburteilung, und der genannte Landwehrmann wurde wegen Ungehorsams, weil er der betreffenden Gewerkschaftsversammlung beiwohnte, zu 14 Tagen Mittelarrest verurteilt, also genau so, wie ich es hier dargestellt habe.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte den Herrn Bundesratsbevollmüchtigteu, der jetzt, soviel ich weiß, auch durch die sächsische Presse aufmerksam gemacht worden ist, daß er damals einem Irrtum unterworfen war, fragen, wie es mit dieser Verurteilung steht, ob er der Überzeugung ist, daß ein Bezirkskommandeur das Recht hat, einem Landwehrmann zu verbieten, an einem Kontrollversammlungstage einer gewissen Versammlung beizuwohnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Oberst und Flügeladjutant Freiherr v. Salza und Lichten« ».
Freiherr v. Salza« nd Lichten««.
Oberst und Flügeladjutant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) auf seine heutigen Bemerkungen zunächst entgegnen, daß es vollkommen zutreffend ist, was er bezüglich des Landwehrmanns Posselt gesagt hat.
Damals hatte er allerdings gesagt, daß der Manu in Kontrolle wäre beim Bezirkskommando Dresden.
Ich war damals über den Vorfall nicht orientiert und konnte daher nur bei dem Bezirkskommando Dresden anfragen.
Von diesem ist nun gemeldet worden, daß, wie ich zwei Tage darauf hier ausgeführt habe, ein Mann namens Posselt dort nicht in Kontrolle steht, und wegen eines derartigen Vergehens in letzter Zeit eine Bestrafung beim Bezirkskommando Dresden überhaupt nicht stattgefunden hat.
Es hat sich nun nachträglich herausgestellt, wie Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen) auch gesagt hat, daß der Landwehrmann Posselt bei dem Bezirkskommando Zittau in Kontrolle gewesen ist, und es ist Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
1669 (Freiherr v. Salza und Lichtenau.)
M zutreffend, daß der Landwehrmann Poffelt mit 14 Tagen Mtttelarrest bestraft worden ist, weil er am Tage der Kontrollversammlung einer Gewerkschaftsversammlung beigewohnt und dort den Vorsitz geführt hat.
Der Vorgang ist folgender gewesen.
Gelegentlich der Kontrollversammlungen ist den Landwehrleuten mitgeteilt worden, daß sie ohne Erlaubnis am Tage der Kontrollversammlung irgend einer anderen Versammlung, welcher Partei es auch sei, nicht beiwohnen dürfen.
Ferner ist ihnen bekannt gegeben worden, daß sie am Tage der Kontrollversammlung sozialdemokratische Gesinnungen nicht betätigen dürften.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Landwehrmann Poffelt hat diesem Befehle zuwidergehandelt und har außerdem bei der Gewerkschaftsversammlung sich nicht damit begnügt, derselben beizuwohnen und den Vorsitz zu führen, sondern auch noch zu einer sehr lebhaften Beteiligung an der am darauffolgenden Tage stattfindenden Maifeier aufgefordert.
Der Vorfall ist durch den betreffenden Gendarm zur Anzeige gebracht worden und schließlich vom Bezirkskommando dem Gericht der 32.
Division übergeben worden.
Dieses hat darauf den Landwehrmann Poffelt zu 14 Tagen Mittelarest verurteilt, richt aber der Bezirkskommandeur.
Ich möchte noch hinzufügen, daß der Landwehrmann Poffelt Berufung gegen das Urteil nicht eingelegt (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wäre auch nutzlos gewesen!)
sondern sich bei dem Urteil beruhigt hat.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) i-.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, die Sache ist doch von der größten prinzipiellen Bedeutung.
(Sehr richtig!
links.)
(iy Die Frage ist, ob ein Kontrolloffizier berechtigt ist, ein derartiges Verbot zu erlassen.
Ich möchte doch den Herren von der Militärverwaltung zu bedenken geben, zu welchen politischen Konsequenzen ein derartiges Verbot führen muß.
Ebenso gut kann der Bezirkskommandeur z.
B. verbieten, daß ein Kontrollpflichtiger am Tage der Kontrollversammlung noch das Abonnement auf irgend eine Zeitung, die dem betreffenden Bezirkskommandeur nicht paßt, aufrecht erhält.
Ich behaupte wiederholt, daß nach solchen Entscheidungen jeder, der z.
B. den „Vorwärts ''an dem betreffenden Tage noch hält, unter allen Umständen strafbar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das richtig sein sollte, muß jeder Landwehrmann aus dem Verein, der dem betreffenden Bezirkskommandeur nicht gefällt, schließlich für diesen Tag austreten.
Ja, zu welcher Heuchelei bringen Sie da schließlich die Leute!
(Sehr gut!
links.)
Glauben Sie wirklich, daß Sie auf diese Art der sozialdemokratischen Agitation begegnen können
Nein, ich glaube, daß das gerade eine „Politik der kleinen Nadelstiche ''ist, mit der man die Sozialdemokratie großzieht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir müssen uns gerade vom Standpunkt einer energischen und zielbewußten Bekämpfung der Sozialdemokratie gegen eine derartige Nadelstichpolitik wenden.
Ich glaube auch, daß die Herren der Militärverwaltung fühlen müssen, daß eine derartige Wichtigtuerei eines einzelnen Unterbeamten es handelt sich doch offenbar hier nur um eine Denunziation eines Gendarms —, daß das Aufbauschen einer an sich lappaliösen Sache so viel böses Blut macht, die auch keine noch so gut gemeinte Verfügung auf anderem Gebiete aus der Welt schaffen kann.
Wie ich schon vor kurzem ausgeführt habe, sollte man bezüglich der Verfügungen für Kontrollversammlnngen etwas liberaler verRcichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. fahren und etwas mehr Rücksicht auch auf große politische (v) Gesichtspunkte nehmen.
Damit werden Sie die Sozialdemokratie nicht mit Erfolg bekämpfen, sondern damit werden Sie lediglich Wasser auf die Mühlen der Sozialdemokratie bringen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Kap.
14 Tit.
1 bis 12 sind nicht angefochten; bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
15 Tit.
1 bis 5, Kap.
16 Tit.
111bis19, 1— Kap.
17 Tit.
1 bis15, 1 —Kap.
118 Tit.
111bis15, 1— Kap.
19 Tit.
1 und12, 1 —Kap.
120 Tit.
111bis13, 1- Kap.
21 Tit.
1 bis13, 1 -Kap.
122 Tit.
111bis124, 1— Kap.
23 Tit.
1 bis13, 1 —Kap.
124 Tit.
111bis123, 1— Kap.
25 Tit.
1 bis17, 1 -Kap.
126 Tit.
111bis111, 1— Kap.
27 Tit.
1 bis122, 1 -Kap.
128 Tit.
11bis16, 1 —Kap.
1291Tit.
111bis118, 1 —Kap.
130 Tit.
11bis16, 1 -Kap.
1311Tit.
111und 2, 1 -Kap.
132 Tit.
11bis16, 1 —Kap.
1331Tit.
111bis13, 1 —Kap.
134 Tit.
11und12, 1 —Kap.
1351Tit.
111bis160, 1 —Kap.
136 Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Kap.
37.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung; haben Sie keine Angst!
Wir haben die Teurungszulagen für die Beamten und die diätarisch beschäftigten Beamten, soweit sie Beamtenqualität haben, bewilligt.
Die Beamten der Institute, die vertraglich angestellt sind, sind in großer Sorge, ob sie auch Teurungszulagen bekommen oder nicht.
Sie können damit nicht bedacht werden, weil die Zulagen nur für angestellte Beamte bestimmt sind.
Diese vertraglich angestellten Beamten haben eine Teurungszulage ebenso nötig wie die angestellten Beamten mit Pensionsberechtigung (sehr richtig!
rechts), 1 (D) ich glaube sogar, noch nötiger als die fest angestellten.
(Sehr richtig!)
Nach den Erkundigungen, die ich eingezogen habe, bekommen diese Beamten voraussichtlich nichts.
(Oh!
oh!
rechts.)
Daher möchte ich das Kriegsministerium nochmals bitten, doch auch diese Beamten bei den Instituten mit Teurungszulagen und später, wenn die allgemeine Aufbesserung kommt, vielleicht auch weiter mit den Aufbesserungen zu bedenken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach der Resolution Gröber, die wir im vorigen Jahre hier gefaßt haben, sollen die Einkommensverhältnisse der Arbeiter und Angestellten in den Reichsbetrieben sich nach den örtlichen Verhältnissen regeln.
Ich nehme an, wenn man Beamten gleichartiger Kategorien Gehaltsaufbesserungen.
zukommen läßt, daß auch dann die örtlichen Verhältnisse sich dadurch verschieben, und daß schon im Sinne dieser Resolution dann auch diesen Beamten die Teurungszulagen gewährt werden müssen.
Ich hoffe, daß das Kriegsministerium danach verfährt und diesen Beamten die ihnen zustehenden Teurungszulagen gewährt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor imKriegsministerium, Königlich preußische Generalleutnant Sixt v. Armin hat das Wort.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen.
Meine Herren, in Beantwortung der Anfrage des Herrn Abgeordeten Pauli (Potsdam) kann ich lediglich auf die Resolution dieses hohen Hauses verweisen, die er selber 229 1670 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907 (Sixt v. Armin ») M angezogen hat.
Nach dieser Resolution bekommen die Teurungszulagen diejenigen Angestellten, welche Beamtenqualität haben.
Das vertragsmäßig angestellte Personal hat diese Qualität nicht, und die Herresverwaltung ist also gar nicht in der Lage, einseitig vorgehend über die Resolution hinaus die Teurungszulage auch dieser Kategorie unseres Personals zu gewähren.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat aber auch selber angeführt, daß im übrigen alle bei unseren technischen Instituten angestellten Leute denjenigen Lohn bekommen, der durch jährliche Erhebungen nach den ortsüblichen Verhältnissen und Lebensbedingungen der betreffenden Stadt festgestellt wird.
Wenn Herr Pauli also sagt: ich erwarte, daß, wenn diese Verhältnisse sich gesteigert haben, auch der Lohn des betreffenden Personals sich steigert, so hat er recht, und wenn er sagt: nach den Erkundigungen, die ich eingezogen habe, werden diese Leute nichts bekommen, so hat er unrecht.
(Heiterkeit.)
So liegen die Verhältnisse, und so entsprechen sie den gegebenen Bedingungen, so entsprechen sie der Resolution, die dieses hohe Haus gefaßt hat.
Vizepräsident Kaemps: Kap.
3
Tit.
1 bis 16 sind angenommen.
Kap.
38 Tit.
1 bis 6, Kap.
39 Tit.
1 bis 20, -Kap.
40, Kap.
41 Tit.
1 bis 6, Kap.
42, Kap.
43 Tit.
1 bis 8, Kap.
44; einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
1 bis 19, Tit.
21 bis 228; —außerordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
1 bis 8; Einnahme: ordentlicher Etat, Kap.
9 Tit.
1 bis 5, Kap.
9 »Tit.
1 bis 5, außerordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Reichsmilitärgericht, fortdauernde Ausgaben, Kap.
44a Tit.
1 bis 14; einmalige Ausgaben,,, Kap.
a Tit.
1; Einnahme Kap.
95 Tit.
1.
Bewilligt.
Verwaltung der Kaiserliche »Marine, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
45 Tit.
1 bis 14, Kap.
46 Tit.
1 bis 5, Kap.
47 Tit.
1 bis 5, Kap.
1481Tit.
111bis15, 1 —Kap.
1491Tit.
1 i1bis13, 1 Kap.
50 Tit.
1 bis 3, 1- Kap.
5) Tit.
1 bis 36, Kap.
1521Tit.
111bis14, 1 —Kap.
1531Tit.
111bis15, 1 Kap.
1541Tit.
111bis14, 1 -Kap.
1551Tit.
111bis15, 1- Kap.
55a Tit.
1 bis 7, Kap.
56 Tit.
1 bis 3, Kap.
15
1 Tit.
111bis19, 1 —Kap.
1581Tit.
111bis13, 1 Kap.
1591Tit.
111bis17, 1 -Kap.
1601Tit.
111bis110, 1— Kap.
61 Tit.
1 bis 23, Kap.
62 Tit.
1 bis 5, Kap.
63 Tit.
1 bis 11, Kap.
64 Tit.
1 bis 11, Kap.
64a Tit.
1 bis 4; einmalige Ausgaben, Kap.
6 Tit.
1 bis 82, 84 bis 120, 122 bis 149, Kap.
6 »; außerordentlicher Etat, Kap.
4 Tit.
1 bis 43; Einnahme: ordentlicher Etat, Kap.
10 Tit.
1 bis 11, außerordentlicher Etat, Kap.
5.
Bewilligt.
Wir kommen zur Reichsjustizverwaltung, fortdauernde Ausgaben, Kap.
65.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Heckscher.
(Abgeordneter Dr. Heckscher: Ich verzichte!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe eine Frage zu berühren, die schon früher mal den Reichstag eingehend beschäftigt hat; nur ist damals der Reichstag nicht weiter gekommen als dazu, die Sache der Geschäftsordnungskommtssion zu überweisen.
Das war am 29.
März 1898.
Die Frage ist bis heute ungelöst geblieben.
Den Anlaß, die damals erörterte Frage wieder aufzurollen, gibt mir die Reichsgesetzsammlung und die Tatsache, daß der Herr Staatssekretär in der damaligen Sitzung darlegte, daß die sogenannten Berichtigungen, die im Reichsgesetzblatt erfolgen, nach einem Gutachten durch (o das Reichsjustizamt erfolgen.
Meine Herren, es widerspricht der Verfassung und den Rechten des Reichstags, daß einseitig ein vom Reichstag beschlossenes Gesetz seitens des Bundesrats oder seitens irgend eines Staatssekretärs oder des Herrn Reichskanzlers durch eine sogenannte Berichtigung geändert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, hat das wieder stattgefunden in den bekannten beiden Punkten des Brausteuergesetzes und in dem Erbschaftssteuergesetz.
Ich hätte gar nichts dagegen, daß, wenn nun einmal bei der Hast, bei der Eile und der notwendig dadurch herbeigeführten Oberflächlichkeit, mit der die Herren von der Regierung oder die Mehrheit des Reichstags arbeiten müssen, Fehler vorkommen, dann später eine Berichtigung als Gesetzesvorlage hier vorgelegt wird und angenommen wird.
Aber dagegen müssen wir uns, wie das auch früher alle Parteien getan haben, entschieden erklären, daß seitens des einen Gesetzgebungsfaktors allein oder seitens eines Beamten ein Gesetz, das hier in einer bestimmten Form angenommen worden ist, dadurch verändert wird, daß ein anderer Text in das Reichsgesetzblatt aufgenommen wird, oder daß nachträglich eine sogenannte Berichtigung erfolgt, die jeder gesetzlichen Grundlage entbehrt.
Nach der ReichsVerfassung erhalten die Reichsgesetze ihre verbindliche Kraft durch ihre Verkündigung von Reichs wegen, welche mittels des Reichsgesetzblatts geschieht, und die Reichsgesetzgebung wird nach Art.
5 ausgeübt durch Bundesrat und Reichstag; Übereinstimmung der Mehrheitsbeschlüsse beider Versammlungen ist zu einem Neichsgesetz erforderlich und ausreichend.
Kommt dabei ein Fehler zustande, so mag man die Reichsgesetzgebungsfaktoren wieder einberufen, aber der Fehler darf nicht beseitigt werden durch eine Änderung ohne Zustimmung des Reichstags, (v (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist wieder ohne Grund bei dem Brausteuergesetz geschehen bei dem natürlich die Hast, mit der damals die Mehrheit hier neue Steuern suchte, das Versehen erklärt —, es ist ebenso geschehen bet dem Erbschaftssteuergesetz.
Solange innerhalb des Reichstags, also z.
B. innerhalb des Kommissionsberichts und des Textes der Zusammenstellung Irrtümer, Schreib-, Druckfehler vorkommen, so ist ja noch durch den Reichstag selbst eine Remedur durch Auslegung möglich, wenn an der einen Stelle des Aktenstücks eine andere Fassung vorkommt als in der Zusammenstellung, die sich an einer anderen Stelle desselben Berichts befindet.
Anders ist es aber, wenn seitens des Reichstags ein bestimmter Text weiter gegeben ist und dann ein anderer veröffentlicht wird.
Denn der hier vom Reichstag zusammengestellte Tert ist allein Gesetz.
Und wenn daran ohne Zustimmung des Reichstags etwas geändert wird, so wird geändert an den Rechten des Reichstags, ja, meine Herren, auch an den Rechten des Kaisers.
Der Kaiser hat die Berichtigung nicht zu publizieren, hat sie auch nicht publiziert, aber die vom Kaiser kraft seiner Verpflichtung wegen Übereinstimmung der Beschlüsse des Bundesrats und Reichstags erfolgte Veröffentlichung wird verändert durch eine solche einseitige Berichtigung.
Wir haben uns hier am 29.
März 1898 über dieselbe Frage unterhalten müssen aus Anlaß der willkürlichen Änderung, die eventuell tiefgreifende materielle Nachteile für die Arbeiterinnen zur Folge hatte; es war nämlich an der Gewerbeordnungsnovelle des Jahres 1891 eine sogenannte Berichtigung im Jahre 1898 vorgenommen worden.
Damals haben sich die Vertreter aller Parteien des Hauses dahin ausgesprochen, daß das eingeschlagene Verfahren zweifellos unzulässig sei.
Ich habe vor mir Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
1671 (Stadthagen.)
(L.) die Rede des Freiherrn v. Stumm, der den Ausweg haben wollte, daß nachträglich eine ausdrückliche Genehmigung erfolge; ich habe vor mir die Rede des Abgeordneten I) r. Spahn, der die Verfassungswidrigkeit des Vorgehens, das man beliebt hatte, anerkannte; ich habe vor mir insbesondere die Rede des Abgeordneten vr.
v. Bennigsen, der sich mit aller Entschiedenheit dagegen wandte, daß in dieser Weise einseitig durch den Bundesrat oder durch einen Beamten des Bundesrats ein Gesetz geändert werde.
Meine Herren, man kann ja aus bestimmten Anlässen hinwegsehen über ein Versehen, das in das Gesetz hineingekommen ist, und es dem Gericht überlassen, wie es dieses Gesetz auslegen will; aber unzulässig scheint mir unter allen Umständen, daß einseitig ohne Zustimmung des Reichstags eine Änderung vorgenommen wird.
Meine Herren, als der verstorbene verehrte Herr Präsident v. Levetzow die Gesamtabstimmung in der dritten Lesung der Gewerbeordnung im Jahre 1891 beginnen wollte, erklärte er: hier steht an der einen Stelle ein Komma falsch; ich bitte um die Ermächtigung, das Komma versetzen zu dürfen.
Und mit Recht: jedes Komma, jedes Semikolon kann das Gesetz durchaus ändern.
Und jetzt kommt ohne jede Ermächtigung einfach der Herr Reichskanzler wie ich annehme, nach Einverständnis mit der Reichsjustizverwaltung, die schon damals im Jahre 1898 eine allen Rednern entgegengesetzte Auffassung vertrat und ändert hier einseitig.
Solche Änderungen haben ja in drei Fällen schon stattgefunden in einer Art und Weise, daß man damit einverstanden sein kann, weil da vielleicht auch der Reichstag selbst in der Tat den nachher publizierten Text gewählt, beschlossen hatte.
Diese Fälle betrafen das Militärstrafgesetzbuch, Z95, das Depotgesetz und die Krankenversicherungsnovelle.
Nun kann ja der Bundesrat, der ja eine Menge Beamte hat wir sind ja eben dabei, eine Unmenge von Beamtengehältern (iy zu bewilligen —, die einzelnen Gesetze revidieren, ob etwa ein Versehen vorgekommen ist, und so den Reichstag unterstützen, weil ja die Herren von der Mehrheit bei ihrer schnellen Arbeit nicht so tüchtig Arbeit leisten, als wenn sie etwas weniger schnell arbeiteten.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat ja vorhin mit rührender Offenherzigkeit erklärt: je eiliger eine Sache beraten wird, desto schlechter wird sie sein, und hat gebeten, nicht allzu viel Eile für seine Etatsvorarbeiten zu erheischen, damit der Etat besser werde.
Es ist aber noch wichtiger, daß die Gesetze auch hier nicht so durchgepeitscht werden, und daß, wenn nachher eine Korrektur notwendig ist, die gesetzgebenden Faktoren zusammen und nicht einer allein die Korrektur vornehmen.
Der Herr Staatssekretär ist im Irrtum, wenn er annimmt, daß bet der Änderung, die bei dem Erbschaftssteuergesetz vorgekommen ist, wo aus einem offenbaren Versehen anstatt „Anstalten ''„Angestellten ''in das Gesetz hineingekommen ist, dies materiell ganz gleichgültig ist.
Erheblich, wesentlich ist dieser Irrtum freilich nicht.
Die Korrektur dieses Irrtums ebenso wie die im Brausteuergesetz erfolgte irrige Redaktion darf aber nur auf dem Wege der Gesetzgebung erfolgen, nicht einseitig.
In den Fällen, meine Herren, wo es sich um Rechte der Verwaltung oder um Rechte gegenüber der Bevölkerung handelt, ist man aber in der Weise vorgegangen, daß man einseitig ohne Zustimmung des Reichstags die von diesem beschlossenen Gesetze geändert hat.
Ich erinnere an den Vorgang aus dem Jahre 1898, wo der Schutz in der Arbeitszeit der Arbeiterinnen durch die Berichtigung einiger Nummern in der Gewerbeordnung § 138 a verringert wurde.
Es sind aber auch Fälle vorgekommen, wo zweifellos ein Versehen des Reichstags vorgelegen hat.
Die sind nachher nicht noch einmal dem Reichstag vorgelegt, der Bundesrat hat sie auch nicht einseitig geändert, weil er sie sonst zu Gunsten der Arbeiter hätte ändern müssen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär (0) bitten, sich doch zu überlegen, ob es nicht notwendig ist, bei Änderungen erst die Zustimmung des Reichstags einzuholen, anstatt einseitig eine verfassungsmäßig unzulässige Korrektur vorzunehmen, sonst aber auch da die Korrekturen eintreten zu lassen, wo Irrtümer zu Ungunsten der Arbeiter vorgekommen waren.
Ich erinnere an das offenbare Versehen, das seinerzeit in Z 124 Nr.
5 der Gewerbeordnung vorkam.
Da war in der Zusammenstellung der Reichstagsbeschlüsse nach der zweiten Lesung durch Zufall eine Zeile ausgefallen, welche lautete: „nicht notwendig mit dem Gewerbebetrieb verbundenen ''.
Das ist bei der Schlußabstimmung nicht bemerkt worden.
Und wiewohl in späteren Jahren darauf hingewiesen wurde und eine Änderung im Reichstag verlangt wurde, weil durch den Fortfall dieser Zeile Rechte der Arbeiter verletzt sind, heißt trotzdem der Paragraph noch heute unter Wegfall der angeführten Zeile: es können die Arbeiter ohne Einhaltung der Kündigungsfrist unter anderem das Verhältnis auslösen, „wenn bet Fortsetzung der Arbeit das Leben oder die Gesundheit der Arbeiter einer erweislichen Gefahr ausgesetzt sein würde, welche bei Eingehung des Arbeitsvertrages nicht zu erkennen war ''.
Es hieß ursprünglich „einer erweislich nicht notwendig mit dem Gewerbebetrieb verbundenen Gefahr ausgesetzt sein würde ''.
Trotzdem das für den Arbeiter günstiger ist, oder ich darf sagen, weil es für den Arbeiter günstiger ist, ist eine Korrektur vom Bundesrat nicht versucht worden, wohl aber in jenem Falle.
Meine Herren, ein anderer Fall.
Vor einiger Zeit hat mein Freund Sachse und auch Herren vom Zentrum, glaube ich, darauf hingewiesen, welche Unbilligkeit darin liege, daß angeblich durch § 8 des Unfallverstcherungsgesetzes die Rechte der Knappschaftsmitglieder beeinträchtigt sind.
Meine Herren, da hat das Reichsgericht anerkannt, daß der H 8 des Unfallversicherungsgesetzes, aus dem (v) diese Beeinträchtigung deduziert wird, nach dem Willen des Reichstags ganz anders zu lauten hatte, daß ein Versehen passiert war.
Ja, wenn der Reichskanzler glaubt berichtigen zu dürfen in Fällen, wo es sich um Zwecke des Reichsfiskus oder Lasten des Arbeiters handelt, warum hat er in den von mir angeführten Fällen nicht ebenfalls versucht, Korrekturen vorzunehmen oder sie hier anzuregen, in denen es sich um Rechte der Arbeiter handelt
Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, Ihnen alle Fälle, wo infolge eiliger Arbeit Versehen vorgekommen sind, darzulegen; aber einen Fall möchte ich noch anführen.
Ich möchte Sie dabei auch bitten, meine Herren, nicht allzu eilig deswegen mit der Arbeit zu sein; sonst können zu leicht abermals Versehen vorkommen, unter denen Hunderte und Tausende nachher zu leiden haben.
Ich will ein Beispiel anführen, wo zu Ungunsten der außerehelichen Kinder durch ein offenbares Versehen des Reichstags das Bürgerliche Gesetzbuch geändert worden ist, und wo, trotzdem die Beamten des Bundesrats in der Literatur darauf aufmerksam gemacht waren, bis heute keine Korrektur vorgenommen worden ist.
Der Fall betrifft den § 1715 Absatz l. Er hatte ursprünglich gelautet: Der Vater ist verpflichtet, der Mutter die Kosten der Entbindung und die Kosten des Unterhalts für die ersten sechs Wochen nach der Entbindung innerhalb der Grenzen der Notdurft zu ersetzen; den gewöhnlichen Betrag dieser Kosten kann die Mutter ohne Rücksicht auf den wirklichen Aufwand verlangen.
Bei der Beratung ist von meinen Freunden und mir beantragt worden, die Worte „innerhalb der Grenzen der Notdurft ''zu streichen.
Das wurde im Reichstag bereits in der Kommission angenommen, und die so gestrichenen 229 1672 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(Stadthagen.)
(L.) Worte fehlen auch in dem im Reichsgesetzblatt veröffentlichten Text des Bürgerlichen Gesetzbuchs, wiewohl in der Praxis sehr häufig nicht darnach geurteilt wird.
Es war ferner von uns beantragt worden das ging zwar.
nicht in der Kommission durch, aber hier im Plenum in zweiter Lesung —, daß ferner ersetzt werden sollen: „sowie die durch die Schwangerschaft oder das Wochenbett herbeigeführten sonstigen Nachteile ''.
Es wurde damals zur Begründung hervorgehoben, die Besserstellung der Mutter liege auch im Interesse einer Verminderung der Kindersterblichkeit.
Die große Mehrheit dieses Hauses stellte sich aus den Standpunkt unseres Antrags.
Am 26.
Juni 1896 hatte mein Freund Bebel diesen Antrag begründet; Herr v. Strombeck hat, glaube ich, ebenfalls für denselben gesprochen.
Jedenfalls ist er angenommen worden, über diesen Paragraphen ist in dritter Lesung überhaupt nicht weiter gesprochen worden.
Aber bei der Zusammenstellung ist der so angenommene Antrag infolge des außerordentlich schnellen Galopps, mit dem auch damals vorgegangen wurde, nicht mit iu die Zusammenstellung hineingekommen.
Da wäre es doch Sache der Reichsjustizverwaltung gewesen, die diese Sache wohl auch aus der Literatur kannte, zu sagen: hier ist auch ein offenbares Versehen zu Ungunsten von Tausenden und aber Tausenden unehelicher Kinder vorgekommen, also korrigieren wir dies auch, oder bitten wir den Reichstag, das nachträglich zu korrigieren.
Nichts davon ist geschehen, wiewohl gerade bei dem Bürgerlichen Gesetzbuch Dutzende von Geheimräten oder von Geheimen Ober-Rcgierungsräten wie die Titel sind, weiß ich nicht tätig gewesen sind, um die Textur richtig zu machen.
Das ist nicht geschehen, sondern es steht heute so, daß die Mütter der unehelichen Kinder nach dem Wortlaut des veröffentlichten Textes weniger Rechte haben, als der Reichstag beschlossen hat, und daß dadurch die Sterblichkeit der außerehelichen Kinder leider erheblich (s) erhöht wird.
Meine Herren, ich habe diese Frage nur angeführt, um Ihnen zu zeigen, daß auch in dieser Sache der verfassungswidrigen Berichtigung sie würde auch verfassungswidrig sein, wenn sie sich aus die Rechte der Arbeiter bezöge doch mit zweierlei Maß vorgegangen wird: wenn es sich darum handelt, Gesetze angeblich zu korrigieren, die zu Ungunsten der großen Menge sind, dann erfolgt eine Korrektur aber einseitig vom Bundesrat vorgenommen —, nicht so, wenn, wie beim §124 Nr.
5 der Gewerbeordnung, nicht so, wenn, wie beim 8 8 des Unfallversicherungsgesetzes, nicht so, wenn, wie beim Z 1715 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, Rechte der Arbeiter, Rechte minder Wohlhabender in erheblicher Weise in Frage gestellt sind.
Also hier wird mit zweierlei Maß gemessen.
Nun, meine Herren, stehe ich auf dem Standpunkt, den damals Herr v. Stumm, Herr Dr. v. Bennigsen und Herr Dr. Spahn mit mir am 29.
März 1898 eingenommen haben: diese Art der Korrektur ist verfassungswidrig und enthält einen Mangel an Achtung vor dem Reichstag seitens des Bundesrats, gegen den der Reichstag entschieden sich auflehnen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe an den Herrn Reichsjustizsekretär die dringende Bitte zu richten, daß, wenn Fehler vorkommen, derartige technische Unvollkommenheiten, Unebenheiten vorkommen, der Reichskanzler mit einem Gesetzentwurf an den Reichstag herantritt.
Dieser wird ohne weiteres in den Fällen, wo eine weitere materielle Diskussion überflüssig ist, natürlich auch angenommen werden.
Aber erforderlich ist, daß der Reichstag die Sache sich nicht aus der Hand nehmen läßt, daß er entscheidet, mit entscheidet, ob ein Irrtum vorliegt.
Im Jahre 1898 ist, wie ich im Anfang erwähnte, dieses Vorgehen als eine schwerwiegende Schädigung des (o) Reichstags betrachtet worden.
Damals ist, wie aus Seite 1873 der stenographischen Berichte hervorgeht, einstimmig beschlossen worden, den Antrag, den damals die Herren vom Zentrum stellten, die von Herrn Freiherrn v. Stumm und von unserer Seite zu der Berichtigungsfragen rücksichtlich des H 138a der Gewerbeordnung gestellten Anträge der Geschäftsordnungskommisston zu überweisen, damit dort ein Weg gefunden werde, um etwaigen Fehlern, wie sie beim Brausteuergesetz, wie sie bei dem Erbschaftssteuergesetz sich nun in der Tat ereignet haben, entgegenzutreten.
Es handelt sich bei dem Brausteuergesetz wie bei dem Erbschaftssteuergesetz gewiß nicht um weittragende materielle Änderungen; das kann ich ohne weiteres konzedieren.
Es sind das Irrtümer, die, wenn eine Vorlage hierher gelangt wäre, wahrscheinlich ohne jede Diskussion in allen drei Lesungen an einem Tage erledigt worden wären.
Aber wenn wir ein Prinzip hier dem Bundesrat zugestehen, die Änderung allein zu machen, dann hat er auch das Recht, im Etat z.
B. das Komma eine Stelle mehr nach rechts zu schieben und an Stelle von 2 Milliarden sich 20 Milliarden zu bewilligen.
(Heiterkeit.)
Also, xrilioipiis obsta.
Verfassungsrechtlich und staatsrechtlich das haben Herr v. Stumm und Herr v. Bennigsen mit mir anerkannt liegt die Sache genau ebenso, und ich glaube, nachdem 1898 hier diese Frage im Reichstag erörtert worden ist wäre sie nicht erörtert worden, könnte man sagen, man kann es nicht übel nehmen —, nachdem es aber geschehen und von allen Seiten des Hauses eine Mitwirkung des Reichstags bei derlei Korrekturen verlangt ist, kann man verlangen, daß nicht einseitig Gesetze gegen die Verfassung geändert werden.
Glaubt aber der Herr Staatssekretär oder der Reichskanzler aus irgend einem Grunde, daß eine solche (, y Korrektur zulässig sei, wie er damals meinte, dann möchte ich ihn dringend bitten, endlich auch den Z 1715 des Bürgerlichen Gesetzbuchs so zu korrigieren, wie er hier in der zweiten Lesung beschlossen worden ist und damit den unehelichen Kindern zu geben, was die Mehrheit des Reichstags für recht erachtet hat.
Dann möchte ich ihn auch bitten, dem 8 8 des Unfallversicherungsgesetzes die Fassung zu geben, die damals hier beschlossen worden oder gewollt ist, und durch deren Mangel leider das Reichsgericht angenommen hat, daß den Knappschaftsmitgliedern durch das Unfallversicherungsgesetz ein Teil ihrer Rechte genommen wäre.
Ferner möchte ich bitten, auch den 8 124 Nr.
5 der Gewerbeordnung in der Fassung, wie sie in der zweiten Lesung und ebenfalls in der dritten Lesung im Jahre 1869 angenommen ist, zu publizieren, nicht aber nur da, wo es sich um Nachteile der Arbeiter handelt, Korrekturen vorzunehmen.
Grundsätzlich stehe ich auf dem Standpunkt: die Reichsverfaffung bindet auch den Bundesrat, bindet auch den Reichskanzler.
Der Reichskanzler hat kein Recht, die Rechte des Reichstags in der von mir geschilderten Weise zu beeinträchtigen.
Ich möchte deshalb um Remedur bitten, dringend bitten, daß derartige Sachen sich nicht wiederholen.
Es sind Verfassungsverletzungen, und wenn man erst formell nachgegeben hat, daß einzelne Bnndesratsherren das Recht haben, in das Reichsgesetzblatt etwas anderes hineinzuschreiben, als hier beschlossen ist, hineinzuschreiben als Berichtigung, dann kann man auch materielle Gesetzesänderungen, wie ich sie vorhin angedeutet habe mit der Stellung des Komma, nicht verhindern.
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär, in Zukunft sich etwas mehr Sorgsamkeit und mit etwas weniger Eile Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
1673 (Stadthage«.)
() arbeiten zu wollen, und ich möchte auch die Herren aus diesem hohen Hause bitten: da ja alle die Fälle, die ich hier erwähnt habe, genau ebenso Fehler der Mehrheit des Reichstags waren wie Fehler des Bundesrats, in dem gleichen Sinne zu verfahren.
Sie sehen, wie recht wir haben, wenn wir Sie wiederholt bitten: überstürzen Sie sich nicht, übereilen Sie sich nicht mit den Gesetzen, sondern nehmen Sie sich die Gesetze so an, wie wir sie formuliert haben; da finden Sie keine Fehler, wie sie in den von Ihrer Seite gemachten Vorschlägen durch die Überhastung sich finden.
Ich möchte also die Mehrheit dieses hohen Hauses nicht minder als den Bundesrat dringend bitten, sich die Gesetze etwas sorgfältiger anzusehen und sich klarzumachen, was denn eigentlich darinsteht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gegen Ende seiner Rede gesagt: die Verfassung bindet auch den Reichskanzler und den Bundesrat.
Dieser Behauptung gegenüber lege ich selbstverständlich keinen Widerspruch ein; aber ich behaupte, daß im vorliegenden Falle weder der Herr Reichskanzler noch der Bundesrat sich einer Verfassungsverletzung schuldig gemacht haben.
Derart sollte man Vorkommnisse, wie sie hier untergelaufen sind, doch nicht übertreiben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es wäre ja wunderhübsch in der Welt, wenn es keine Druckfehler gäbe; aber sie sind eben einmal da, und man muß trachten, sich mit ihnen abzufinden, so (n) gut es eben geht.
In dem vorliegenden Falle das hat eigentlich der Herr Vorredner auch selbst anerkennen müssen besteht in der Tat in der Korrektur, die vorgenommen worden ist, materiell gegenüber dem, was in der Zusammenstellung der Beschlüsse des Reichstags enthalten ist, kein Unterschied.
Das gilt insbesondere von der Korrektur, die bei dem Brausteuergesetze vorgenommen worden ist.
Was aber das Erbschaftssteuergesetz anlangt, so steht der Druckfehler ja leider noch in dem Gesetz, und ich wäre dankbar, wenn ich mich für ermächtigt halten dürfte, bet nächster sich bietender Gelegenheit diesen Druckfehler auch aus der Welt zu schaffen; denn es macht in der Tat Mühe, sich darüber klarzuwerden, was es heißen soll, daß das und das gelten soll für „Institute ''oder „Kassen und Angestellte ''statt für „Kassen und Anstalten ''.
Aber wir glaubten, nachdem wir diesen Druckfehler erst verspätet entdeckt haben, einstweilen die Sache auf sich beruhen lassen zu sollen.
Nun, meine Herren, derartige Versehen und Druckfehler kommen ja wie sonst im Leben so auch im Reichstag, auf dem Gebiete der Gesetzgebung, bei der Vorbereitung der Gesetze tot« ckis vor.
Wie wird nun in der Regel hier verfahren
Sobald von seiten eines der obersten Reichsämter die Wahrnehmung gemacht ist, daß in einer Vorlage ein Versehen sich eingeschlichen hat, so tritt man sofort in Verbindung mit dem Bureau des Reichstags, um zu verhindern, daß der Fehler sich weiter schleppt und in die Gesetzsammlung übergeht.
Das Bureau des Reichstags pflegt in solchen Fällen sich sodann mit dem Herrn Präsidenten ins Benehmen zu setzen, und wenn offenbar ist, daß es sich in der Tat nur um ein Versehen handelt, dann verfügt in solchen Fällen der Präsident des Reichstags kurzerhand die Berichtigung, und es findet alsdann auch die Bekanntgabe des betreffenden Gesetzes in der berichtigten Form statt.
In dem vorliegenden Falle hat (o) nun leider dieser Weg nicht betreten werden können; denn in dem Moment, wo dieser Druckfehler wahrgenommen wurde, war der Reichstag nicht mehr versammelt.
Wir standen nun vor der Frage: sollen wir bcwußterweise das Gesetz gegen die ausgesprochene Absicht des Reichstags mit einem unrichtigen Text publizieren, oder sollen wir wir uns in der Weise helfen, in der wir uns geholfen haben
Wir glaubten nun im Interesse einer korrekten Anwendung und Handhabung des Gesetzes uns zu dem letzteren entschließen zu sollen.
Wir glaubten auch im Sinne des Reichstags selbst zu handeln, wenn wir die Korrektur vornähmen.
Es geschah dies aber worauf ich besonderes Gewicht zu legen bitte mit dem Vorbehalt, dem Reichstag sofort nach seinem Wiederzusammentritt von dem Sachverhalt Kenntnis zu geben.
Das letztere ist geschehen.
Sobald der Reichstag wieder versammelt war, habe ich in Vertretung des Herrn Reichskanzlers den ganzen Sachverhalt dem Herrn Präsidenten des Reichstags mitgeteilt mit der Anheimgäbe, den Reichstag selbst in der üblichen Weise davon in Kenntnis zu setzen.
Der Herr Präsident hat dem in der Form entsprochen, daß er mein Schreiben als Drucksache des Reichstags publiziert hat.
Nun sind Wochen darüber hingegangen, von keiner Seite wurde dagegen der leiseste Widerspruch erhoben.
Endlich kam es zum Schluß der Session, und ich kann konstatieren, daß, solange der Reichstag zusammen war, weder hier noch außerhalb dieses Saales von irgendeiner Seite der leiseste Anstand gegen das Vorgehen der Regierung und meiner Wenigkeit erfolgt ist.
Nun muß ich doch sagen, ich hätte wirklich denken sollen, man hätte diesen Gegenstand auf sich beruhen lassen können.
Ich war daher im höchsten Grade überrascht, daß heute der letzte Tag, wo der Reichstag versammelt ist, von dem Herrn Vorredner benutzt wird, um mit solchen Übertreibungen die Sache hier vorzu- (n) bringen.
Ich bin mit voller Offenheit in dieser Angelegenheit zu Werke gegangen und möchte das hohe Haus dringend bitten, die Sache hiermit als erledigt zu betrachten und auf sich beruhen zu lassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Staatssekretär darin nicht beistimmen, daß der Reichstag diese Frage völlig ruhen lassen soll.
Ich bin der Ansicht, daß die Frage eine unverkennbare Bedeutung hat, und wenn ich auch die Übertreibungen, die zweifellos der Herr Abgeordnete Stadthagen in seiner Rede hat einfließen lassen, nicht unterstützen kann, so muß ich ihm darin recht geben, daß man es mit der nachträglichen Änderung von Gesetzestexten, die die Zustimmung des Reichstags gefunden haben, nicht leicht nehmen soll.
Es ist zweifellos richtig, daß es auf den Text der Gesetze außerordentlich viel ankommt, und die Anzahl der Fälle, die Herr Stadthagen angeführt hat von Schwierigkeiten in der Anwendung der Gesetze infolge ungenauer oder unsicherer Fassung des Gesetzestextes ließen sich noch um verschiedene andere vermehren.
Auch ich bin der Ansicht und ich glaube, sie wird von meinen politischen Freunden geteilt —, daß einmal beschlossene Gesetze nicht einseitig von der Verwaltung hinterher abgeändert werden können.
Ich erkenne in dem vorliegenden Falle durchaus an, daß die Reichsschatzverwaltung loyal verfahren ist und alsbald dem Hause Mitteilung gemacht hat von den Gründen, die sie zu ihrem Vorgehen veranlaßt haben.
Aber andererseits ist es fraglich, ob für den Reichstag damit die Angelegenheit erledigt ist.
Ob es sich um einen Druckfehler handelt oder um eine materielle Änderung, 1674 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(vr.
Wiemer.)
M läßt sich im einzelnen Falle nicht immer bestimmt sagen, und ich glaube, es wird zweckmäßig sein, wenn der Reichstag grundsätzlich dagegen Widerspruch erhebt, daß derartige Änderungen hinterher von der Verwaltung vorgenommen werden.
Wenn ich davon absehe, auf die Frage jetzt näher einzugehen, so ist es lediglich die Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses.
Es ist weder ratsam noch notwendig, in diesem Augenblick die Frage zu erörtern, wir werden später nach der Vertagung ausreichend Gelegenheit dazu finden.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Unruhe rechts) Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär irrt sich darin, wenn er glaubt, daß ich ihm persönlich einen großen Vorwurf machen will.
Die rein verfassungsrechtlichen Fragen bleiben ebenso wichtig, ob ein böswilliger Vorsatz vorliegt oder nicht, und ich habe nicht davon gesprochen, daß ein solcher vorliegt.
Aber nachdem sich der Herr Reichsschatzsekretär auf den Standpunkt gestellt hat, die Sache müsse an sich geregelt werden, so bitte ich ihn, seinen Einfluß auszunützen gegenüber dem Herrn Reichsjustizsekretär, daß, wenn einmal die Druckfehler beseitigt werden sollen, endlich auch der beseitigt wird, der so schwer die unehelichen Kinder belastet.
Vizepräsident Kaempf: Kap.
65 Tit.
1 bis 12 angenommen.
Kap.
66 Tit.
1 bis 15; Einnahmen, Kap.
11 Tit.
1 bis 5.
Angenommen.
Reichsschatzamt, fortdauernde Ausgaben, Kap-67.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ortel.
Ortel, Abgeordneter: Meine Herren, im Verkehr, wird über den Mangel an Zehnmarkstücken geklagt.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Diese Klage ist nicht neu.
Nun ist durch das Gesetz vom 5.
Juni 1906 und durch Bundesratsbeschluß vom 28.
Juni 1906 bestimmt worden, daß Kassenscheine von 10 Mark angefertigt werden sollen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär um Auskunft bitten, wann wohl Aussicht ist, daß der Verkehr diese Zehnmarkkassenscheine erhält.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Druck der erwähnten Scheine, der ja ziemlich lange Vorbereitungen erfordert hat, ist jetzt in die Wege geleitet, und ich darf nach dem gegenwärtigen Stand der Arbeiten annehmen, daß im Laufe dieses Jahres den Monat kann ich nicht genau angeben so bald als möglich mit der Ausgabe der Zehnmarkscheine begonnen werden wird.
Vizepräsident Kaempf: Kap.
67 Tit.
1 bis 19, nicht angefochten bewilligt.
Kap.
68 Tit.
1 bis 11, Kap.
68 a Tit.
1 und 2, Kap.
685, Kap.
69 Tit.
1 bis 14; einmalige Ausgaben, Kap.
7 Tit.
Ibis; —Einnahme, Kap.
12 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir kommen zum Reichskolonialamt.
Ausgabe, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
69a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattman«, Abgeordneter: Die von uns eingebrachte, für beide Missionen eine gleichmäßige Behandlung verlangende Resolution, deren etwas schwerfälliger Wortlaut sich absichtlich an den Wortlaut der Erläuterungen des Etats für 1902 anlehnt, würde, wie mir mitgeteilt ist, (o) heute eine sehr ausführliche Erörterung hervorrufen.
Im Interesse der Sache würde mir das sehr lieb sein; ich glaube aber, daß eine solche Erörterung, um wirkliche Klarheit zu schaffen, sehr gründlich sein müßte, und das ist in der augenblicklichen Geschäftslage dem Hause nicht mehr zuzumuten.
Deshalb glaube ich auch im Interesse der Missionen zu handeln, wenn ich diese Resolution in der Hoffnung, daß die Regierung fernerhin grundsätzlich gleichmäßig die Missionen behandeln möge, hiermit zurückziehe.
(Bravo!
rechts und links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Nachdem der Herr Abgeordnete Lattmann seine Resolution zurückgezogen hat, kann ich darauf verzichten, den Auftrag meiner politischen Freunde zu erfüllen und die Frage der Unterstützung der Missionen durch Reichsmittel hier grundsätzlich zu behandeln.
Wir behalten uns aber vor, bei der nächsten Etatsberatung das Verhältnis der Kolonialverwaltung zur Missionstätigkeit einmal einer gründlichen Betrachtung zn unterziehen.
Wir glauben, daß beim rechten Verständnis für das innerste Wesen der Mission und beim rechten Verständnis für die Reichsinteressen es nicht angeht, die Missionsanstalten in der Weise zu unterstützen, wie es geschieht bei der Unterstützung der Anstalt Hünfeld oder, besser gesagt: Engelport.
(Sehr richtig!)
Wenn nun einige meiner politischen Freunde trotzdem finden Titel gestimmt haben, so ist das nicht deshalb geschehen, weil wir etwa grundsätzlich verschiedener Ansicht wären, sondern nur deshalb, weil einige meiner Freunde meinten, es sei angemessen, der Missionsanstalt Engelport in diesem Jahre noch die Summe von 10 000 Mark zu 00 überlassen, da man erzählte, daß die Missionsanstalt auf diese 10 000 Mark sich eingerichtet habe, die sie seit VierJahren unbeanstandet empfangen habe, und der Schein der Härte zu vermeiden sei.
Nächstes Jahr aber werden wir den grundsätzlichen Maßstab anlegen und werden zu zeigen versuchen, daß gerade das rechte Verständnis für die Mission und die rechte Missionsfreundschaft es wünschenswert machen, den Missionen derartige Unterstützungen nicht zu geben.
Wir hoffen, daß dann die Mehrheit des Hauses zu der Anschauung kommt, nicht den Weg zu beschreiten, der uns aus Gründen echter Missionsfreundschaft, wahrer Parität und zur Wahrung der Reichsinteressen ungangbar erscheint.
Vizepräsident Kaempf: Kap.
69a Tit.
1 bis 26 sind angenommen.
Kap.
69t Tit.
1 bis 9; einmalige Ausgaben, Kap.
7 a Tit.
1, 2, 13.
Bewilligt.
Meine Herren, bevor wir die Zuschüsse für die Schutzgebiete erledigen können, müssen wir den Kolonialetat beraten.
Wir fangen an mit dem ostafrikanischen Schutzgebiet, Seite 18 der Vorlage.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3 bis 8, Kap.
2; Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 9, Kap.
2 Tit 1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 3, Kap.
4 Tit.
1 bis 6, Kap.
5 Tit.
1 bis 3, Kap.
6, Kap.
7 Tit.
1 und 2; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 10; Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
II, Etat für das Schutzgebiet Kamerun.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, Kap.
2; Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 3, Kap.
4 Tit.
1 bis 9, Kap.
5; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8; Reservefonds, Kap.
1.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
1675 (Vizepräsident Kaempf.)
M III, Etat für das Schutzgebiet Togo.
Einnahme, Kap.
1 Tit 1 bis 4, Kap.
2; Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 9, Kap.
4, Kap.
5; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 4; Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
IV, 1 Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 7, Kap.
2; Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis, Militärverwaltung, Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 7, Kap.
4, a und 5; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 13, Ausgaben aus Anlaß des Eingeborenaufstandes, Kap.
2 Tit.
1 bis 10; Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
V, 1 Etat für das Schutzgebiet Neu-Guinea.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Kap.
2; Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Kap.
2 Tit.
1 bis 3, Kap.
3 Tit.
1 bis 7, Kap.
4; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 3; Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
VI, 1 Etat für die Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 4, Kap.
2; Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis
Kap.
2 Tit.
1 bis, Kap.
3 Tit.
1 bis 7; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 und; Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
VII, 1 Etat für das Schutzgebiet Samoa.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 4, Kap.
2; Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Kap.
2 Tit.
1 bis 3, Kap.
3 Tit.
1 bis 8; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 4; Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
VIII, 1 Etat für das Schutzgebiet Kiautscho«.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 5, Kap.
2; Ausgabe, (L) fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 5, Kap.
2 Tit.
1 bis 13, Kap.
2- »Tit.
1, Kap.
3 Tit.
1 und 2, Kap.
4 Tit.
1 bis 3, Kap.
5 Tit.
1 bis 5, Kap.
6 Tit.
1 bis 3, Kap.
7 Tit.
1 und 2, Kap.
8 Tit.
1 und 2, Kap.
9 Tit.
1 und 2, Kap.
10 Tit.
1 und 2, Kap.
11 Tit.
1 bis 6, Kap.
12; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8; Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zu dem Etatsgesetz auf Seite 17: Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907, und zwar zunächst zum Text des Gesetzes, sodann zu der Anmerkung (Seite 12 des Etats).
Widerspruch gegen die Annahme erfolgt nicht.
Wir gehen über zu Überschrift und Einleitung.
Auch hier erfolgt kein Widerspruch.
Wir kommen nun zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Wir kommen nun zurück auf Seite 16 zu den Zuschüssen, Kap.
a Tit.
4 bis 14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sturz.
Storz, Abgeordneter: Nur einige Worte zur Position Hünfeld.
In der zweiten Lesung hat sich herausgestellt, daß in Hünfeld keine Kolonialschule, sondern eine Missionsschule besteht, und daß in der Filiale Engelport nur ein Kloster besteht.
Wenn wir uns gegen die Genehmigung der geforderten 10 000 Mark ausgesprochen haben, so kann man darin doch gewiß keine konfessionelle Hetze erblicken; das heißt doch, die Dinge geradezu auf (0) den Kopf stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch heute hat sich wieder bei der Rede des Herrn Abgeordneten Erzberger zum Neichsversicherungsamt dieser einseitige Konfessionalismus gezeigt, den zurückweisen ich allerdings für notwendig halte.
Wir sind auch heute noch der Überzeugung, daß die 10 000 Mark nicht genehmigt werden sollten.
Vizepräsident Kaempf: Es sind also angenommen die Titel 4 bis 14.
Ich rufe ferner auf: Einnahme, Kap.
12a Tit.
1 bis 3, außerordentlicher Etat, Kap.
6.
Bewilligt.
Wir kommen zu dem Etat des Reichseisenbahnamts auf Seite 32.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
70.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pichler hat gestern, wie schon früher einmal, sich mit besonderem Stolz gerühmt, in Eisenbahnfragen eine nüchterne Berechnung und eine voraussehende Überlegung walten zu lassen, und er hat einige ironische Bemerkungen an das Auftreten der Kollegen Wetzel und Hicber geknüpft, die nach seiner Auffassung allzu viel von Idealismus erfüllt waren.
Nun, meine Herren, ich bin ja überzeugt von der großen Sachkunde des Herrn Abgeordneten Dr. Seraph Pichler, des ungekrönten Eisenbahnkönigs des Königreichs Bayern (große Heiterkeit), dessen Wünsche zu erfüllen der bayerische Eisenbahnminister jederzeit bereit ist.
Daß ein Mann von dieser hervorragenden Kapazität im Reichstage hohe Beachtung verdient, darüber ist kein Zweifel; aber ich glaube, es wäre doch ganz gut gewesen, wenn er seine Ausführungen über die Frage der Betriebsmittelgemeinschaft etwas voll- (O) ständiger gegeben hätte, wenn er sich einer größeren Objektivität befleißigt hätte.
Er glaubte, die Zusammenlegung oder ein rationellerer Betrieb der deutschen Eisenbahnen würde lediglich eine Ersparnis von 10 Millionen Mark bringen.
Diese Rechnung halte ich für falsch; ich glaube, daß die Ersparnis einen viel höheren Betrag ergibt.
Davon aber abgesehen, hätte Herr Dr. Pichler doch wohl auch darauf Hinweisen dürfen, daß der gegenwärtige Zustand des Konkurrenzkampfes der deutschen Eisenbahnen miteinander die Wirkung hat, daß Eisenbahnen, deren Bau aus volkswirtschaftlichen und technischen Gründen geboten erscheinen dürfte, nicht gebaut werden infolge der herrschenden Grenzpfahlpolitik.
Ich erinnere nur an die Bahnlinie Würzburg-Weickersheim, die eine unbedingte Notwendigkeit ist, und deren Bau von Bayer »deswegen hintangehalten wird, weil man fürchtet, daß dadurch der Verkehr von Nordbayern nach dem Süden durch Württemberg geleitet würde.
Es wäre Gelegenheit gegeben, auf Grund des Art.
41 der Reichsverfassung eine Reichseisenbahn in solchen Fällen zu bauen, wo ein dringendes Interesse vorliegt.
Leider hat eine Anwendung des Art.
41 der Reichsverfassung bis jetzt niemals stattgefunden.
Wie auf der einen Seite Bahnen, die notwendig sind, nicht gebaut werden, so werden andererseits Bahnen gebaut, gegen die volkswirtschaftliche und technische Gründe sprechen.
Ich erinnere nur an die bayerische Linie Treuchtlingen—Donauwörth Diese Bahn wurde lediglich als Konkurrenzbahn gegen die Württembergische Bahnlinie gebaut; aber die Strafe ist auf dem Fuße gefolgt.
Die Terrainverhältuisse sind derartig schwierig, daß es bis jetzt den bayerischen Ingenieuren, deren Tüchtigkeit ich nicht anzweifle, nicht gelungen ist, eine leistungsfähige Bahn auf diesem ungünstigen Gelände herzustellen.
So werden 1676 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(Storz.)
(L.) Millionen zwecklos ausgegeben für Bahnen, die lediglich nur der Konkurrenz dienen.
Dagegen werden Verkehrslinien, die volkswirtschaftlich notwendig sind, nicht gebaut.
Je größer das Gebiet einer Verwaltung ist, um so rationeller kann sie arbeiten; je kleiner die Verwaltung ist, um so öfter bewahrheitet sich der Satz: im engen Kreise verengert sich der Sinn.
Da kann es vorkommen, daß nach Kirchturmsinteressen Zickzackbahnen gebaut werden, ja es kommt vor, daß eine Eisenbahnverwaltung, um den notwendigen Umbau eines Bahnhofes in einer großen Stadt zu ermöglichen, um die erforderliche Majorität im Abgeordnetenhause sich zu sichern, genötigt ist, Bahnen zu bewilligen, die als zweckwidrig die Regierung eigentlich verhindern sollte.
Auch hier wieder eine Verschleuderung von Volksvermögen!
Meine Herren, wie soll das anders werden
Es gibt Leute, die sagen: anders wird es erst, wenn aus dem Bundesstaat der Einheitsstaat wird.
Ich glaube, wir werden das nicht erleben.
Aber gerade von den Freunden des Herrn Abgeordneten vr.
Pichler ist ein Gedanke angeregt worden, der ihm vielleicht nicht ganz sympathisch ist: auf dem Gebiete der Fahrkartensteuer eine langsame Expropriation der gut rentierenden preußischen Eisenbahnen zu Gunsten des Deutschen Reichs herbeizuführen.
Dieser Modus ist gerade von Abgeordneten der Zentrumspartei allerdings nicht in diesem hohen Hause, aber anderwärts als gangbarer Weg bezeichnet worden.
Wir von der bürgerlichen Linken haben bekanntlich gegen die Fahrkartensteuer gestimmt und machen den Weg der Expropriierung gegen Preußen nicht mit.
Meine Herren, die Erfahrungen, die Hessen mit der Vereinigung seiner Bahnen mit dem großen preußischen Eisenbahnnetz gemacht hat, sind anerkanntermaßen finanziell günstige gewesen.
Daß Klagen bestehen, haben wir gestern aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Ulrich gehört; wieweit diese (M Klagen begründet sind, das können wir Fernerstehenden nicht beurteilen.
Es ist klar, daß der hessische Landtag, der nach dem bestehenden Vertrage nicht berechtigt ist, mit eigenen entscheidenden Forderungen aufzutreten, einen minimalen Einfluß hat.
Wenn auf dem Gebiete mit der Zusammenlegung deutscher Eisenbahnverwaltungen weiter fortgeschritten werden muß und will, dann ist es auch unbedingt notwendig, daß die Landtage der kleineren Staaten ein höheres Mitwirkungsrecht an der Entwicklung des Bahnnetzes haben, als Hessen es sich vorbehalten hat.
Ob es nun, meine Herren, zweckmäßig ist, bei der Behandlung der deutschen Eisenbahnmisere immer mit Unfreundlichkeiten gegen Preußen vorzugehen, diese Frage möchte ich nicht bejahen.
Preußen ist nun einmal im Besitz eines großen, gut rentierten Bahnsystems, und daß Preußen keine Lust hat, dieses Bahnsystem dem Reich zu überlassen, insbesondere, wenn bei jeder Gelegenheit gehässige Bemerkungen gegen die preußische Regierung, gegen die preußische Verwaltung gemacht werden, das kann man verstehen.
Trotzdem bedaure ich des Verhalten der konservativen Partei in dieser Richtung.
(Bravo!
links.)
Ich bedaure, daß ich die Herren von der konservativen Partei in dieser Frage in Übereinstimmung mit Herrn vr.
Pichler und seinen bayerischen Landsleuten von der Zentrumspartei treffe.
Im Grunde ist das freilich keine Übereinstimmung.
Hier kommen einfach zentrifugale Tendenzen zum Ausdruck.
Die zentrifugalen Tendenzen aber, die gewisse Kreise in München haben, sind ganz andere Tendenzen als die, von welchen die konservative Partei beherrscht wird.
Ich hoffe, daß der Gedanke, daß Preußen dem Reich zuliebe noch weitere Opfer zu bringen hat nicht in materieller Beziehung, sondern in ideeller Beziehung —, auch bei der Rechten mehr und mehr Eingang finden wird.
Es ist ein böses Wort seinerzeit ausgesprochen worden: die Süddeutschen, die so lebhaft nach einer Betriebsmtttelgemeinschaft strebten, wollten aus dem großen preußischen Topf essen.
Meine Herren, wer das gesagt hat, war falsch informiert.
Wir wissen genau, daß die geringere Rente, die aus unseren Bahnen zu erzielen ist, einen geringeren Wert unserer Bahnen zur Folge hat; wir können also bei einer Betriebsmittelgemeinschaft selbstverständlich nicht ohne Gegenleistung an den hohen Erträgen der preußischen Eisenbahnen teilnehmen.
Also daran denkt bei uns in Süddeutschland von denen, welche eine Vetriebsmittelgemeinschaft oder sonst eine Gemeinschaft wünschen, kein Mensch, auf Kosten Preußens sich zu bereichern.
Das möchte ich doch die Herren von der Rechten bitten ein für allemal zu bemerken und danach ihre Maßnahmen zu treffen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in dieser Frage früher eine andere Haltung eingenommen als jetzt.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat sich direkt festgelegt im Sinne der Schaffung einer Betriebsmittelgemeinschaft, und ich glaube, daß die Widerstände, die sich ihm seitens der Einzelstaaten entgegengestellt haben, ihn seines Wortes nicht entbunden haben.
Ich halte es also für eine Pflicht des Reichskanzlers, darauf zu dringen, daß endlich einmal Art.
42 der Reichsverfassung zur Ausführung gelangt.
Auf einem anderen Gebiete haben wir erhebliche und schwere Bedenken gegenüber der Ausführung der Reichsverfassung.
Es ist dem Deutschen Reiche ein Aufsichtsrecht über die Tarife der deutschen Eisenbahnverwaltungen eingeräumt.
Ich glaube, wenn dieses Aufsichtsrecht ausgeübt wird, darf es nicht geduldet werden, daß wir die Ausfuhrtarife für Kohlen, die Ausfuhrtarife für Getreide aufrechterhalten.
Besonders letztere sind in der gegenwärtigen Zeit besonders bedenklich: sie bewirken eine Verteuerung der Lebenshaltung unseres Volkes.
Die gleiche Tarifierung für Getreide und Mehl hat die Wirkung, (i ) daß die früher blühende Mühlenindustrie in großen Teilen Süddeutschlands allmählich zugrunde gerichtet wird, und zwar eine Mühlenindustrie, der man nicht den Vorwurf machen kann, daß sie in technischer Beziehung rückständig geblieben ist.
Das ist nicht richtig.
Etwa rückständige Betriebe künstlich zu konservieren, das würde ich nicht verantworten.
Nein, technisch fortgeschrittene Betriebe können infolge dieser unglückseligen Tarifierung nicht weiter bestehen.
Es ist eine unbedingte Notwendigkeit, daß das Getreide, das Rohprodukt, einen geringeren Tarif bezahlt als das Fabrikat, das Mehl.
Ob nun die Verwaltungen eine Detarifierung des Getreides oder eine höhere Tarifierung des Mehls einführen wollen, das ist eine Frage, auf die ich heute nicht näher eingehen will.
Meine Herren, das sind in kurzem die Beschwerden, die wir in Süddeutschland gegenüber dem jetzigen System des Betriebs der deutschen Eisenbahnen haben.
Wir werden nicht ruhen, Jahr für Jahr immer wieder auf den verfassungswidrigen Zustand der Gegenwart hinzuweisen.
Wir glauben, daß wir damit dem Volkswohlstand der ganzen deutschen Nation nützen, und wir glauben, daß wir damit auch dem nationalen Empfinden des Volks entsprechen und der Großmachtstellung des Deutschen Reiches einen Dienst leisten.
Ich möchte nur hoffen, daß in Preußen der Partikularismus, den man jetzt vielfach zu beklagen hat, allmählich einer besseren Erkenntnis, einer besseren Einsicht Platz machen möge.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die etwas kleinen persönlichen Spitzen, welche der Herr Kollege Storz glaubte in seine ersten Sätze hinein1677 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(Or.
Pichler.)
M legen zu sollen, nicht eingehen.
Es waren in der Tat nur ganz kleine Spitzen, die er glaubte anbringen zu sollen.
Ich reagiere darauf nicht.
Herr Kollege Storz hat verlangt, es müsse endlich einmal der Art.
42 der Reichsverfassung ausgeführt werden.
Ich möchte ihn darauf hinweisen, daß dieser Artikel aus Bayern verfassungsmäßig keine Anwendung findet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Kollege Storz hat betont, es sei eine durchaus unrichtige Rechnung, wenn man sage, daß aus der Betriebsmittelgemeinschaft nur eine Ersparung von 10 Millionen sich ergeben würde.
Ich möchte ihm bemerken, daß diese Rechnung von zuständiger Seite, nämlich von den deutschen Eisenbahnverwaltungen selbst aufgestellt worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe aus den Bemerkungen, die der Herr Kollege Storz gemacht hat, nicht herausgefunden, daß er diese Berechnung irgendwie sachlich mit Argumenten korrigiert hätte.
Behaupten kann man bekanntlich alles; aber wenn man derartige Ziffern als unrichtig bezeichnet, so muß man auch den Beweis dafür liefern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es wird in dieser Beziehung und das muß endlich einmal von hier aus auch ganz offen ausgesprochen werden einem großen Teile des deutschen Volkes gegenüber geradezu die öffentliche Meinung gefälscht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich habe erst soeben in einem angesehenen bayerischen Blatt, in der „Münchener Allgemeinen Zeitung ''gelesen, man könnte durch eine Betriebsmittelgemeinschaft die Mittel finden für eine entsprechende Entlohnung unserer Beamten und Bediensteten, fürStärkung desHandwerks usw.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, das ist eine entweder bewußte oder unbewußte Täuschung des Volkes.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Betriebsmittelgemeinschaft liefert nach den Rechnungen, die von den Verwaltungen selbst aufgestellt worden sind, für die deutschen Staatseisenbahnverwaltungen eine jährliche Ersparung von rund 10 Millionen Mark, und davon würde nach den Mitteilungen, die von kompetenter Seite, nämlich von der bayerischen Eisenbahnverwaltung, im bayerischen Landtage gemacht worden sind, auf Bayern ungefähr eine jährliche Ersparung von 1 '.
vielleicht auch bloß 1 '- Millionen treffen.
Und, meine Herren, mit 1 'i Millionen Mark soll man unsere Beamten und Bediensteten aufbessern!
Da würde auf den Kopf in Bayern rund 29 Mark treffen.
Und weiter soll man darin auch noch die Mittel finden für die Stärkung des Handwerks und so weiter.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Storz hat dann auch bemängelt, daß wir in Bayern die Bahn Donauwörth—Treuchtlingen gebaut haben.
Wir haben sie mit bayerischem Gelde gebaut.
(Heiterkeit.)
Wir haben sie deswegen gebaut, weil damit eine wesentliche Abkürzung der Verbindung von Nürnberg nach Augsburg herbeigeführt worden ist.
Der Herr Kollege hat gemeint, diese Linie hätte wirtschaftlich gar keine Bedeutung.
Welchen Wert diese Linie wirtschaftlich hat, kann man daraus ermessen, daß dieselbe von einer ganzen Reihe von Städten und Bezirken dringend erbeten worden ist, und darunter waren die ersten Industriestädte von Bayern, Nürnberg und Augsburg.
Ich meine, die Stadtvertretungen von Nürnberg und Augsburg sie sind bekanntlich nicht „ultramontan ''— werden besser wissen als der verehrte Herr Kollege Storz, was uns in Bayern notwendig ist und was uns wohl oder wehe tut.
Der Herr Kollege hat dann die Fahrkartensteuer Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907. hereingezogen und auch diese bemängelt.
Ich möchte ihm (v) bemerken, wenn er Klagen über die Fahrkartensteuer hat, so möge er sich an seine nationalliberalen Freunde wenden (große Heiterkeit); denn die Fahrkartensteuer, wie sie jetzt besteht, beruht bekanntlich auf einem nationalliberalen Antrage.
(Lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Dann hat der Herr Kollege wiederum auf die Erfahrungen hingewiesen, welche Hessen mit der Herbeiführung der Gemeinschaft gemacht habe.
Ich bedaure, dem Herrn Kollegen, nachdem die Frage dieser Etsenbahngemeinschaft so oft behandelt worden ist, wiederum sagen zu müssen, daß doch ein wesentlicher Unterschied besteht zwischen der Gemeinschaft, die Hessen mit Preußen eingegangen ist, und einer Betriebsmittelgemeinschaft, von der er gesprochen hat.
Wenn man auf die finanziellen Vorteile hinweist, die Hessen erzielt hat, so muß man aber auch sagen, daß diese Vorteile nicht durch eine Betriebsmittelgemeinschaft, sondern durch eine volle Eisenbahngemeinschaft herbeigeführt worden sind.
Wenn Hessen auch finanziell gut abgeschnitten hat das gebe ich zu —, so hat aber doch Hessen nichts mehr zu sagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Insbesondere und ich meine, der Punkt ist für ein Volk doch mindestens ebenso wichtig wie die reine Finanzfrage hat Hessen infolgedessen auch nicht mehr die Bestimmung über die wirtschaftliche Führung seiner Bahn.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Welche Bahnen gebaut, wie sie geführt werden sollen, wird nicht mehr von der hessischen Regierung bestimmt, sondern wenn in Hessen in dieser Beziehung Klagen und Wünsche bestehen, so kann die hessische Regierung nichts (U) anderes tun, als entweder ihren Abgeordneten sagen, sie mögen sich an den preußischen Präsidenten der Eisenbahndirektion in Mainz wenden, oder die hessische Regierung kann vielleicht versichern, sie werde selber sich bemühen, auf den Präsidenten der preußischen Eisenbahndirektion einzuwirken.
Es ist allerdings ausgemacht, es solle „tunlichst ''das geschehen, was die hessische Regierung wünsche.
Im hessischen Landtage aber hat man gesagt, es geschehe tunlichst das nicht, was man in Hessen wünsche.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich aber, meine Herren, in einem Punkte mit dem Herrn Kollegen Storz übereinstimmen zu können, nämlich in dem Wunsche, es möchte die gleiche Tarifierung von Getreide und Mehl beseitigt werden.
Das ist eine wichtige Frage, und in diesem Punkte stimme ich ihm vollständig bei.
Ich möchte wirklich bitten, daß eine Vereinbarung zwischen den deutschen Eisenbahnverwaltungen in diesem Sinne herbeigeführt werde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich hessische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rat Dr. v. Neidhardt hat das Wort.
Dr. v. Neidhardt, Wirklicher Geheimer Rat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Grobherzogtum Hessen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat, wie auch gestern schon der Herr Abgeordnete Ulrich, die Verhältnisse der hessisch-preußischen Eisenbahngemeinschaft in einer Weise dargestellt, der ich widersprechen muß.
Es ist von dem Herrn Vorredner bemerk worden: Hessen habe in Eisenbahnfragen nichts mehr zu sagen, von Preußen allein werde bestimmt, was zu bauen und was nicht zu bauen 230 1678 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(Dr. v. Neidhardt.)
(4) sei, Hessen habe nicht mehr des Recht, Eisenbahnen zu bauen.
Das alles ist nicht der Fall.
Der Herr Vorredner hat den Vertrag, den wir mit Preußen geschlossen haben, wie es scheint, nicht gelesen.
Er würde sonst gefunden haben, daß die Bahnen in Hessen gebaut werden in Vereinbarung mit Preußen, und daß außerdem Hessen nicht behindert ist, Bahnen auf eigene Rechnung Herzustellen.
Ich muß auch der Behauptung widersprechen, daß in Hessen eine allgemeine Unzufriedenheit mit der hessischpreußischen Eisenbahngemeinschaft herrsche.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Das Gegenteil ist der Fall; die Unzufriedenheit beschränkt sich auf sehr wenige und geringe Kreise, und ich freue mich, daß ich Gelegenheit habe, dies hier öffentlich festzustellen.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ulrich hat das Wort.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß leider den Ausführungen des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat für das Großherzogtum Hessen meinerseits widersprechen.
(Heiterkeit.)
Hätte der Herr Bundesratsbevollmächtigte Gelegenheit, zu hören, was im hessischen Landtag über die preußischhessische Gemeinschaft gesagt wird (große Heiterkeit in der Mitte), so würde er nicht in dieser Weise sich äußern, wie er es getan hat.
Selbst Anhänger der nationalliberalen Partei (hört!
hört!
in der Mitte) sind in dieser Beziehung mit den anderen Parteien einverstanden.
Wohl dürfen wir Eisenbahnen bauen; aber ebenso richtig ist es, daß diese Eisenbahnen nicht in die Gemeinschaft aufgenommen werden (Heiterkeit), L) und da das nicht geschieht, so schweben unsere Eisenbahnen zum Teil in der Luft.
(Heiterkeit.)
Dann haben wir das Risiko allein, und die Anschlüsse werden in einer Weise gemacht, daß unsere Eisenbahnen so gut wie tote Linien sind.
Der Herr Bundesratsbevollmächtigte für Hessen hat auch ganz vergessen, daß uns seitens der preußischen Eisenbahngemeinschaft recht unangenehme Streiche gespielt worden sind.
Hinsichtlich Mainz habe ich das schon gestern erwähnt.
1 Ein noch unangenehmerer Streich ist uns hinsichtlich Offenbachs gespielt.
Wir haben in voriger Woche die Frage im Landtag erörtert.
Ich habe speziell an den Herm Fiuanzminister eine direkte Anfrage gerichtet, ob das wahr sei, daß man Offenbach nebenhin setze, und daß man durch eine neue Tracierung die Verpflichtungen, die der preußische Staat übernommen bezüglich Offenbachs, daß alle Züge dort halten, einfach umgeht.
Und da hat der Herr Finanzminister erklärt, er könne auf diese Anfrage eine improvisierte Antwort nicht geben, er wünsche eine schriftliche Antwort darauf zu geben.
Weshalb hat der Herr hessische Minister das wohl gesagt
Weil er nicht mit Preußen in unangenehme Berührung kommen und sich erst genau orientieren will, wie er antworten darf!
Das ist sein gutes Recht.
Da wir in Offenbach aber eine Antwort haben wollen, so habe ich die Anfrage in Form einer Interpellation gekleidet.
Wir werden also hören, was dahinter steckt.
Die Tatsache aber bleibt, daß der Vertrag mit Preußen einfach dadurch illusorisch wird, daß andere Tracierungen vorgenommen, und die Interessen Hessens einfach auf den Nullpunkt herabgedrückt werden.
Nun sagt man: ja die hessischen Wünsche sollen „tunlichst ''berücksichtigt werden.
Darüber entscheidet aber nicht Hessen, sondern Preußen (Heiterkeit), und wenn Preußen sagt, was „tunlichst ''für Hessen ist, (6) so ist das eine sehr unangenehme Sache.
(Heiterkeit.)
Bei solcher Sachlage fällt in der Regel derjenige, der ohnehin schon abhängig ist, nebenhin, und so geht es uns speziell mit unseren hessischen Eisenbahnangelegenheiten.
Meine Herren, ich habe gestern schon gesagt, es dreht sich bei dieser Frage in der Tat nicht um die materiellen Vorteile; denn alle materiellen Vorteile heben die eigentlich ideellen, politisch-wirtschaftlichen Nachteile, die durch ein derartiges System über ein Land heraufbeschworen werden, nicht auf.
Und weil es nicht möglich ist, diese Nachteile aufzuwiegen, stehe ich mit meinen Freunden auf dem Standpunkt, daß wir darauf sehen müssen, daß eine einheitliche Eisenbahnorganisation für ganz Deutchland in die Wege geleitet wird; daß wir uns überall als gleichberechtigt ansehen können, daß die Preußen nicht sagen: wir haben die Interessen Hanaus oder Frankfurts auszuspielen gegen die Interessen Offenbachs, daß mau sich einfach sagt: wir müssen von einheitlichen klaren Gesichtspunkten ausgehen und eine wirkliche Reichseisenbahn schaffen.
Meine Herren, der Herr Kollege Storz hat gemeint, sein Vergleich mit der Betriebsmittelgemeinschaft sei richtig hinsichtlich der Gemeinschaft, die wir in Hessen mit Preußen haben.
Da ist er aber auf einem vollkommenen Holzwege.
Das hat damit gar nichts zu tun.
Die Betriebsmittelgemeinschaft würde die Einzelstaaten in der Tat nicht in der Weise tangieren, als dies bei uns in unserem Vertrage der Fall ist, und ich bin der Meinung, daß es vielleicht möglich ist, durch den Versuch, mittels der Betriebsmittelgemeinschaft den Einfluß Preußens zu erhöhen, wenn diese Betriebsmittelgemeinschaft abgelehnt wird, für die Folge eine Art Pression auf Preußen dahingehend auszuüben, den Reichseisenbahngedanken ernstlich und ohne Hinterhalt zum Durchbruch zu bringen, (o) (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaune«, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem verehrten Herrn Vorredner empfehlen, doch in der hessischen Kammer den Antrag zu bringen, diese so miserable Interessengemeinschaft aufzuheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde doch die beste Lösung auch für Preußen sein.
(Sehr war!
rechts.)
Wir Preußen haben für Hessen sehr erhebliche Opfer gebracht.
Der Herr Vorredner hat Ihnen gestern ausführlich dargelegt, daß, während Hessen früher 300 000 Mark Uberschuß aus den Eisenbahnen hatte, es jetzt durch die Interessengemeinschaft 3 Millionen bezieht.
Ich meine, da müßte schon das Gerechtigkeitsgefühl den Herrn Abgeordneten Ulrich veranlassen, nicht bloß anzuerkennen, daß Hessen materielle Vorteile von der Gemeinschaft gehabt habe, sondern daß Hessen durch diese 2 700 000 Mark, die es jährlich aus der Gemeinschaft bekommen (Zurufe bei den Sozialdemokraten), seine Eisenbahnen hat ausbauen können, so viel Hessen will.
Wenn Sie glauben, Herr Ulrich, daß die preußischen Interessenten mit dem Ausbau der Eisenbahnen, wie sie die preußische Staatsregterung durchgeführt hat, zufrieden sind, so sind Sie im Irrtum.
Sie sollten sich nur die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses etwas näher ansehen, dann würden Sie zahllose Wünsche der Interessenten bei jeder Eisenbahnvorlage hören, und Sie würden konstatiert hören, wie sehr sie auch darüber klagen, daß der Staat nicht genug Bahnen baut.
Wir in Preußen beschreiten aber andere Wege.
Wir haben das 1679 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(Freiherr v. Gamp-Maffauneo.)
(L.) Kleinbahngesetz, und die Interessenten bauen in großem Umfange Lokal- und Kleinbahnen auf eigene Kosten aus, und das, meine Herren, ist der große Unterschied.
Sie in Hessen wollen auf Kosten anderer Ihre Eisenbahnen bauen, die Sie noch nötig haben.
Wir in Preußen bauen sie aus eigenen Mitteln; wir greifen in die eigene Tasche, und das kann ich Ihnen, Herr Ulrich auch nur empfehlen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, Herr Ulrich hat gestern anerkannt, daß der Ausbau des Bahnhofs Sachsenhausen einem allgemeinen Berkehrsinteresse entspreche.
Daß damit Nachteile für gewisse hessische Städte verbunden sind, kann ich, obwohl ich die näheren Verhältnisse nicht kenne, nicht bestreiten; aber ich kann Ihnen versichern, daß m Preußen der Fall sehr oft vorkommt, daß lokale Interessen unter allgemeinen Interessen zu leiden haben.
Wir stehen aber auf dem Standpunkt: die Wahrung der allgemeinen Interessen geht den lokalen Interessen voraus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Natürlich kann als Folge eintreten, daß Schnellzüge in Offenbach nicht halten, weil durch eine Jnstradierung namentlich die Durchgangszüge auf andere Linien gelenkt werden.
Das wäre doch geradezu ein abderitischer Zustand, wenn wir die Schnellzüge unter allen Umständen über Offenbach leiten wollten, obwohl andere Routen rationeller sind, weil Offenbach den Anspruch erhebt, daß alle Schnellzüge dort halten sollen.
Sie haben so vortreffliche Verbindungen mit Frankfurt und haben einen Lokalverkehr mit Offenbach, daß Sie in wenigen Minuten hinüberfahren können, und alle, welche Schnellzüge benutzen wollen, können sie in Sachsenhausen und Hanau erreichen.
Ich hätte die Frage heute nicht berührt, wenn Sie, Herr Ulrich, sich aus die gestrigen Bemerkungen beschränkt hätten.
Wenn Sie aber immer wieder mit unrichtigen (W Darstellungen kommen und sich von lokalen Gesichtspunkten leiten ließen, dann kann Ich Ihnen nur raten: studieren Sie erst unsere preußischen Eisenbahnverhältnisse, dann werden Sie finden, daß sich die preußische Eisenbahnpolitik von großzügigen Gesichtspunkten leiten läßt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Storz hat das Wort.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Kollegen v. Gamp stimme ich darin überein, daß sich die preußische Eisenbahnpolitik von großzügigen Gesichtspunkten leiten läßt.
Darüber ist kein Zweifel für den, der nach dem Norden kommt und den glänzenden Eisenbahnverkehr betrachtet.
(Bravo!
rechts.)
Daß die Verwaltung auch partikularistisch ist, habe ich schon gesagt.
Der Herr Abgeordnete Pichler hatte nicht notwendig mir zu sagen, daß ß 42 der Reichsverfaffung nicht auf Bayern Anwendung finde.
Das habe ich auch nicht behauptet.
Ein merkwürdiger Gegensatz zwischen dem Herrn Abgeordneten Pichler und seinen Parteifreunden im Württembergischen Landtag ist mir aufgefallen.
Herr Dr. Pichler ist ein offenbarer Gegner der Bctriebsmittelgemeinschaft, während seine Parteigenossen im württembergischen Landtag anderer Meinung sind, und der Abgeordnete Kiene sich sogar rühmt, er hätte zuerst den Gedanken der Betriebsmittelgemeinschaft aufgebracht —, was allerdings kaum zutreffend ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Pichler hat uns gesagt, daß Bayern die Bahn Treuchtlingen Donauwörth aus bayerischem Gelde baue.
Das haben wir nie bestritten.
Tatsache ist aber, daß Bayern sich erst entschlossen hat, die Bahn zu bauen, nachdem der Württembergische Handelskammertag empfohlen hatte, Württemberg solle der preußisch-hessische »Eisenbahngemeinschaft beitreten,« zr Also das Motiv war nicht wirtschaftlicher Art, sondern der Gedanke war, eine Konkurrenzbahn zu bauen.
Die Parteigenossen des Herrn Dr. Pichler in Württemberg sind mit der bayerischen Eisenbahnpolitik nicht einverstanden.
In diesem Winter waren bekanntlich außerordentlich starke Schneeverwehungen aufgetreten.
Die klimatisch und technisch möglichst ungünstige Bahnlinie Kempten—Lindau, die seinerzeit aus politischen Gründen trotz großer technischer Schwierigkeiten gebaut wurde, hat wiederholte Verkehrsstörungen durch Schneeverwehungen gehabt.
Die Württembergischen Städte Leutkirch und Wangen haben nach München eine Eingabe gerichtet und darauf hingewiesen, daß der Verkehr von München nach dem Bodensee über Leutkirch und Wangen viel rascher bewerkstelligt werden könnte.
Trotzdem dies offenkundig war, hat der bayerische Partikularismus es abgelehnt, die Schnellzüge durch württemberger Gebiet gehen zu lassen, nnd trotz ungeheurer Mehrkosten den Verkehr durch das wilde Gebirgsland forciert.
Das, meine Herren, ist es ja, was wir tadeln: daß wir einen kleinlichen eigensinnigen Partikularismus auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens haben.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen habe ich im Vorjahre Vorwürfe gegen Baden erhoben.
Heute habe ich mich gegen die bayerische Verwaltung gewandt; widerlegen können Sie mich nicht.
Was der Herr Abgeordnete Ulrich vorhin ausgeführt hat, scheint mir doch recht untergeordneter Bedeutung zu sein.
Aber 2 oder 3 Millionen, die das kleine Hessen profitiert, sind doch eine Summe, die auch ein blinder Hesse sehen kann.
(Heiterkeit.)
Es wird Hessen ein Geschenk gemacht, das andere gern nehmen würden.
Nun, meine Herren, meine ich nicht, daß Württemberg M) etwa das Beispiel Hessens nachahmen soll, sondern ich bin der Meinung, daß nach wie vor der richtige Weg zur Beseitigung der Hauptübelstände die Betriebsmittelgemeinschaft ist.
Auch bei dieser Betriebsmittclgemeinschaft das kann ich den Herren Konservativen noch einmal sagen denkt bei uns niemand daran, auch nur einen Pfennig finanzieller Opfer von Preußen zu verlangen; lediglich die Furcht, daß wir uns auf Kosten Preußens bereichern wollten, war es, was in Preußen eine Stimmung gegen die Betriebsmittelgemetnschaft hervorrief.
Ich gebe gern zu, daß die vielfachen unfreundlichen Bemerkungen, die in einem Teil der Presse systematisch gegen Preußen beliebt werden, Bemerkungen, die größtenteils sachlich nicht substanziiert sind, den preußischen Partikularismus gestärkt haben.
Ich kann es verstehen, daß eine große Verwaltung sich sagt: nun ja, wenn die kleinen Verwaltungen und die Bewohner dieser kleinen Gebiete uns fortgesetzt mit Unfreundlichkeiten traktieren, dann bleiben wir eben allein.
Das verstehe ich.
Aber man darf auch nicht überempfindlich sein.
Preußen hat nun einmal seine besondere nationale Aufgabe im Deutschen Reich, und wenn es eine Aufgabe übernimmt, die sich momentan nicht bar bezahlt, so darf das nicht abhalten, der großen Geschichte des preußischen Staats entsprechend die Gesamtwohlfahrt über das preußische Interesse zu stellen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
(Rufe.
Schluß!
Schluß!)
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, den Schluß kriegen Sie schon; aber ich muß doch sagen, daß die Art, wie der Herr Freiherr v. Gamp sich die Sache erleichtert, nicht unwidersprochen bleiben kann.
Der gute Herr gibt WO'1686 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(Ulrich.)
mir die Lehre, ich solle erst das preußische Eisenbahnwesen studieren, um darüber reden zu können.
Ich empfehle aber dem Herrn Freiherrn v. Gamp, daß er seinerseits einmal einen ganz kleinen Teil des hessisch-preußischen Eisenbahnvertrages studiert.
(Zuruf rechts: Ach, nein!
Heiterkeit.)
Sehen Sie, diese Zumutung paßt Ihnen nicht; damit haben Sie sich selber gerichtet.
Ich kann feststellen, daß Herr v. Gamp, wenn er uns empfiehlt, wir sollten uns von Preußen losmachen und den Vertrag kündigen, den Vertrag nicht kennt; denn der Vertrag ist überhaupt nicht kündbar: er ist so gemacht, daß wir gebunden sind.
Aber nun sagte Herr v. Gamp auch, Preußen schenke Hessen 2 700 000 Mark.
Nein, das, was Preußen an Hessen zahlt, beruht auf einer ganz genauen Berechnung, an der nicht zu rühren ist.
Und dann überhaupt, wenn der Herr Freiherr v. Gamp davon redet, daß Preußen was verschenkt, so glaubt er das wohl selber nicht.
(Heiterkeit.)
Bei uns sagt man: „Preußen ist wie das Meer, was es einmal hat, gibts nicht wieder her ''.
(Heiterkeit.)
Das können Sie, Herr Freiherr v. Gamp, aus der preußischen Geschichte herauslesen.
Hat Preußen schon einmal etwas hergegeben
(Heiterkeit.)
Nun will ich auf die einzelnen Liebenswürdigkeiten des Herrn Freiherrn v. Gamp heute nicht eingehen, das wäre wohl nicht angebracht; aber ich verspreche dem Herrn: bei Philippi sehen wir uns wieder!
Ich verspreche den Herren, die Frage der Reichseisenbahngemeinschaft nicht wieder aus den Augen zu lassen.
Und wenn die Preußen bereit sind, mit uns zu marschieren: wohlan, machen wirs; aber daß wir in Preußen aufgehen sollten, wie Hessen mit seinem Eisenbahnwesen darin aufgehen mußte, das (iy würde ich für ein nationales Unglück halten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Pichler hat das Wort.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur eine kleine Unrichtigkeit korrigieren, welcher der Herr Kollege Storz sich schuldig gemacht hat.
Ich glaube das tun zu müssen, damit in Württemberg nicht Märchen fortleben, die sich dort eingebürgert zu haben scheinen.
Der Herr Kollege Storz hat behauptet, die Bahn von Donauwörth nach Treuchtlingen sei von Bayern gebaut worden in dem Moment, als vom Handelskammertage in Stuttgart verlangt wurde, es solle Württemberg an die preußisch-hessische Gemeinschaft angegliedert werden.
Damit hat die Erbauung der Bahn Donauwörth—Treuchtlingen nichts zu tun.
Die Bahn war jahrelang in Aussicht genommen, und sie wurde gebaut in dem Moment, als wir vor die Frage gestellt waren, die Bahn von Donauwörth über Nördlingen doppelgleisig auszubauen.
Anstatt diese längere Strecke doppelgleisig auszubauen, hat sich die bayerische Regierung und der bayerische Landtag entschlossen.
die kürzere Strecke Donauwörth—Treuchtlingen doppelgleisig auszuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich hätte nicht geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Ulrich unmittelbar nach meiner Rede den schlagenden Beweis liefern würde, daß er von dem Eisenbahnvertrage zwischen Preußen und Hessen nicht die mindeste Kenntnis hätte.
Er sagte zunächst, der Anteil Hessens beruhe auf einerganz genauen Berechnung.
Das ist unrichtig.
Hessen bekommt, wenn ich es richtig in der Erinnerung habe, Prozent aller Einnahmen, die Preußen und Hessen gemeinsam haben; also wenn die Einnahmen in Preußen (0) steigen, so kommen sie Hessen ohne weiteres zugute.
Dann hat der Herr Kollege Ulrich gemeint, ich hätte wissen müssen, daß der Vertrag für ewige Zeiten geschlossen und gar nicht aufhebbar sei.
Eine größere Naivität hätte der Herr Kollege Ulrich gar nicht begehen können.
Jeder Vertrag ist mit gegenseitiger Zustimmung der Kontrahenten aufhebbar.
Ich kann ihm versichern, daß die preußischen gesetzgebenden Faktoren den Vertrag lieber heute als morgen aufheben.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Kap.
70 Tit.
1 bis 13 sind angenommen.
Ich rufe auf: Einnahme, Kap.
13 Tit.
1 »nd 2; —Reichsschuld, fortdauernde Ausgaben, Kap.
71 Tit.
1 bis 3, Kap.
72 Tit.
1 bis 4; einmalige Ausgaben, Kap.
8; Einnahme, Kap.
14 Tit.
1 und 2; Rechnungshof, fortdauernde Ausgaben, Kap.
73 Tit.
1 bis 11 »; Einnahme, Kap.
15 Tit.
1; allgemeiner Penfionsfonds, fortdauernde Ausgaben, Kap.
74 Tit.
1 bis 10, Kap.
75 Tit.
1 bis 6, Kap.
76 Tit.
1 bis 8.
Hier befindet sich ein Druckfehler; es muß nicht heißen 6 269 354 Mark, sondern 71269 354 Mark.
Kap.
77 Tit.
1 bis 5, Kap.
78, —Kap.
79 Tit.
1 und 2, Kap.
80 Tit 1, Kap.
81 Tit.
1 bis 11; Einnahme, Kap.
16; Reichsinvalidenfonds, fortdauernde Ausgaben, Kap.
82 Tit.
1 bis 9, Kap.
83 Tit.
1 bis 4, Kap.
84 Tit.
1 bis 4; Einnahme, Kap.
18 Tit.
1 bis 3; —Post- und Telegraphenverwaltnng, fortdauernde Ausgaben, Kap.
85 Tit.
1 bis 66; einmalige Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 77; außerordentlicher Etat, Kap.
6 Tit.
1; Einnahme, Kap.
3 Tit.
1 bis 9, Kap.
8; Reichsdruckerei, fortdauernde Ausgaben, Kap.
86 Tit.
1 bis 14; einmalige (i ) Ausgaben, Kap.
4 »Tit.
1; Einnahme, Kap.
a Tit.
1 bis 3; Verwaltung der Reichseisen-ahnen, fortdauernde Ausgaben, Kap.
87 Tit.
1 bis 23; einmalige Ausgaben, Kap.
10 Tit.
1 bis 23; außerordentlicher Etat Kap.
7 Tit.
1 bis 26; Einnahme, Kap.
4 Tit.
1 bis 6, Kap.
7; Expedition nach Ostafien, Einnahme, Kap.
b Tit.
1, außerordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
1 bis 3; Ausgabe, Kap.
8, Reichsheer, Tit.
1 bis 30, Marine, Tit.
1 bis 4, Post- und Telegraphenverwaltung, Tit.
1 bis 5, —Reichsamt des Innern, Tit.
1; Expedition in das sndwestafrikanische Schutzgebiet, Ausgabe, Kap.
9 Tit.
1 bis 4; Gehaltsaufbesserungen, fortdauernde Ausgaben, Kap.
88, einmalige Ausgaben, Kap.
11 Tit.
1 bis 16; Einnahme an Zöllen, Stenern und Gebühren, Kap.
1 Tit.
1 bis 13, Abfindungen, Kap.
2 Tit.
1 und 2; Bankwesen, Kap.
5 Tit.
1 und 2; verschiedene Verwaltnngseinnahmen, Kap.
17; —Überschüsse aus früheren Jahre«, Kap.
19 Tit 1; Zum Ansgleich usw.
Kap.
20 Tit.
1 bis 3; Matriknlarbeiträge, Kap.
21 Tit.
1 bis 26; Rückerstattungen, Kap.
4; Aus der Anleihe, Kap.
9 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etatsgesetz ZI, 8 2, 813, Z 4 mit dem Etat des Reichsbankdirektoriums Tit.
1 bis 5, Z 5, ß 6, Z 7, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche das Etatsgesetz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zu dem mündlichen Bericht über Petitionen (Drucksachen Nr.
431).
Der Herr BerichtReichstag.
53. und 54.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
1681 (Präsident.)
() erstatter verzichtet.
Soll ich die Anträge der Kommission verlesen
(Rufe: Nein!)
Dann erkläre ich sie für angenommen.
Es folgen die Petitionen, über die noch in dritter Lesung abzustimmen ist.
Die mündlichen Berichte der Budgetkommission auf Nr.
373, 412 und 414 der Drucksachen enthalten die Anträge der Kommission.
Sollen diese Anträge verlesen werden
(Rufe.
Nein!)
Sie sind angenommen.
Damit ist die Beratung des Etats beendet.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor »sich zu vertagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus so beschließt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten in 20 Minuten, 5 Uhr 40 Minuten, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des am 12.
März 1907 in Athen unterzeichneten Auslieferungsvertrages zwischen dem Reiche und Griechenland (Nr.
433 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, d. h. also die Wahlprüfungen.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch.
Ich schließe die Sitzung.