Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung11.1406 Präsident: Meine Herren, ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten v. Bolko (2.
Liegnitz) und Fürst zu Inn- und Knyphausen (1.
Hannover).
Als Vorlage ist eingegangen: Übersicht über diejenigen Bauausführungen und Beschaffungen der Reichsetsenbahnverwaltung, für welche die Mittel bei den Fonds zu einmaligen Ausgaben bewilligt sind, nach dem Stande vom 30.
September 1906.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr Hehl zu Herrnsheim bis zum 8.
März wegen Beteiligung an den Arbeiten der Hessischen Ständekammer; Haas bis zu den Osterferien wegen Teilnahme an den Geschäften der Zweiten Kammer des Hessischen Landtags; vr.
Osann für 14 Tage aus demselben Grunde.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten v. Strombeck und v. Vollmar.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunigen Antrags Brandys und Genoffen wegen Einstellung eines gegen den Abgeordneten Stychel beim Königlichen Schöffengericht in Posen schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
145 der Drucksachen).
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Stychel wegen öffentlicher Beleidigung der Kreisschulinspektoren und Lehrer in der Provinz Posen (Z 186, 200, 196 Str.
-G. -B.)
beim Königlichen Schöffengericht in Posen schwebende Strafverfahren (Geschäftsnummer 19 v—) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt wird.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wenn niemand widerspricht, und das ist nicht der Fall, so nehme ich an, daß der Reichstag dem Antrage zugestimmt hat.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung deS Reichshaushaltsetats für da- Rechnungsjahr 1807, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
9 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des HanShaltsetatS für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), d) der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
74 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
16 106 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
() Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Meiner hat zugleich für die drei vereinigten Frakttonen gesprochen; ich habe darum nicht nötig, auf alle die Fragen noch einmal einzugehen, welche er seinerseits behandelt hat.
Insbesondere habe ich nicht die Absicht, noch einmal zurückzukommen auf die Wahlbewegung.
Sie ist ja außerdem schon so reichlich besprochen worden, daß wohl im Hause niemand ein Bedürfnis haben wird, noch weitere Ausfühmngen darüber zu hören.
(Sehr richtig!)
Ich werde mich also im wesentlichen darauf beschränken, einige Punkte nachzutragen und auf das einzugehen, was in der Diskussion zur Sprache gekommen ist.
Da möchte ich zunächst eines erwähnen.
Meine Herren, es wird auf Sie alle einen tiefen Eindruck gemacht haben, mit welcher inneren Überzeugung und welcher Erregung der Fürst Radziwiü, eines der ältesten Mitglieder hier im Hause, die Interessen seiner Landsleute, der Polen, vertreten hat.
Wie wir zu der Polenfrage auch stehen: ich glaube, diese Rede wird doch in uns den Wunsch erweckt haben, daß von beiden Seiten verständige Leute endlich den Weg finden möchten, den im höchsten Grade unerquicklichen Streit zu beseitigen (sehr richtig!
links), ein Streit, der in einer Weise ich sage es ausdrücklich von beiden Seiten geführt wird, die eine Versöhnung erschwert, und die auf beiden Seiten nicht der Würde und der Bedeutung der Sache entspricht.
Es ist nicht unsere Sache, auf diese Frage weiter einzugehen; ich glaube aber dem Eindruck, den viele hier im Hause empfangen haben, Ausdruck zu geben, wenn ich den Wunsch ausspreche, daß es gelingen möge, endlich einmal zum Frieden zu kommen.
Es ist uns unter mindestens ebenso schwierigen Verhältnissen in Elsaß-Lothringen gelungen, die dortige Bevölkerung mit den neuen Zuständen (s) zu versöhnen.
Sollte es denn nicht möglich sein, bei gutem Willen dies endlich auch bet unserer polnischen Bevölkerung zu erreichen
(Zuruf bei den Polen.)
Bei gutem Willen, verehrter Herr Kollege, von beiden Seiten!
Damit verlasse ich diesen Punkt.
Der Herr Reichskanzler hat ausgeführt, daß er es als sein gutes Recht betrachte, mit seiner Meinung in der Wahlbewegung nicht zurückzuhalten.
Dieses gute Recht erkenne ich auch an, ja, ich habe den lebhaften Wunsch gehabt, daß der Herr Reichskanzler seine Ansicht in viel umfangreicherer Weise zum Ausdruck gebracht hätte, als es in der Wahlbewegung geschehen ist.
Im wesentlichen beschränkten sich seine Erklärungen auf die Negative, auf den Wunsch, die bisherige Mehrheit zurückgedrängt zu sehen.
Aber die Ziele seiner Politik sind uns nicht in einer Weise dargelegt worden, wie es hätte geschehen können, nicht einmal in der Weise, wie es hier im Reichstag in seinen Ausführungen geschehen ist.
Wahrscheinlich würde die Wahlbewegung einen anderen Charakter angenommen haben, wenn wir auch nur das von ihm in der Wahlbewegung gehört hätten, was jetzt von ihm im Reichstag ausgeführt ist.
Also das Recht bestreite ich nicht dem Herrn Reichskanzler, seiner Ansicht Ausdruck zu geben über die Wahlen und bei den Wahlen.
Er hat sich mit Recht darauf bezogen, daß auch in anderen Ländern es Sitte sei, vor allen Dingen in den parlamentarisch regierten Ländern.
Allerdings liegen dort die Dinge doch ein klein wenig anders.
Dort ist die Regierung eine Parteiregierung, dort vertritt sie ihre Ansichten vor dem Lande, und zwar mit der Wirkung, daß, je nachdem das Land seine Ansicht äußert, die Regierung wechselt.
Bet uns soll die Regierung eine dauernde sein, und das gibt allerdings dem Eingreifen bei der Wahl eine andere (o) Bedeutung.
(Sehr richtig!)
Und ein zweites noch!
Sobald dieses Eingreifen in die Wahl sich erstrecken sollte auf ein Eingreifen in eine einzelne Wahl, dann ist allerdings der Punkt gekommen, an dem nach unserer bisherigen Praxis eine Wahlbeeinflussung der Regierung vorliegt, und dann die Wahl für ungültig erklärt werden müßte.
Was von einem Kreisdirektor, was von einem Landrat gilt, das gilt zum mindesten ebenso von einem Ministerpräsidenten und Reichskanzler.
(Sehr richtig!)
Der Fall liegt, soviel ich weiß, nicht vor; vor liegen nur Wahlbeeinflussungen seitens der Beamten.
Die haben diesmal genau ebenso stattgefunden in dem Königreich Preußen, wie das bisher der Fall gewesen ist.
Ich habe das nicht in meinem Wahlkreise erlebt er liegt ja nicht in Preußen —, aber ich habe es in anderen Kreisen in Preußen erlebt und kann nur sagen: die Saalabtreibungen, die Beeinflussungen der Beamten sind in nicht minderem Maße bei diesen eine liberale oder eine liberal-konservative Ara vorbereitenden Wahlen vorhanden gewesen, als es bisher der Fall gewesen ist.
In dieser Beziehung ist eine Änderung nicht eingetreten.
Ich bedaure das lebhaft, kann es allerdings darauf zurückführen, daß nicht einmal der Einfluß der obersten Behörden, wenn er nicht sehr energisch ausgeübt wird, auf die Kreise, von denen die Wahlbeeinflussungen ausgehen, einen erheblichen Eindruck machen würde.
Die Landräte lassen es sich ganz ruhig gefallen, sie wissen, daß das nicht viel zu bedeuten hat, eine ernste Folge hat das nicht, vielleicht wird aus einem Verweise hinterher in irgend einer Form eine Belobigung, genau so wie die Herren, die gegen die Kanalvorlage gestimmt haben und zur Disposition gestellt waren, sehr bald darauf in höhere (v) Stellungen kamen.
Also in dieser Beziehung ist bei der Wahl noch ziemlich alles beim alten.
Einen Teil der Politik hat der Reichskanzler in seinen Publikationen von Vorneherein ausgeschlossen: das war die Wirtschaftspolitik.
Die Wirtschaftspolitik, sagte er, ist auf das schönste geordnet; für die Landwirtschaft ist gesorgt, daran ist nichts weiter zu tun, das steht fest, das ist ein Kräutlein Rühr-mich-nicht-an.
Nun, wenn der Herr Reichskanzler daran eine Änderung hätte schaffen wollen, so hätte er allerdings die Wahlen in anderer Weise dirigieren müssen.
Er hat es nicht gewollt, und wenn er heute wollte, so könnte er es nicht; denn diejenigen Parteien, welche hinter dieser Wirtschaftspolitik, der Zollpolitik und der Steuerpolitik stehen, sind nicht geschwächt, sondern verstärkt wiedergekehrt, und es ist in diesem hohen Hause und in anderen Versammlungen schon deutlich erklärt, daß man auf diesem Gebiete nichts ändern lassen werde.
Hier steht also der Herr Reichskanzler, selbst wenn er anders wollte, was ich nicht annehme, vor einem von xossuwus.
Wir werden diese Politik weiter zu dulden haben, wie es bisher der Fall war; es wird auch für den Herrn Reichskanzler nicht möglich sein, etwa Vertragsverhandlungen mit anderen Staaten zustande zu bringen, die von irgend welcher Bedeutung find.
(Sehr richtig links.)
Wollen wir mit Amerika, England und anderen Staaten in andere Verhältnisse kommen, dann ist die erste Voraussetzung, daß wir bereit find, auf dem Gebiete nachzugeben, an welchem den anderen Staaten am meisten gelegen ist, nämlich auf dem Gebiete unserer Agrarzölle, und dazu ist keine Aussicht.
Ich bin daher überzeugt, daß der Herr Reichskanzler uns kein Abkommen mit Amerika vorlegen wird, welches von irgend welcher Bedeutung ist; 107 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(Schräder.)
M wir werden auf diesem Gebiete im günstigsten Falle mit Provisorien wie bisher zu wirtschaften haben, wir werden auf diesem Gebiete keinen Schritt weiter kommen.
Das hat nicht bloß eine Bedeutung für unsere Wirtschaftspolitik, es ist von großer Bedeutung für unsere Beziehungen zu anderen Staaten überhaupt.
Wir beklagen uns ja darüber, und darüber ist ziemlich eine Meinung, selbst bei den hohen verbündetenRegierungen, daß Deutschland ziemlich allein in der Welt steht.
Ja, warum
Wenn Sie verfolgen, wie sich andere Staaten miteinander verständigen, wie sich England und Frankreich miteinander verständigt haben, so haben sie nicht dadurch sich verständigt, daß sie sich gegenseitig Statuen schenkten oder Professuren einrichteten oder sich gegenseitig Freundlichkeiten und unter Umständen Unfreundlichkeiten sagten (Heiterkeit links), sondern daß sie wirkliche, materiell bedeutende Zugeständnisse gemacht haben.
Wir haben ein einziges Gebiet, auf dem wir Zugeständnisse machen könnten, und das ist das Gebiet unseres Handels, unserer Zollpolitik.
Auf diesem Gebiete haben wir die Türe zugeschlossen; wir sind nicht in der Lage, solange wir unsere Agrarpolitik weiter treiben, irgendwie mit anderen Staaten zu Handelsabkommen zu kommen und damit zu freundlicheren Beziehungen.
Wir müssen auf dem Standpunkt bleiben, auf dem wir uns heute befinden, auf dem Standpunkt dauernd korrekter Verhältnisse mit anderen Staaten und der Gefahr, daß mehr und mehr durch gegenseitige Zugeständnisse sich die Staaten untereinander verbünden, und daß wir dahin kommen, was von verschiedenen Seiten schon ausgesprochen ist, je weniger geschickt unsere auswärtige Politik ist, desto mehr Geld für Rüstungen ausgeben zu müssen, d. h., damit dann von neuem den Unfrieden zu erregen.
Denn jede Rüstungsvermehrung von uns bringt eine Rüstungsvermehrung von anderen zu Wege.
Wir kommen damit zu einem (s) wirklich friedlichen, guten Verhältnis zu anderen Ländernnicht.
Nun hat ja unsere Agrarpolitik auch bereits in den Kreisen der Landwirte einiges Bedenken erregt; der offizielle Vertreter, der preußische Landwirtschaftsminister, hat ja bereits den Herren zu verstehen gegeben, daß die Vorteile, welche sie durch die agrarischen Zölle haben, zum guten Teil ausgewogen werden durch die jetzt schon eingetretenen Nachteile, durch die Erhöhung der Preise des Grund und Bodens, durch die Erhöhung der Materialpreise, durch die Erhöhung der Löhne.
Freilich hat Herr Gamp uns gestern auseinandergesetzt, daß eigentlich die landwirtschaftlichen Arbeiter an den Preisen der Lebensmittel gar kein Interesse hätten, sie bezögen in natura ihre Lebensmittel, m natura ihre Löhne, für sie spiele der Geldpunkt keine Rolle; eine Rolle spielt er unter allen Umständen, die die Landwirte schwer empfinden: nämlich die Erhöhung der Löhne in der Industrie zieht ihnen immer mehr die Arbeiter ab, und der Naturallohn drückt sich doch schließlich auch im Gelde aus, d. h. die Naturalien, die geliefert werden, find Geldwert, und je mehr sie Geldwert sind, desto höher ist die Leistung an Naturalien.
Das wird ja für den Augenblick vielleicht auch unsere Landwirtschaft noch nicht besonders rühren.
Sie wird aber empfinden, daß die eine Wirkung, die wir von den Zollerhöhungen vorausgesagt haben, eingetreten ist, mit aller Sicherheit eingetreten ist und von Jahr zu Jahr weiter wirkt.
Es ist heute bei niemandem ein Zweifel darüber, daß die Folge dieser Zollerhöhungen, die Folge unserer neuen Steuern eine erhebliche Verteurung der Lebenshaltung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß ja, daß man von agrarischer Seite wohl zu sagen Pflegt, das sei eigentlich eine Art Luxus; die Leute hätten sich daran gewöhnt, besser zu leben, und nun wollten sie, um das zu können, höhere Löhne haben.
Es ist das nicht ganz unrichtig; aber woher ist denn das W entstanden
In günstigen Zeiten, bei billiger Ernährung haben sich unsere Arbeiter und die ihnen nahestehenden Klassen, wie auch die höheren Klaffen, daran gewöhnt, besser zu leben.
Jetzt, wo ihnen die Ernährung teurer wird, empfinden sie es natürlich sehr schmerzlich, daß sie nun die Wahl haben, entweder auf die bessere Lebenshaltung zu verzichten oder aber zu versuchen, ihre Löhne zu erhöhen.
In dieser Bewegung stehen wir heute mitten darin.
Die Verteurung der Lebenshaltung führt zu fortwährenden Lohnerhöhungen, zu vollständig berechtigten Lohnerhöhungen.
Sie haben das ja selbst in diesem hohen Hause anerkannt, daß die Verteurung der Lebenshaltung höhere Löhne, daß sie vor allen Dingen höhere Beamtengehälter bedingt.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird sich mit jedem Jahre steigend geltend machen, nicht bloß direkt in den Löhnen, sondern in dem Preise aller Gegenstände, die wir gebrauchen.
(Sehr wahr!
links.)
Jede Erhöhung der Löhne bringt eine weitere Erhöhung der durch die Arbeit hergestellten Gegenstände mit sich.
Ich will an eins erinnern: wodurch sind die Wohnungen vor allen Dingen so teuer geworden
Sie sind so teuer geworden durch die fortwährende Steigerung der Baukosten, und diese Steigerung geht im wesentlichen zurück auf die Steigerung der Löhne.
Wir stehen vor neuen erheblichen Steigerungen, zum Beispiel hier in Berlin; wir haben wieder große Streiks, die das Ende haben werden, weitere Lohnerhöhungen herbeizuführen und infolge davon weitere Verteurungen der Baukosten.
Jeder von uns, der weniger und der mehr Bemittelte, bezahlt mit jedem Jahre steigend mehr infolge der Erhöhung der Löhne, infolge der daraus sich ergebenden Steigerung der Preise aller Dinge, die wir gebrauchen.
(Sehr richtig!
links.)
w) Nun, meine Herren, unseren Reichshaushalt und unsere Staatshaushalte wird das ganz außerordentlich treffen.
Wir sind uns ja darüber einig, daß diese Umstände nicht nur eine Erhöhung der Löhne verlangen, sondern auch eine Erhöhung der Gehälter, und zwar sowohl der niedrigen Gehälter wie daran anschließend eine Neuregulierung aller Gehälter, mit anderen Worten: eine wesentliche Erhöhung aller Gehälter der Beamten, der Angestellten im Reich und im Staate.
Wenn Sie die Etats nachsehen, so werden Sie finden, wie sehr viele Millionen das dem Reiche und dem Staate kosten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine sehr ernste Folge, eine Folge, die wahrscheinlich das, was das Reich aus den Zollerhöhungen einnimmt, weit mehr als auszehren wird.
Ich werde demnächst, wenn ich über den Etat spreche, noch mit einigen Worten darauf zurückkommen; ich habe nur-schon an dieser Stelle darauf aufmerksam machen wollen, welche bedenklichen Folgen die aus unserer Agrarpolitik hervorgegangene Erhöhung der Lebenshaltung auch für unsere Finanzen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat alles Gewicht darauf gelegt, das zu schaffen, was er eine nationale Mehrheit nennt, dafür zu sorgen, daß künftig das Zentrum mit der Sozialdemokratie nicht mehr imstande ist, dasjenige zu verweigern, was die Regierung zu nationalen Zwecken für notwendig hält.
In welchem Umfange das bisher geschehen ist, abgesehen von dem letzten Fall, habe ich keine Veranlassung zu erörtern.
Ich glaube, das wird von anderer Seite wohl in ausreichender Weise geschehen.
Ich nehme an, daß in Zukunst der Fall nicht häufig vorgekommen sein würde, daß diese Majorität wieder ins Leben getreten wäre; das weiß ich nicht, darüber geheich 16 108 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(Schräder.)
(L) hinweg.
Aber eines ist nicht zu bezweifeln: diese sogenannte nationale Mehrheit ist durchaus keine homogene Masse.
Sie wäre ja dann homogen, wenn sie sich zu dem entschlösse, was der Herr Abgeordnete Gamp uns gesagt hat.
Dieser meinte gestern: die eigentliche liberalkonservative Partei ist ja die freikonservative Partei.
Er deutete uns an: werdet nur freikonservativ!
dann ist ja alles erledigt.
Ja, ich glaube, wenn wir einmal mit Herrn Gamp ernsthaft über die einzelnen Fragen sprächen, so würden sich nicht bloß zwischen uns und ihm, sondern auch zwischen Freisinnigen und Nationalliberalen wahrscheinlich manche nicht unerhebliche Differenzen finden, und ich glaube, es würden sehr wenige bereit fein, den Vorschlag des Herrn Gamp anzunehmen.
(Sehr richtig!)
Wir sind eben drei Parteien, jede mit ihren eigenen Anschauungen, und keine von ihnen ist bereit, von ihren bisherigen Anschauungen abzuweichen.
Wir haben das von Herrn Freiherrn v. Richthofen gehört, ebenso von Herrn Gamp und auch von anderer Seite: wir bleiben das, was wir gewesen sind.
Dasselbe kann ich auch von uns sagen.
Ich kann es mit um so mehr Ruhe sagen, als wir stets bereit gewesen sind, für das, was man mit Fug und mit gutem Recht nationale Forderung nennen kann, einzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir find bereit gewesen, einzutreten für die Erhaltung unserer Wehrkraft, auch bereit gewesen, für eine verständige Kolonialpolitik einzutreten.
Ich kann nur wiederholen, was ich bei Beratung des Kolonialetats im vorigen Dezember gesagt habe: wir sind bereit, auch der Kolonialpolitik des Herrn Dernburg zu folgen, weil wir annehmen, Laß er sie in den vernünftigen Grenzen halten wird, wie er sie uns vorgeführt hat, daß er darauf sehen wird, einmal, die Kolonien so zu entwickeln, daß sie möglichst (L) balv sich selbst erhalten, und zweitens, dem Deutschen Reiche nicht größere Lasten aufzuerlegen, als es zu tragen imstande ist.
Ich nehme an, daß diese Voraussetzungen erfüllt werden, kann aber bei allen diesen Punkten nur die selbstverständliche Voraussetzung machen: wir sind bereit, alles zu bewilligen, was uns notwendig erscheint, unter der Voraussetzung, daß wir von der Notwendigkeit uns überzeugen, mit anderen Worten: wir behalten uns jede Kritik vor.
Wir werden nur das bewilligen, was nach dieser Kritik uns wirklich erforderlich erscheint.
Ich nehme auch an, daß sowohl bei den Konservativen als auch bei den Nationalliberalen dieselben Ansichten bestehen, daß sie bereit sind, in diesen Grenzen einzutreten für das, was man jetzt nationale Forderung zu nennen beliebt.
Aber das ist doch nur ein kleines Gebiet der Politik.
Alle die anderen Gebiete der Politik, mit Ausnahme eines, auf welches ich demnächst kommen werde, werden von dieser Vereinigung der Parteien, von dieser liberal-konservativen Vereinigung wahrscheinlich wenig Vorteil ziehen.
Wenn cs sich darum handelt, freiheitliche Institutionen zu schaffen oder bestehende Institutionen auszubilden, so, bin ich überzeugt, werden wir auf seiten der Konservativen denselben Widerspruch finden, den wir früher auch gefunden haben.
Wenn wir z.
B. verlangen und das ist eine außerordentlich billige Forderung, die wir gestellt haben eine Neueinteilung der Wahlkreise im Deutschen Reiche, so weiß ich ja sehr wohl, daß wir da auf Widerspruch zu rechnen haben; ich weiß, daß es uns ebenso gehen wird wie bei einer Reihe von anderen Forderungen umgekehrt haben die Herren auch ihrerseits vielleicht Wünsche, die zu erfüllen wir nicht bereit sind.
Auf eigentlich politischem Gebiete, glaube ich, wird diese Vereinigung wenig vor sich bringen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ein Gebiet aber, das wir alle Veranlassung haben (o) zu beschreiten, ist das Gebiet der Sozialpolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber sind in sehr vielen Punkten alle Parteien dieses Hauses einig, daß auf diesem Gebiete wir beim Zentrum eine sehr eifrige Mitarbeit zu erwarten haben.
Das Zentrum ist von jeher sozialpolitisch gestimmt gewesen, zum guten Teil aus innerster Überzeugung, zum anderen Teil aber wohl deswegen, weil es doch eine starke demokratische Bevölkerung hinter sich hat, eine starke Arbeiterbevölkerung, deren Interessen wahrzunehmen es alle Veranlassung hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind auch sehr wohl darüber unterrichtet, welche Ansicht das Zentrum auf dem Gebiete der Sozialpolitik vertritt, und, ich glaube, auch bet anderen Parteien wird man durchaus bereit sein, viele Dinge, die vom Zentrum ausgegangen sind, mitzumachen, ebenso wie das Zentrum seine Mitarbeit den Vorschlägen anderer nicht entziehen wird.
Natürlich wird man darüber nicht in allen Punkten übereinstimmender Ansicht sein; das haben wir gestern bereits vom Herrn Kollegen Gamp gehört.
Er hat freilich eine große Zuneigung zum Zentrum gestern zu erkennen gegeben.
(Sehr richtig!
links.)
Ob diese Zuneigung bloß eine persönliche ist, oder ob diese Zuneigung der konservativen und freikonservativen Fraktion entspricht, das zu untersuchen ist nicht meine Sache, das ist Sache seiner eigenen Partei.
(Zustimmung links.)
Aber trotzdem wird auch Herr Gamp, wie wir gestern von ihm gehört haben, keineswegs bereit sein, alle diejenigen mehr freiheitlichen Anträge mitzumachen, die vom Zentrum, die von anderen Parteien gestellt werden.
Nichts ist leichter, als, wenn es sich nur darum handelt, Themata zu bezeichnen, in Übereinstimmung zu sein; (v) nichts ist leichter, als, wenn der Herr Reichskanzler und alle Parteien sagen: wir wollen ein neues Vereins- und Versammlungsrecht haben, darin alle übereinzustimmen.
Aber wenn die Frage kommt, wie es aussehen soll, wird die Meinungsverschiedenheit eine sehr große sein.
(Sehr richtig!
links.)
Genau ebenso wird es auch bei vielen Gebieten der Sozialpolitik sein.
Ich glaube, daß das Bestreben nach Vereinheitlichung der drei großen Versicherungsgebiete eine ganz andere Bedeutung bei den verschiedenen Parteien hat.
Ich glaube, bei den konservativen Parteien ist damit zugleich die Absicht verbunden, eine Verbilligung, vielleicht eine Herabsetzung der Leistungen herbeizuführen, wie es von anderen Parteien nicht gedacht ist.
So wird es auch bei einer großen Reihe von anderen Punkten gehen.
Trotz alledem bin ich der Überzeugung, daß sich ein ziemlich weites Gebiet finden wird, auf dem wir alle zusammenkommen können, und ich begrüße das mit besonderer Freude.
Bet den Wahlen ist der Hauptkampf gegen die Sozialdemokratie geführt worden; die Sozialdemokratie ist der Leidtragende gewesen.
Wollen wir den richtigen Vorteil daraus ziehen, so kann er nur darin bestehen, daß wir die Verminderung der Autorität der Führer der Sozialdemokratie, die Verminderung des Ansehens der Partei und mancherlei Beschwerden, die aus der Partei selbst heraus erhoben sind, dazu benutzen, um, wie das der Herr Reichskanzler auch beabsichtigt, den Arbeitern zu zeigen, daß, wenn wir auch die Sozialdemokratie bekämpft haben, wir dadurch in keiner Weise die deutschen Arbeiter bekämpfen wollen, daß uns vielmehr daran gelegen ist, in jeder Weise den Arbeitern entgegenzukommen.
(Lebhafter Beifall links.)
Das, meine Herren, liegt aber nicht allein darin, daß wir Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
IW (Schräder.)
(4) eine Invalidenversicherung, eine Witwen- und Waisenversorgung machen; die Erfahrung haben wir schon in reichstem Maße gemacht, daß, so nützlich sie auch für die Arbeiterklasse sind, es doch politisch nicht den Eindruck gemacht hat und wahrscheinlich auch künftig nicht machen wird, den wir erwartet haben.
Wollen wir wirklich die Arbeiter für die gegenwärtigen Zustände gewinnen, so müssen wir ihnen zeigen, daß wir in keiner Weise ihre Freiheit, ihre Rechte antasten, daß wir sie im Gegenteil fördern wollen (sehr richtig!
links), daß wir ihre Stellung den Arbeitgebern gegenüber nicht zu schwächen beabsichtigen, sondern im Gegenteil ihnen die Möglichkeit zu geben, in berechtigter Weise ihre Interessen zu vertreten, genau ebenso, wie keiner daran denken kann, den berechtigten Interessen der Arbeitgeber entgegenzutreten.
Wir müssen den Weg suchen, hier im Reichstage beider Interessen gerecht zu werden, und dabei auch nicht vergessen die berechtigten Interessen des Mittelstandes ich betone hier: berechtigte Interessen, meine Herren, weil neben den berechtigten auch mancherlei herlaufen, die nicht einmal für den Mittelstand von wirklicher Bedeutung sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie, meine Herren, den kleinen Befähigungsnachweis bekommen Sie werden damit um ein sehr weniges glücklicher werden; und wenn Sie den ganzen Befähigungsnachweis bekommen es wird Ihnen auch nicht mehr dienen.
(Zuruf links: Im Gegenteil!)
Die eigentliche Förderung unseres Mittelstandes liegt auf anderen Gebieten, und ich will nur an eines erinnern.
Kein Stand leidet unter unseren Ernährungsverhältnissen mehr als der Mittelstand.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Handwerkerstand, unser kleiner Kaufmannsstand (L) trägt sehr schwer an der fortwährenden Verteurung der Lebensmittel, an der daraus hervortretenden Verteurung auch der Hilfskräfte, die er sich halten muß, und vielleicht auch daran, daß, wenn einmal die Dinge etwas anders werden, wenn die sogenannte Hochkonjunktur zurückgeht, dann mit einem Schlage auch sein Erwerb zurückgeht; und wenn die Syndikate, auf die heute von gewisser Seite dann die Hoffnung gesetzt wird, daß sie den Rückgang verhindern werden, an die Stelle treten, dann wird man sehen, daß diese Verhinderung geschieht zum Schaden unserer kleinen Gewerbetreibenden, dann werden mehr und mehr die großen Syndikate die Geschäfte in die Hand nehmen, und der Mittelstand wird dabei den Schaden haben.
Die Syndikate, begünstigt durch unsere Wirtschaftspolitik, sind für unsere Mittelstandspolitik außerordentlich gefährlich, namentlich in solchen Zeiten.
Das möge man bedenken!
Also, meine Herren, mein Wunsch ist und ich glaube, das ist ein Wunsch, der erreichbar ist —, daß wir eine wirklich freiheitliche, den Interessen der Arbeiter gerecht werdende Sozialpolitik treiben.
Das könnte und sollte für die nächste Zeit, vielleicht für einige Sessionen, die Hauptaufgabe sein.
Es ist eine große, sehr umfassende Aufgabe, und der Herr Staatssekretär des Innern wird in der Tat Arbeit genug daran haben, und wir selbst im Reichstage.
Wenn wir auch nur die wenigen großen Gesetze zustandebringen sollen, von denen die Rede ist; wenn wir zustandebringen sollen eine Umgestaltung unserer Verstcherungsgesctze, wenn wir die Witwen- und Waisenversorgung hinzufügen sollen: das sind Arbeiten, meine Herren, die die Zeit und die Kraft des Reichstags in hohem Maße in Anspruch nehmen werden.
Ich darf dabei beiläufig eine Bemerkung machen.
Es ist gestern der Herr Schatzsekretär angegriffen worden wegen einer Äußerung, die er gemacht über die Witwenund Waisenversorgung.
Er hat da mit einem gewissen (o) Bedauern davon gesprochen, daß die 48 Millionen, die wir für die Witwen- und Waisenversorgung beiseite legen, in seinem Etat fehlen.
Das Bedauern ist vollkommen gerechtfertigt, und ich glaube, er wird es auch heute noch haben.
Aber er hat daran nicht gedacht und kann nicht daran denken, diese Maßregel irgendwie rückgängig zu machen.
Es ist eine gesetzlich beschlossene Maßregel, an der, mag man über ihre Zweckmäßigkeit denken wie man will, nichts mehr zu ändern ist, und ich habe dem Herrn Staatssekretär nie zugetraut und ich nehme an, es wird keiner, der einigermaßen aufmerksam zugehört hat, ihm zugetraut haben —, daß er Sie dazu bestimmen wollte, hierin eine Änderung zu treffen.
Allerdings, meine Herren, unser Herr Schatzsekretär ist, ich glaube, keineswegs ohne Sorge über unsere finanziellen Zustände.
Er hat Ihnen in einigen Punkten einige Einzelheiten, die ihn betrüben, vorgeführt; er hat Ihnen vorgeführt, in wie hohem Maße die Reichskaffe in Anspruch genommen wird für zwei große Vorschüsse, die sie zu leisten hat: einmal für den Vorschuß für die Berufsgenoffenfchaften und zweitens für den Vorschuß bei den Matrikularbeiträgen.
Das nimmt die Reichsfonds in hohem Maße in Anspruch, zwingt das Reich dazu, in solchen Zeiten, in denen das Geld knapp ist, zu sehr hohen Zinsen das Geld aufzunehmen.
Das ist ein zweifellos höchst unerfreulicher Zustand für das Reich; ob er leicht geändert werden kann, das ist mir noch zweifelhaft.
Die Genossenschaften ihrerseits werden sich darauf berufen, daß ihnen gesetzlich dieses Recht zugestanden ist.
Ich erinnere mich noch, meine Herren, 1 daran, 1 wie davon zuerst die1Rede1war.
1 Ich habe alle die alten Versicherungsgesetze mitgemacht, und ich weiß noch, wie, als dieser Punkt in der Kommission zur Sprache kam, als davon gesprochen wurde, daß künftig das Reich, die Neichspost die Rente vorlegen sollte, ich darauf aufmerksam machte, daß das1eine1unter1Um- (v) ständen nicht geringe Last werden würde.
Das wurde damals von der Hand gewiesen: es handle sich ja nur um etwas Geringes.
Es ist jetzt etwas Großes geworden, und je größer es geworden ist, desto weniger werden die Interessenten bereit sein, das ihnen einmal gewährte Recht aufzugeben.
Ebenso, fürchte ich, wird es bei den Matrikularbeiträgen stehen.
Für die Einzelstaatcn ist es sehr unbequem, 1 in kurzen Fristen zahlen1zu1müssen; sie werden1darauf1bestehen, die Vorschüsse1wie1bisher1vom Reiche geleistet zu sehen.
Ob hier herauszukommen ist auf andere Weise als durch Erhöhung unserer Betriebsfonds, ist mir zweifelhaft; das heißt natürlich eine weitere Vermehrung unserer Anleihen, würde aber wenigstens die eine Schwierigkeit beseitigen, daß in Zeiten hohen Diskonts das Reich in besonders hohem Maße bedrückt wird, weil es nun die hohen Zinsen und die teure Begebung der Schatzanweisungen seinerseits zu tragen hat.
Meine Herren, unsere Schulden wachsen ja in bedenklichem Maße (sehr richtig!
in der Mitte und links) von Jahr zu Jahr weiter, überhaupt wachsen unsere Ausgaben in einem außerordentlich schnellen Tempo und unsere Einnahmen nicht.
Ich will nur auf eine ganz kurze Zeit zurückgehen.
Nehmen Sie, meine Herren, nur die Zeit von 1901 bis 1907.
Im Jahre 1901 hatten wir laufende Ausgaben 1377 Millionen.
Ich habe darin nicht eingerechnet die Überweisungen, die ja nur ein durchlaufender Posten sind.
Im Jahre 1907 war die Zahl 1822 Millionen, also eine Steigerung um 450 Millionen.
Dazu kommen die einmaligen Ausgaben, die von 207 auf 272 Millionen gestiegen find, die außerordentlichen von 184 auf 268.
Zählen Sie diese drei Posten zusammen, so sind wir in dieser kurzen Zeit um 593 Millionen in die Höhe gegangen.
1 L Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(Schräder.)
() Nun, meine Herren, wie stehts denn mit unseren Einnahmen
Unsere Einnahmen an Zöllen, Steuern Gebühren und Stempel sind in dieser Zeit gestiegen von 901 Millionen auf 1179 Millionen.
Aber, meine Herren, in diesen 1179 Millionen stecken die neubewilligten Steuern mit ungefähr 160 Millionen.
Ziehen Sie diese ab, so ist die Steigerung von 901 Millionen auf ungefähr 1000 Millionen, mit anderen Worten eine Steigerung um ungefähr 100 Millionen, gegenüber aber 500 Millionen Ausgabevermehrung.
Das heißt also, unsere vorhandenen Steuerquellen sind keineswegs in dem Maße ergiebiger geworden, wie unsere Ausgaben gestiegen sind.
Nun stehen wir, wie ich Ihnen schon ausgeführt habe,.
vor einer sehr großen Ausgabeerhöhung, vor der Erhöhung der Gehälter, und diese Ausgabeerhöhung wirkt ja nicht bloß auf das Deutsche Reich, sie wirkt auf alle Bundesstaaten.
Das wird unseren Etat und die Etats der Einzelstaaten schwer treffen.
Aber, meine Herren, außerdem wachsen ja alle unsere Ausgaben fortwährend.
Nicht bloß die reinen Ausgabeverwaltungen, sondern auch die Verwaltungen, die einen Ertrag liefern, haben fortwährend ein ungünstiges Verhältnis zwischen Einnahmen und Ausgaben, und das Verhältnis wird noch ungünstiger werden, je teurer die Preise, je höher die Löhne werden.
Das ist ein bedenklicher Zustand, meine Herren.
Woher kommt denn nun hauptsächlich diese Steigerung
Diese Steigerung liegt ja wesentlich an unseren beiden Hauptausgabeposten: das ist das Reichsheer und die Marine.
Die ordentlichen laufenden Ausgaben für das Reichsheer waren im Jahre 1901 563 Millionen, im Jahre 1907 638 Millionen; die laufenden Ausgaben der Marine im Jahre 1901 81 Millionen, im Jahre 1907 120 Millionen Mark.
Dazu kommen die einmaligen und die außerordentlichen Ausgaben, die bei dem Reichsheer L) von 87 Millionen auf 109 Millionen, resp.
von 27 Millionen auf 51 Millionen gestiegen sind und bei der Marine von 70 Millionen auf 112 Millionen und von 53 auf 57 Millionen Mark.
Hier liegt eine kolossale Steigerung der Ausgaben vor, und auch diese Ausgabevermehrung hat keine Aussicht auf Verminderung.
Ich sehe ganz ab von etwaigen Vermehrungen der Bestände der Marine und des Heeres.
Ein Posten wird sich immer geltend machen, und das ist die Technik.
Heute sind unsere militärischen Einrichtungen zu einem guten Teile technische Anstalten, am allermeisten bet der Marine.
Ein Schiff, das wir heute für vorzüglich halten, wird nach ein paar Jahren ein schwimmender Sarg genannt.
Das bringt immer erneute große Ausgaben.
Und nicht anders liegt es beim Heere.
Sie sehen, meine Herren, daß wir fortwährend mit den Ausgaben weiter gedrängt werden, selbst wenn wir keine neuen Ausgaben übernehmen.
Der Etat für 1907 schließt ja noch einigermaßen leidlich ab.
Es wird wahrscheinlich möglich sein, diesen Etat ohne wesentliche Erhöhung der Matrikularbeiträge abzuschließen.
Aber diesen Ausgabeerhöhungen stehen Einnahmeerhöhungen längst nicht in dem genügenden Maße zur Seite.
Wenn man nun daran denkt, neue Steuern einzuführen: meine Herren, wir tragen an den Steuern schon schwer genug, nicht allein an den Steuern, die in die Staatskasse fließen, viel schwerer an den Steuern, die in die Taschen der Privaten fließen.
(Sehr richtig!
links.)
Gezahlt wird ja an Zöllen nicht allein dasjenige, was das Reich einnimmt, sondern auch das, was daran verdienen unsere Landwirte, und es wird gezahlt bei den Jndustrieprodukten das, was daran die Industrie verdient.
Kurz ein Vielfaches dessen, was in die Reichskaffe fließt, wird gezahlt von den Konsumenten, zum Besten von privaten Personen.
Das, meine Herren, macht die große Steuerbelastung aus, über die man ja immer hinwegsieht (0) beim Vergleich mit anderen Ländern.
(Sehr richtig!
links.)
Bei den Vergleichen der englischen Steuerbelastung mit der unsrigen wird meist ganz übersehen, daß dort fehlt der bei weitem größere Posten, der in der Steuer zu Gunsten von Privaten liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Darum, meine Herren, wird unsere Nation von den Steuern sehr schwer bedrückt, und darum wird es schwer sein, unseren Etat in Zukunft im Gleichgewicht zu halten.
Der Reichstag kann dazu nicht viel tun.
Die Prüfung der Budgetkommission und unsere Prüfung hat darum immer nur einen verhältnismäßig geringen Wert und Einfluß, weil es nicht möglich ist, in die Details in der Weise einzudringen, wie es notwendig ist.
Das, meine Herren, ist vor allen Dingen Sache des Bundesrats und im Bundesrate der einzelnen Ressorts.
Es muß die Überzeugung bei uns lebendig werden, daß man nicht immer aus dem Vollen wirtschaften kann, und daß man den Zweck, den man erreichen will, mit geringeren Mitteln zu erreichen sucht.
(Sehr richtig!
links.)
Man wird vielleicht in der Armee manches an Luxusausgaben sparen können, was man heute als durchaus notwendig ansieht.
Ich kann darüber natürlich keine Vorschläge machen, am allerwenigsten in der ersten Lesung des Etats.
Aber ich sehe unsere finanzielle Lage in keiner Weise als erfreulich an, und ich habe den dringenden Wunsch, daß die hohen verbündeten Regierungen sich ihrerseits gründlich einmal die Frage überlegen, wie es möglich ist, unseren Etat in dem Gleichgewicht zu halten, welches notwendig ist, wenn wir mit Ehren bestehen wollen.
Wir wollen nicht wieder anfangen, unsere laufenden Ausgaben aus Anleihen zu bestreiten.
Täten wir es, dann würden unsere laufenden Ausgaben durch die Zinsen so wachsen, (v) daß die Gefahr noch größer wird.
Und wenn wir daran denken, unsere Reichsschuld wirklich zu tilgen, so kommt wieder eine neue Aufgabe auf uns.
Ich kann nur die dringende Bitte aussprechen, daß unsere verbündeten Regierungen diese Frage, wie unser Finanzwesen in Zukunft gestaltet sein soll, um mit Sicherheit unseren Reichshaushalt durchführen zu können, in allerernsteste Erwägung ziehen; denn, meine Herren, wir haben das Bedürfnis, als ein großer, ein wachsender Kulturstaat immer weiter vorwärts zu schreiten, und es ist für uns notwendig, daß für das, was im Interesse der wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung unseres Landes notwendig ist, alles geschieht, und daß wir dazu die nötigen Mittel haben, daß wir darin nicht beengt sind, daß wir auch die Mittel für die Weiterführung unserer Sozialpolitik haben.
Die Aufgabe ist eine außerordentlich schwierige das verkenne ich keinen Augenblick, aber sie muß im Interesse des Landes gelöst werden, und wenn wir vorwärts kommen wollen, so müssen wir dahin streben, daß wir Finanzen haben, die uns erlauben, auch Ausgaben zu machen, die über den gegenwärtigen Rahmen hinausgehen.
Darum wiederhole ich meine Bitte an die hohen verbündeten Regierungen, unseren finanziellen Verhältnissen möglichst ernste Sorgfalt zu widmen.
Wir haben es dringend notwendig.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, mit den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich ausnahmsweise einverstanden erklären.
Auch ich stehe auf dem Standpunkte, daß es wünschenswert ist, daß wir zu einer Gesundung unseres Finanzlebens gelangen, in der Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
111 (Zimmermann.)
M Weise, daß dadurch die gedeihliche Entwicklung unseres Reichs gesichert wird.
Aber anders stehe ich zu allem übrigen, was der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Ich möchte kurz sagen, wenn der geehrte Herr Vorredner das Produkt repräsentieren sollte von der Paarung des konservativen und des liberalen Geistes (Heiterkeit), dann würde ich mich bestens dafür bedanken, dort noch weiter mitzutun; denn das wäre unmöglich.
Alles das nämlich, was dem Herrn Vorredner Schmerzen verursacht, begrüße ich mit großer Freude, und insbesondere die Tatsache, daß an eine Änderung unserer Wirtschaftspolitik nicht zu denken ist.
Das ist allerdings die Voraussetzung für eine praktische erfolgreiche nationale Arbeit bei uns.
Es ist sehr erfreulich, wenn auch der Herr Vorredner hier betont, daß wir nicht die berechtigten Interessen des Mittelstandes vergessen sollen, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Aber sobald es sich dann um positive Ausführungen handelt, wie den kleinen Befähigungsnachweis, dann kommt sofort das „Nein!
Und der Mittelstand draußen wird aus allen diesen Dingen auch nur das „Nein ''heraushören.
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder hier sagt: ja gerade auch die Kleinen, die Handwerker usw.
leiden insbesondere unter der Verteurung der Lebensmittel, und wenn er daran die Folgerung schließt, daß in deren Interesse unsere Wirtschaftspolitik geändert werden müßte, so kann ich diese Auffassung nur durchaus bestreiten.
Sie erinnert mich an jenen bekannten Ausspruch, der vor langen Jahren einmal gefallen ist, daß man nämlich sagt: billige Getreidepreise verlangt man, und in Wirklichkeit meint man billige Löhne!
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß durch unsere Wirtschaftspolitik, durch den Schutz der nationalen Arbeit eine derartige Steigerung unseres Wohlstandes herbeigeführt worden ist, daß auch der Arbeiter seinen berechtigten Anteil daran haben soll, (v) daß durch die Steigerung der heimischen Arbeitskraft allen Erwerbskreisen die Möglichkeit geboten ist, sich mit in der gegenwärtigen gehobenen Lage zu behaupten.
Meine Herren, das wollte ich nur kurz vorausschicken.
Im allgemeinen ist ja das, was wir dieses Jahr in der Etatsberatung zu hören bekommen, nur ein Epilog zu den Wahlen, die im Deutschen Reiche stattgefunden haben.
Ich muß sagen, das Regierungsprogramm, das der Herr Reichskanzler uns hier entwickelt hat in seinen beiden bedeutsamen Reden, das ist eine wertvolle Ergänzung zu der Thronrede, mit der der Reichstag eröffnet worden ist; denn diese Thronrede war doch nach mehr als einer Seite recht lückenhaft, und ich muß offen aussprechen, für die bedeutsame Wandlung, die sich bei den Wahlen in unserer inneren Politik vollzogen hat, hat es an der Prägung des rechten treffenden Ausdrucks in jener Thronrede gefehlt.
Meine Herren, im allgemeinen, wie gesagt, kann ich mich mit dem einverstanden erklären, was der Herr Reichskanzler nach dieser Seite ergänzend ausgeführt hat.
Insbesondere werden ja aber auch andere Kreise davon zufrieden gestellt.
Meine Herren, in der letzten Thronrede war mit keinem Worte von einer Änderung unseres Börsengesetzes die Rede, und unsere Börse steht ja auf dem Standpunkt: wenn nicht diese Änderung des Börsengesetzes versprochen wird, dann ist das überhaupt keine richtige Thronrede!
Dann zählt sie nicht mit für die Herren Börsianer; dann kommt überhaupt für sie das ganze parlamentarische Treiben nicht mehr in Frage, wenn nicht ihre Sonderwünsche berücksichtigt werden.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns ja nun erklärt, daß die Börse in den Stand gesetzt werden soll, ihrer Aufgabe als wichtiges Wirtschastsinstrument besser als bisher zu genügen.
Meine Herren, in der Einschränkung kann ich schließlich auch „ja ''dazu sagen.
Sollte das Börsengesetz in der Praxis Mängel gezeigt (0) haben, so wird jeder vernünftige Mensch gerne bereit sein, mitzuhelfen, daß diese praktischen Mängel beseitigt werden.
Wenn aber nach dem Wunsch der Börse an den Grundsätzen jener Börsenreform gerüttelt werden soll, dann wird allerdings jeder Volksfreund dem aufs schärfste Widerstand leisten müssen.
Meine Herren, es ist im Laufe der Debatte so häufig betont worden, daß wir heute vor einer Paarung des konservativen und liberalen Gedankens stünden.
Vom Standpunkt meiner Partei, der Deutschen Reformpartei aus, ist mir dieser Gedanke an und für sich durchaus nicht fremd.
Wir stehen gemäß unserem Programm durchaus auf dem Boden staatserhaltender Anschauungen insofern, als wir die heutige Gesellschaftsordnung sichern, als wir unserer nationalen Arbeit den unbedingt erforderlichen Schutz gewähren wollen, während wir nach der anderen Seite, nach der Seite von Verfaffungsfragen, Staatsrechtsfragen usw.
durchaus freiheitlichen Anschauungen huldigen und unserem Volke seine Rechte und Freiheiten nach jeder Seite hin gewahrt wissen wollen.
Insofern begrüßen wir es mit besonderer Freude, daß auch in der Thronrede betont worden ist, daß an den verfassungsmäßigen Rechten nicht gerüttelt werden soll, die wir im Deutschen Reich genießen.
Man kann eben in politischer Hinsicht durchaus auf freiheitlichem Boden stehen und dabei anerkennen, daß in wirtschaftlicher Hinsicht der Schutzzoll ein unbedingtes Erfordernis für die gesunde Entwicklung im Jnnnern Deutschlands ist.
Meine Herren, in der Wahlbewegung und auch in den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners hat nun der Begriff „national ''eine große Rolle gespielt, und dazu möchte ich denn doch mal etwas sagen.
Wir stehen nämlich auf dem Standpunkt, daß die Aufgabe, national zu sein, damit nimmermehr erschöpft ist, daß man geneigt und bereit ist, die Mittel fürs Heer und für die Flotte (v) zu bewilligen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Gewiß, meine Herren, Heer und Flotte sind Lebensfragen für unser Reich, und demgemäß muß jeder, der auf nationalem Boden steht, dafür eintreten, daß diese Waffen jederzeit geschärft bleiben; denn gerade die Stärke unseres Heeres und unserer Flotte ist die Gewähr für eine gedeihliche Entwicklung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse.
Aber, meine Herren, was den Begriff „national ''anlangt, da gehen allerdings unsere Anschauungen viel weiter.
Wir meinen, national sein, heißt, sein Volk lieben über alles in der Welt, und heißt, diese Liebe auch betätigen (sehr richtig!)
dadurch, daß man gewillt ist, durch Förderung und Entfaltung, durch Erneueruug und Gesundung deutschen Lebens auf allen Gebieten mitzuwirken für unsere Zukunft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Hat man diesen grundsätzlichen Standpunkt, dann wird man daraus aber auch praktische Folgerungen für seine politische Arbeit ziehen müssen.
MeineHerren, ohne irgendwie chauvinistisch zu sein, ist es entschieden notwendig, daß bei uns in Deutschland ein gesunder nationaler Egoismus zur Geltung gelangt, daß wir uns jederzeit bewußt sind, die Interessen unseres deutschen Volkes müssen uns als Leitstern obenan stehen.
Gewiß rechnet man zu den deutschen Tugenden die Gastfreundschaft.
Wenn sie aber so gemißbraucht wird, wie es gegenwärtig auf unseren Universitäten und technischen Hochschulen durch die Ausländer und insbesondere durch Slawen und Russen geschieht, dann, meine ich, ist es auch nötig, an eine Grenzsperre zu denken (sehr gut!)
gegen derartige bedenkliche Elemente, die für unsere Hochschulen einen sehr unerfreulichen Zuwachs bedeuten.
Man 112 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(Zimmermann.)
M wird da entschieden praktisch daran denken müssen, durch Erhöhung der Studiengelder, insbesondere aber auch durch erschwerte Aufnahmebedingungen die Verhältnisse umzugestalten.
Unsere Hochschulen kosten die Einzelstaaten ganz außerordentlich hohe Summen, die aus den Taschen der deutschen Steuerzahler kommen, und da, meine ich, ist es eine ganz berechtigte Forderung, daß der Fremde, der aus dem Ausland zu uns kommt, in ganz anderer Weiße zahlen muß als der deutsche Staatsangehörige.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Meine Herren, wir haben aber bet den Wahlen ja auch das Betrübende erleben müssen, daß ausländische Schüler unserer Hochschulen sich zu Gunsten der internationalen Sozialdemokratie an diesen Wahlen beteiligt haben.
(Hört!
hört!
bet der Deutschen Reformpartei.)
Das ist, meine ich, ein Mißbrauch des Gastrechts, der auf das schärfste geahndet werden muß.
(Sehr wahr!)
Soviel mir bekannt ist, sind Ausweisungen daraufhin bereits im Königreich Sachsen erfolgt, und ich begrüße dieses entschiedene Eintreten der Regierung gegen solche Übergriffe fremdländischer Studenten als durchaus begründet und berechtigt.
Wenn man für unsere Universitäten nun erschwerende Bedingungen Ausländern gegenüber einführt, so wäre ja vielleicht eine Ausnahme zu machen, und die würde sich beziehen auf die Deutsch-Österreicher; denn wenn uns die Grenzpfähle auch trennen, so sind wir doch eines Blutes und eines Volkes, und insbesondere in geistiger Hinsicht verbinden uns so viel Beziehungen, daß wir da wohl keine Schranke aufrichten möchten.
Denn auch jenseits jener Grenzpfähle hat man sich gefreut über den Ausfall der Wahlen im nationalen Sinne, und wir können für drüben, wo das neue Wahlgesetz zum ersten Mal in Wirksamkeit (s) tritt, nur wünschen, daß den dortigen deutschnationalen Parteien es ebenso gelingen möge, Herr zu werden all der fremden und internationalen Gewalten.
Wenn wir gerade diesen Standpunkt betonen, so ist es selbstverständlich, daß wir unsererseits insbesondere auch bereit sind, mitzuarbeiten daran, daß die Gesetzgebung bezüglich der Reichsangehörigkeit usw.
reformiert wird.
Das sind ja Dinge, auf die im einzelnen später einmal eingegangen werden muß.
Meine Herren, wozu verpflichtet uns denn nun aber das Ergebnis jener Wahlen, die sich im Deutschen Reiche vollzogen haben
Zunächst ohne Zweifel zur Fortführung der Sozialreform.
Das ist mit gutem Grunde in der Thronrede betont worden.
Wir unsererseits sind stets eingetreten für eine Vereinfachung und Vereinheitlichung unserer Arbeiterversicherungsgesetze, weil wir das unbedingt für notwendig halten, und wir werden gern daran mitarbeiten.
Wir sind auch bereit, dem zuzustimmen im Interesse unserer Arbeiterschaft, daß die Altersrente bereits bei Vollendung des 65.
Lebensjahres gewährt wird.
Nach allen diesen Seiten hin soll den praktischen Bedürfnissen Rechnung getragen werden.
Auch die Frage der Heimarbeit, die gewiß zu den schwersten Aufgaben gehört, bedarf endlich einer Regelung, und es wird erfreulich sein, wenn das von der Regierung zugesagte Material uns einmal vorgelegt wird.
Die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine beschäftigte uns ja bereits in der vorigen Session.
Ich stehe nicht an, hier nochmals zu erwähnen, daß der Entwurf, wie er uns vorlag, für uns auch nicht annehmbar war, und ich meine, nach der Seite wird irgend etwas geschehen müssen.
Meine Herren, gerade die Frage der Berufsvereine mußte uns aber doch an eins erinnern.
Ein Gesetz über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine hätten wir schon längst gehabt, wenn nicht durch die sozialdemokratische Agitation immer Mißtrauen und Bedenken erregt worden wären, (o) Es ist von niemandem anders als vom preußischen Handelsminister v. Berlepsch schon im Jahre 1895 öffentlich ausgesprochen, daß die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine hätte früher geregelt werden können, und daß ein Entwurf schon erschienen wäre, wenn nicht die sozialdemokratische Agitation überall Beunruhigung erzeugt hätte.
Meine Herren, das ist eine Erscheinung, die nicht vereinzelt ist, daß nämlich die Sozialdemokratie sich bei uns vielfach erwiesen hat als ein Hindernis der Sozialreform.
Wenn z.
B. auf dem Parteitage zu Mannheim ganz offen ausgesprochen ist, daß die gewerkschaftliche Bewegung von dem Geiste der Sozialdemokratie beherrscht sein müsse, so ist es erklärlich, daß sich dann Zweifel regen, ob nicht durch die Verleihung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine direkt der Sozialdemokratie in die Hände gearbeitet würde.
Auf diese Weise erwachsen Schwierigkeiten höchst bedenklicher Art.
So steht es weiter aus, wenn man die sozialdemokratische Partei prüft auf ihr Inneres und auf ihre schönen Programmworte, die sie immer verkündet.
Sie will die politische Freiheit; wenn aber jemand andere politische Ansichten vertritt und verficht, dann sucht man ihm, wenn er im geschäftlichen Leben steht, Schaden über Schaden zu bereiten.
Es ist ja sehr erfreulich, wenn der Herr Abgeordnete Bebel neulich hier ausgesprochen hat, daß er die Boykottierung gegen politisch anders Denkende nicht billige.
Aber wie sieht es in der Praxis aus
Ich habe selbst am Abend vor der Stichwahl in Meißen Gelegenheit gehabt, den früheren Abgeordneten Herrn Fräßdorf zu hören, und Herr Fräßdorf führte in seiner Rede aus, die „Genossen ''sollten sich ja die Handwerker und Geschäftsleute recht genau merken, die für den nationalen Kandidaten arbeiteten und einträten.
(Hört!
hört!)
Und als ich ihm darauf vorführte, daß das doch an die (v) Erklärung des Boykotts grenze, da kam eine ähnliche Erklärung wie bei Herrn Bebel: nein, boykottieren wollen wir sie nicht, wir wollen nur warnen und die Arbeiter zum Nachdenken veranlassen.
Ja, meine Herren, der frühere Herr Abgeordnete Fräßdorf hält bei uns in Sachsen, wo die Sozialdemokraten besonders traurig über ihre Niederlage sind, überall Vorträge über das Thema: wie die Arbeiter sich nach dem Ausfall der Reichstagswahl als Konsumenten verhalten sollen.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, das Thema besagt doch schon allein, in welcher Richtung diese Vorträge gehalten werden.
Schon die Fassung dieses Themas gibt ein deutliches Bild, um was es sich eigentlich handelt.
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf hat aber trotzdem in einem Blatte, das ich hier habe, in dem „Dresdener Anzeiger '', eine Berichtigung erlaffen, es sei nicht ein Boykott beabsichtigt.
Er gibt in dieser Berichtigung zu, man müsse den Kampf bis aufs Messer führen.
Aber, sagt er, die Geschäftsleute zu boykottieren, sei durchaus unstatthaft und unmoralisch.
(Heiterkeit.)
Also dasselbe, was Herr Bebel uns hier gesagt hat.
Wie fährt er aber fort
Er sagt wörtlich in seiner Berichtigung: Wenn man aber bei den Leuten, die sich in der Beschimpfung der Sozialdemokratie hervorgetan, nicht kaufen wolle, so solle man den KonsumVereinen beitreten, dann kaufe man „bet sich selbst ''.
Weiter führte ich aus, —so sagt Herr Fräßdorf daß die Konsumvereine auch zur Produktion, vor allem zur Produktion des Brotes übergehen könnten usw.
Zum Schluß erklärte ich, —sagt Herr Fräßdorf daß nicht die Schädigung der Geschäftsleute, Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
113 (Zimmermmm.)
sondern die Förderung der Interessen der Arbeiter bei solchen Maßnahmen die Triebfeder sein müsse.
Meine Herren, wenn wir diese schönen Worte auf ihren wahren Inhalt prüfen, dann zeigt sich, daß die Parteimoral denn doch eine recht negative ist.
Denn wenn man sagt: kauft nicht bei dem Gegner, kauft bei euch selbst, so kommt das dem Wesen nach dem Boykott vollkommen gleich, und ich meine, den geschädigten Geschäftsleuten wird es ziemlich gleich sein, ob sie mit oder ohne Verletzung der sozialdemokratischen Parteimoral die Kunden verlieren, also tatsächlich aufs schwerste geschädigt werden.
Das sind, wie gesagt, Erscheinungen, die im politischen Leben meines Erachtens hoch bedauerlich sind; denn der einzelne mag politisch seiner freien Meinung folgen und dieselbe betätigen, er soll darum nicht wirtschaftlich, geschäftlich leiden.
Meine Herren, wenn in der Thronrede nun der sozialen Fürsorge mit lebhaften Worten gedacht ist, so ist mit Recht demgegenüber eine Frage aufgetaucht: wo bleibt denn der Mittelstand
Des Mittelstandes ist in der Thronrede mit keinem Worte gedacht worden, und gerade der deutsche Mittelstand hat doch im letzten Wahlkampf zu Gunsten der nationalen Interessen ein geradezu ausschlaggebendes Gewicht mit in die Wagschale geworfen.
Er hätte wohl Anspruch darauf, daß nun auch ihm Berücksichtigung zuteil würde, daß er nicht mit Stillschweigen übergangen wird.
Aus der Zersetzung unseres Mittelstandes hat die Sozialdemokratie immer wieder neue Anhänger gefunden, und wenn wir praktische nationale Politik treiben wollen, dann wird unsere erste Pflicht sein müssen, zu sorgen für die Sicherung unseres Mittelstandes, damit er nicht weiter zerrieben wird, damit nicht der Sozialdemokratie auf diese Weise neue Anhänger zugetrieben werden.
Wir dürfen das seßhafte Bürgertum (s) nicht ohne Schutz lassen.
Ich begrüße mit Freuden, daß der Herr Reichskanzler in seinen Ausführungen diese Lücke der Thronrede ergänzt hat, daß er insbesondere betont hat, die Sozialpolitik soll nicht Halt machen, wenn für die Arbeiter gesorgt ist, sie solle sich in verständigen Grenzen auch dem Mittelstände zuwenden, der ebenso schwer zu arbeiten habe.
Das kann ich vollauf bestätigen, und ich glaube, es kann mit Recht dahin gedeutet werden können, daß die verbündeten Regierungen gewillt sind, zuzustimmen, daß durch Ausdehnung der obligatorischen Kranken-, Alters- und Invalidenversicherung auf den Kleingewerbestand und auf die Privatbeamten mit geringerem Einkommen zugekommen wird, und zwar unter wesentlicher Beteiligung des Reichs an diesen Kosten.
Für eine gesunde praktische Wirtschaftspolitik ist in der Denkschrift des sächsischen Mittelstandes, die wohl den meisten Kollegen zugegangen ist, ein überaus wichtiges Material zusammengetragen.
So hoch wir die Zusage des Herrn Reichskanzlers einschätzen, noch mehr werden wir uns freuen, wenn der Zusage nun auch die Tat folgen wird.
Für unsere Landwirtschaft wird ja eine der wichtigsten Fragen sein die Regelung der Landarbeitersache.
Es wird dahin gestrebt werden müssen, wollen wir zu besseren Zuständen gerade auf dem Lande kommen, daß wir wiederum zu einer Seßhaftmachung unserer Arbeiter dort gelangen.
Damit werden wir auch einen Riegel vorschieben, daß nicht unter den Landarbeitern die sozialdemokratische Agitation offene Türen findet.
Die Sozialdemokratie hat ja stets jede Seßhaftigkeit bekämpft und befehdet, sie hat stets bekämpft, daß man den Versuch macht, die Arbeiter ansässig zu machen.
Ich erinnere daran, was erst im vorigen Jahre in Bremen in dieser Hinsicht geschehen ist.
Bremen ist ja gemäß der eigentümlichen Anlage seines Häuserbaues eine Stadt, wo noch überaus viele Arbeiter Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. selbst als Hausbesitzer ansässig sind, und da hat die „Bremer (0) Bürgerzeitung '', das sozialdemokratische Organ, einen Artikel gebracht, in dem offen ausgesprochen wurde: los von Grund und Boden!
wo direkt an die Sozialdemokraten die Mahnung gerichtet wurde, sie hätten keinen Anlaß, darüber froh zu sein, daß diese Sozialdemokraten zum Teil dort ansässig und Hausbesitzer seien.
Zum Schluffe wurde einfach gesagt: Die Bremer Arbeiterbewegung wird nur dadurch gewinnen, daß Feld- und Gartenbau verschwindet.
Los von Grund und Boden muß der Arbeiter, bevor er revolutionär denken und handeln kann.
Das waren die Schlußsätze der „Bremer Bürgerzeitung '', und ich meine, sie sind charakteristisch für die Auffassung, die in der Sozialdemokratie herrscht; sie enthalten aber gleichzeitig für die Gegner die Mahnung, auf welchem Wege man am praktischsten und besten gerade den zersetzenden Tendenzen begegnen kann.
Im einzelnen wird es von den Landwirten mit besonderer Freude begrüßt werden, wenn in Zukunft der Ernteurlaub der Soldaten vermehrt und Freifahrt für unsere Soldaten auf den Bahnen gewährt würde usw.
Durch den Zolltarif und die Handelsverträge ist ja unsere Produktion in unseren beiden großen Erwerbskreisen, der Landwirtschaft und Industrie, angemessen geschützt worden; jetzt bleibt aber die Aufgabe übrig, insbesondere zu begegnen jenen Vampiren, die im Innern unser wirtschaftliches Leben gefährden.
Da kommen die Aufgaben, die nötig sind für unseren geschäftlichen Mittelstand und für unsere Handwerker.
Da werden wir herangehen müssen zum mindesten an den kleinen Befähigungsnachweis, an die Regelung des Ausverkaufswesens, an die Verschärfung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb, praktische Dinge, wo wirklich gezeigt werden kann, daß die Mehrheit des Reichstags gewillt ist, zu erfüllen, was in der Wahlbewegung versprochen worden ist.
Denn wenn man aus der Wahl- (v) bewegung heraus die Flugblätter und Wahlaufrufe nimmt, so sind es fast sämtliche Parteien des hohen Hauses, die auf einmal ihr mittelstandsfreundliches Herz entdeckt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor 15 und 20 Jahren, wenn wir Reformer vom Mittelstand zu reden anfingen, kam oft die höhnische Frage: was ist eigentlich Mittelstand
der geht ja zu Grunde!
Er wurde betrachtet als eine Sache, die überhaupt nicht einmal der Erörterung vollkommen würdig sei, und jetzt auf einmal der gewaltige Wandel in all den Aufrufen, jetzt haben alle ihre Freude an dem Mittelstände und wollen ihm alle helfen.
Da muß man sagen, jetzt hat der neue Reichstag Gelegenheit, diese Liebe zu betätigen: llio Llloäus, lno salta!
Mag der neue Reichstag, die nationale Mehrheit, einmal zeigen, ob sie dem Mittelstand zu helfen gewillt ist.
Merkwürdig ist ja, daß sogar in einzelnen Flugblättern die Sozialdemokratie ihr Herz für den Mittelstand entdeckt hat; aus Stettin und anderen Punkten sind mir Flugblätter bekannt, wo die Sozialdemokraten aufs wärmste sich dem Mittelstand empfohlen haben.
Was ist denn das für eine Liebe zum Mittelstand
Das ist die Liebe, die der Hahn zum Regenwurm hat, den er verspeisen will.
(Bravo!
rechts.)
Es ist schon erwähnt worden, ich will darauf nicht weiter eingehen; aber ich will betonen, daß unser geschäftlicher Mittelstand insbesondere bedrängt ist durch die dauernd hohen Diskontosätze unserer Reichsbank.
Das sind allerdings schwere Schädigungen, und ich kann Herrn v. Kardorf, der leider nicht mehr im Hause ist, nur beistimmen, wenn er hier in Berlin gelegentlich ausgesprochen hat, wir hätten Diskont- und Zinssätze, wie sie eigentlich nur in halbbarbarischen Ländern noch üblich seien, England und Frankreich kennen solche Sätze nicht.
Wenn vielleicht Großhandel und Großindustrie diese Schwierigkeiten überwinden 17 114 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(Zimmermann.)
M können, so sind sie doch für den kleinen und mittleren Geschäftsmann so groß, daß er in seinem Fortkommen außerordentlich gehindert wird.
Es wird des weiteren in Ergänzung einer praktischen Mittelstandspolitik nötig sein, an eine Aufbesserung der Gehälter der Beamten tm Reich und in den Einzelstaaten heranzugehen.
An dem großen Aufschwung, an dem besonders unsere Industrie, Unternehmer wie Arbeiter »beteiligt waren, haben diese Kreise ja keinen Anteil genommen, und es ist ganz naturnotwendig, daß ihnen nun in anderer Weise ein Ersatz dafür geboten wird.
Ich will auf Einzelheiten nicht weiter eingehen, sondern nur noch eins erwähnen, was die Weinfrage betrifft.
Da muß ich dem Weinhändlerverein der Mosel vollkommen recht geben, wenn er in dem Gesetz strengere Strafen für die Verwendung von Chemikalien bei der Weinbereitung und Weinbehandlung vermißt.
Die Einrichtung einer staatlichen Kellerkontrolle wird meines Erachtens nach einheitlichen Grundsätzen erfolgen müssen.
Wir werden ja Gelegenheit haben, uns bei der vorliegenden Interpellation im einzelnen darüber zu äußern.
Meine Herren, im allgemeinen möchte ich sagen: wenn als Regierungsprogramm, auf das wir uns zusammenscharen sollen, hier verkündet wird: „Gegen die Sozialdemokratie!
so hat dieses negative Programm vielleicht für die letzten Wahlen genügt; aber auf die Dauer kann es nicht genügen, sondern muß es seine Ergänzung finden in einer praktischen nationalen Regierungspolitik.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Es ist sehr richtig, was der Herr Reichskanzler gesagt hat: bei den letzten Wahlen hat das deutsche Volk gesiegt.
Ja, das deutsche Volk hat sich wieder einmal erwiesen als ein gutes, gläubiges, als ein treues Volk, das sich um das nationale Panier schart, wenn der Ruf dazu ergeht.
(D) Das ist geschehen trotz mancher herben Enttäuschungen, die das Volk unter unserer heutigen Regierung schon erlebt hat, und trotz mancher Verstimmung, die im Volke vorhanden war.
Ich möchte aber doch warnend sagen: man soll die Bevölkerung nicht wieder enttäuschen, wie man dies so oft getan hat!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Fehler, wie sie bei der letzten Steuergesetzgebung gemacht worden sind durch Einführung von Steuern, die die kleinen und mittleren Existenzen schwer trafen, dürfen nicht wieder vorkommen!
Sonst würde man wohl erleben, daß sich in der Bevölkerung doch der Mißmut darüber aufs neue Luft machte!
Es sind ja immer wieder die Fehler der regierenden Kreise gewesen, die neues Wasser aus die Mühlen der Sozialdemokratie geliefert haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Wenn uns leider genügende Mittel in unserem Reichshaushalt fehlen, und wenn wir zu neuen Ausgaben schreiten müssen, so werden wir Wege gehen müssen, wie sie von uns des öfteren angezeigt worden sind, z.
B. durch Einführung der Wehrsteuer, die ja keine Krüppelsteuer sein soll, und eventuell der progressiven Reichseinkommensteuer, da wir mit der Erbschaftssteuer ja doch den Weg der direkten Reichssteuern eingeschlagen haben.
Ich bin durchaus damit einverstanden, daß die Regierung die Möglichkeit haben muß, ihren Standpunkt im Wahlkampfe zu vertreten, in Wort und Rede kund zu geben, wie sie zu den Dingen steht.
Die Regierung darf nicht stumm sein wie ein Fisch, und ich glaube, gerade die Reden, die Herr Kolonialdirektor Dernburg auf Grund amtlichen Materials gehalten hat, haben über den Wert unserer Kolonien außerordentlich aufklärend gewirkt.
So weit ist das Eingreifen der Regierung durchaus berechtigt.
Wenn aber gestern der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg den Vorschlag gemacht hat, wir sollten einen Wahlfonds der Reichsregierung zur Verfügung (o) stellen, aus Etatsmitteln womöglich, so muß ich dagegen den schärfsten Widerspruch erheben.
(Sehr richtig!)
Das würde ein Weg zur Korruption, zur Korrumpierung sein, wenn in dieser Art und Weise ein Wahlfonds für die Regierung geschaffen würde, der sie zu weit in den Wahlkampf zöge (sehr richtig!)
und ich hege großen Zweifel, ob die Art und Weise, wie Herr Generalmajor Keim in seinen Briefen vorgegangen ist, nicht schon über die richtigen Grenzen weit hinausgegangen ist.
(Sehr richtig!)
Die Regierung soll sachlich ihren Standpunkt aufklären, soll aber keine Begünstigung einzelner Personen oder einzelner Richtungen vornehmen.
Wir werden ja noch Gelegenheit haben, bei der betreffenden Interpellation darauf zurückzukommen.
Das wesentlichste und erfreulichste Ergebnis der Reichstagswahlen ist ja, daß in der Mehrheit unseres Volkes einmal gebrochen worden ist mit der Lässigkeit, mit der Gleichgiltigkeit, dem alten Jndifferentismus.
Wenn hier im Hause von verschiedenen Seiten betont worden ist, daß ja die Sozialdemokratie mit vermehrten Stimmen, wenn auch mit weniger Mandaten, ins Haus wiedergekommen sei, so muß ich sagen: stellenweise hat sich doch auch nach dieser Seite ein Wandel draußen vollzogen.
Bei uns im Königreich Sachsen z.
B. haben die Sozialdemokraten keine Stimmen gewonnen, sondern nach dem Zugeständnis der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''ist von den 23 sächsischen Wahlkreisen nur in 3 Kreisen: im 6., 13. und 16., ein Zuwachs von sozialdemokratischen Stimmen gegen das Jahr 1903 gewesen, ein Zuwachs, der aber auch unbeträchtlich war: 62 281 Stimmen —in allen übrigen sächsischen Wahlkreisen liegt ein Minus an (v) sozialdemokratischen Stimmen gegen das Jahr 1903 vor.
Dieser Rückgang ist am allerstärksten in meinem eigenen Wahlkreise, wo das Minus für die Sozialdemokraten seit der letzten allgemeinen Wahl 2335 Stimmen beträgt.
(Hört!
Hört!)
Was beweist das
Daß allmählich doch in den Reihen der Sozialdemokratie selbst, in ihrer bisherigen Anhängerschaft und auch in Arbeiterkreisen Bedenken und Zweifel wach geworden sind.
(Sehr richtig!)
Ich meine, daß gerade das Erwachen des nationalen Gewissens in diesen Kreisen sehr hoch anzuschlagen ist, daß es uns verpflichtet, sozialreformerisch vor allen Dingen praktisch vorzugehen und dafür zu sorgen, daß die nationalen und christlichen Gewerkschaften gestärkt werden, daß sie als festes Bollwerk dastehen gegenüber den sozialdemokratischen Einrichtungen.
Unser großer Historiker Treitschke hat einmal gesagt: große politische Leidenschaft ist ein köstlicher Schatz, das matte Herz der Mehrzahl der Deutschen bietet so wenig Raum dafür.
Bei den letzten Wahlen hat sich dieser köstliche Schatz in unserer Volksseele aufgetan, und wir wollen dafür sorgen, daß dieser köstliche Schatz politischen Interesses auch in Zukunft unserem Volke erhalten bleibt.
Vor allem hat sich auch gezeigt, daß trotz vieler früheren Verstimmungen Kaiser und Volk wieder einander näher gerückt sind.
Das gibt uns die Verpflichtung, uns, den Vertretern der nationalen Mehrheit, auch in praktischer Arbeit dafür zu sorgen, daß die Wirtschaftspolitik unter dem nationalen Zeichen stehe.
Wir sind verpflichtet, darum unermüdlich weiter zu arbeiten, sollen nicht die Erfolge bloß momentane sein, soll es wirklich ein Wendepunkt sein in der inneren Politik, der mit den Wahlen begonnen hat, und der zur Erneuerung unseres politischen Lebens führt.
Deswegen werden wir stets gewappnet und gerüstet und Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
115 (Zirnmermann.)
M kampfbereit sein müssen, wir können nicht auf Lorbeeren ausruhen, wir stehen erst am Anfang dieses Ringens.
Da gilt für uns das Wort eines modernen Dichters: Laß den Flamberg nie aus Händen, Im Triumpf nicht und Genuß; Denn du brauchst ihn aller Enden Bis zum letzten Atemschluß!
(Lebhaftes Bravo.
Händeklatschen.)
Präsident: Ich habe da wieder Händeklatschen gehört.
Das ist unzulässig.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat das Wort.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, der letzte Redner in der ersten Serie muß sich kurz fassen.
In ganz kurzer Zeit wird wieder die große Kanonade zwischen dem Zentrum, der Sozialdemokratie und dem Herrn Reichskanzler beginnen, und da müssen die Vertreter der kleinen Parteien recht zufrieden sein, wenn sie vorher noch ein paar Bemerkungen bei leidlicher Aufmerksamkeit des Hauses unter Dach bringen können.
Man sieht ja heute wohl, daß wir im vierten Tage unserer Etatsberatungen stehen; aber das Bild, welches das Haus bezüglich seiner Besetzung und seiner Aufmerksamkeit bietet, weicht doch so von dem Bild ab, welches der vierte Tag der Etatsberatung uns in früheren Jahren gebracht hat, daß man sagen kann, daß dem hohen Hause der Wahlkampf auch äußerlich recht gut bekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Auf die Wirkung der Diäten allein vermag ich nämlich diese Erscheinung nicht zurückzuführen.
Noch besser aber ist zweifellos der Wahlkampf dem Herrn Reichskanzler bekommen.
Die Entschiedenheit seiner Polemik, das zielbewußte Auftreten, das er in den letzten Tagen gezeigt hat, stechen außerordentlich vorteilhaft von (L) dem Bilde ab, das sein Auftreten uns in früheren Jahren gezeigt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte fast sagen, seine Politik gewinnt zusehends förmlich ein Gesicht, was man von derselben früher nicht immer sagen konnte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Etwas überrascht in seinem Munde hat mich der Appell an die Mehrheit des Hauses, unter Hintansetzung der Parteirücksichten sich zu gemeinsamer positiver Arbeit zusammenzuschließen, weil er es in früheren Jahren doch in der Regel für besser gefunden hat, seine Politik bald auf die eine, bald auf die andere Partei zu stützen, sodaß ihm ein positives Zusammenarbeiten der verschiedenen Parteien wenigstens in früheren Jahren häufig sehr unbequem geworden wäre.
Der Herr Reichskanzler hat der liberalen Partei, der bürgerlichen Linken, oder wie man sich ausdrücken will, eine Reihe von Anerbietungen gemacht, die doch etwas mehr sind als Blumen, wie gestern gesagt worden ist; sie haben immerhin einen realen Hintergrund, wenn man sie auch nicht überschätzen soll.
Wenn er sogar eine Reform des Börsengesetzes ankündigt, hat mir das von seinem guten Willen den allerbesten Begriff beigebracht (sehr richtig!
links); denn darüber muß er sich ja klar sein, daß es gerade diese Reform ist, bei der ihm Folge zu leisten die rechte Hälfte der Mehrheitsparteien am allerwenigsten geneigt sein wird.
Er hat auch was mir wiederum aufgefallen ist, und was ich deshalb unterstreichen möchte daraus hingewiesen, daß durch Vereinfachungen in der Armee Ersparnisse erzielt werden sollen.
Das ist ein Standpunkt, den wir von jeher eingenommen haben, und ich begrüße eine so kräftige Unterstützung wie die des Herrn Reichskanzlers auf das allerlebhafteste, obwohl ich mich eigentlich darüber wundern muß, daß dieser Vorschlag gerade von (0) seiner Seite gekommen ist; denn bisher hat man wenigstens nach meinen Erfahrungen das Eintreten für Ersparnisse durch Vereinfachung in der Armee nicht gerade als das charakteristische Merkmal der Angehörigkeit zu einer nationalen Partei betrachtet.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler auch nur das alles ausführen will, was alles er uns auf der Linken angekündigt hat, so wird er auf seinem Wege auf eine große Reihe schwerer Widerstände treffen, die er überwinden muß, und ich kann mich der Hoffnung nicht hingeben, daß ihm dabei die konservativ-liberale Mehrheit, oder wie man sie nennen mag, eine wesentliche Unterstützung sein werde.
Dieses konservativ-liberale Kartell oder, wie man es mit einem noch intimeren Ausdruck zu bezeichnen sich angewöhnt hat, diese konservativ-liberale Paarung (Heiterkeit) hat nach meiner persönlichen Wahrnehmung die merkwürdige Eigenheit, daß diese Paarung zustande gekommen ist, ohne daß die Beteiligten dabei irgendwie tätig gewesen wären (Heiterkeit) oder auch nur eine Ahnung von derselben gehabt hätten.
Nach meinem Empfinden aber liegt in dieser Art, wie die Sache zustande gekommen ist, eine starke Garantie für ein inneres, einträchtiges Zusammenwirken oder auch nur für einen längeren Bestand dieser Paarung nicht.
Nun, das Unglück wird auch nicht so groß sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wir rechts und links werden auch ohne ein solches Kartell in den Fragen zusammengehen, in denen wir uns zusammenfinden können, und wir wollen hoffen, daß das häufig sogenannte nationale Frage sein werden.
Aber im übrigen kann ein solches Kartell nicht marschieren.
Mich haben die Aufstellung desselben und die warmen (O) Worte, die ihm gespendet worden sind, an eine Äußerung unseres früheren Kollegen des Generalfeldmarschalls v. Moltke über den ewigen Frieden erinnert.
Derselbe hat einmal wobei er allerdings nach meiner Auffassung nicht im Recht war über den ewigen Frieden das gesagt, was ich auf dieses Kartell anwenden möchte: das ist ein Traum und nicht einmal ein schöner.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, darüber aber wird sich der Herr Reichskanzler klar sein müssen: er hat einen Wechsel an die liberale Richtung nicht dieses Hauses, sondern an die liberale Richtung im ganzen Deutschen Reiche ausgestellt, und diesen Wechsel muß er auch einlösen, ob es ihm bequem ist oder nicht.
Was ist denn eine der wesentlichsten Ursachen der bisherigen Stagnation im Reich, jener Stagnation, aus welcher die Übermacht des Zentrums und der Sozialdemokratie im abgelaufenen Reichstage herausgewachsen ist
Hundertausende von Wählern haben eine solche Summe von Unzufriedenheit mit den politischen Zuständen, hervorgerufen durch die Energielosigkeit in unserer inneren Politik, eine solche Reichsverdrossenheit in sich aufgenommen, daß sie, an jedem bürgerlichen Fortschritt vollständig verzweifelnd, es seit vielen Jahren nicht einmal der Mühe wert erachtet haben, auch nur noch den Weg zur Wahlurne anzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Bei diesen Wählern war es, zum großen Teil wenigstens, diesmal anders.
Aus dem Teil der Wahlparole der Regierung, der sich gegen das Zentrum gerichtet hat, haben sie geglaubt die Berechtigung entnehmen zu dürfen, Morgenluft zu wittern, anzunehmen, daß das, was ihnen als ein unerträglicher Druck seit langem erschienen ist, die Freundschaft zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem 17 116 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(v. Payer.)
O) Zentrum, nun einer besseren Gestaltung der Dinge weichen solle, und in dem Augenblick, da der Herr Reichskanzler ernstlich durchblicken ließ, daß er beabsichtige ob freiwillig oder ob aus einer Notwendigkeit heraus, der er sich gebeugt hat, wollen wir dahingestellt sein lassen —, das Band, das ihn an das Zentrum gefesselt hat, zu lösen und einen liberalen Geist in der Reichsregierung zur Geltung kommen zu lassen, sind ihm diese bisher ferngebliebenen Wähler mit ihrem Stimmzettel zu Hilfe geeilt.
Ein andererTeil derjenigen, welche indiesemWahlkampfe eine veränderte Stellung eingenommen und mit zum Siege unserer Richtung beigetragen haben, waren diejenigen Mitläufer der Sozialdemokratie, welche, ohne zu dieser selbst zu gehören, seit vielen Jahren sich angewöhnt hatten, bei Wahlen mit der Sozialdemokratie zu gehen, aus dem einfachen Grunde, weil sie, dieselbe Unzufriedenheit wie die vorhin erwähnte Kategorie und aus derselben Ursache heraus empfindend, nicht glaubten sich mit einer passiven Haltung begnügen zu dürfen, sondern es für das Richtige gehalten haben, ihrer Unzufriedenheit dadurch Ausdruck zu geben, baß sie den Stimmzettel für die allerschärfste und radikalste Richtung abgeben.
Diesen Wählern mochte wohl im Lauf der Zeit doch allmählich die Einsicht gekommen sein, daß sie nicht auf dem richtigen Wege seien, daß sie vielmehr durch ihre Taktik Bestrebungen unterstützten, denen sie in ihrem Herzen eigentlich feindlich gegenüberstehen.
Sie haben die Belehrung, die dazu notwendig war, wahrscheinlich den sozialdemokratischen Parteitagen entnommen (Heiterkeit); denn es läßt sich nicht verkennen, daß aus diesen eine große Summe von Wissen und Aufklärung in den letzten Jahren gewonnen werden konnte.
Sie haben sich infolgedessen mit der Rolle, die sie bisher gespielt haben, nicht mehr befriedigt erklären können, und auch sie fanden sich in dem Augenblick, da man ihnen in Aussicht gestellt hat, (s) daß wirklich eine Besserung der Verhältnisse eintreten werde, bereit, ihrerseits noch einmal den Versuch zu machen, mit dem Stimmzettel für den Fortschritt einzutreten.
So leicht haben es die Großen der Erde, und wenn es sich nur um einen Reichskanzler handelt, daß, wenn sie nur ein wenig guten Willen dokumentieren, sie im Augenblick die Sympathie der Bevölkerung von allen Seiten für sich haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Mit wenigen Worten gelingt es ihnen, ein großes Stück Pessimismus in ein ebenso großes Stück Optimismus in der kürzesten Frist zu verwandeln (sehr richtig!
links), und mit wenigen Worten können sie ein Heer eifriger und ergebener Anhänger und Mitarbeiter um sich scharen.
Aber eine Gefahr allerdings, meine Herren, liegt in dieser Leichtigkeit (sehr richtig!
links): eine Enttäuschung darf, nachdem einmal dieser Appell erfolgt ist, nicht mehr eintreten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Eine derartige Enttäuschung würde einen Rückschlag von unübersehbaren Folgen für unsere ganze innere Entwicklung haben (sehr richtig!)
würde uns wahrscheinlich auf lange Jahre in dieser Entwicklung vollständig zurückwerfen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Im gegenwärtigen Augenblick liegt allerdings nicht das geringste Anzeichen dafür vor, daß eine solche Enttäuschung in absehbarer Zeit zu erwarten sei.
Ich gehe nicht so weit wie der Herr Abgeordnete Bassermann, der neulich, seine eigene Natur eigentlich vollständig verleugnend, übergeschäumt hat vor Kampfesfreudigkeit und bereits vor seinem geistigen Auge die Ernte des Liberalismus im Deutschen Reiche reifen sah.
Aber eines muß mit uns (0) auch der Herr Reichskanzler sehen: er hat mit der Taktik, die er in den letzten Tagen eingeschlagen hat, die Brücken hinter sich abgebrochen.
(Sehr gut!
links.)
Auf seine bisherige politische Haltung kann er nicht mehr zurückgreifen.
Wenn er jetzt erklärt hat, sich auf die liberale Richtung mehr stützen zu wollen als bisher, so ist das nicht bloß sein freier Wille, sondern es entspricht der inneren Notwendigkeit der Situation, in die er sich, wie ich annehme, aus freiem Willen und mit Bedacht hineinbegeben hat.
(Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte und links.)
Der Herr Reichskanzler hat uns ein liberales Programm aufgestellt, von dem ich sagen muß, den Anforderungen, die wir an ein liberales Regiment stellen, entspricht es bei weitem noch nicht; aber so gut ist es doch, daß außerordentlich zu bedauern ist, daß der Herr Reichskanzler die Notwendigkeit dieses liberalen Programms nicht schon vor vielen Jahren (sehr gut!
sehr richtig!
in der Mitte und links), etwa zurzeit seines Amtsantrittes eingesehen hat, sondern erst jetzt unter etwas veränderten Umständen.
Meine Herren, ich fürchte, der Herr Reichskanzler wird, ehe er dieses Programm durchgeführt hat, noch manche bittere Erfahrung machen müssen.
In seiner nächsten Umgebung schon wird er finden, daß die Herren nicht alle geneigt sind, ihm unterstützend zur Seite zu stehen; er wird umgekehrt vielfach Anfeindung und Gegnerschaft finden.
Die Rechte wird sich, wenn sie auch gestern durch den Mund des Herrn Abgeordneten Gamp hat erklären lassen, daß sie für die Realisierung des Programms wenigstens in einzelnen Richtungen einzutreten geneigt sein werde, bald aus die Form des passiven Widerstandes zurückziehen, mit dem sie schon mehr Erfolge erzielt hat, und so, wie ich die Gutmütigkeit des Zentrums einschätze, (v) wird sich das Zentrum nicht einmal mit einem passiven Widerstände begnügen, sondern dem Herrn Reichskanzler einen recht aktiven Widerstand entgegenzustemmen bemüht sein.
Es ist ausgeschlossen, daß der Herr Reichskanzler für seine Person allein oder auch mit der Unterstützung, die er in den Kreisen der Reichsregierung finden wird, sein Vorhaben durchsetzen kann; er wird das, was er will, nur dann durchhalten können, wenn er sich auf die Unterstützung der bürgerlichen Linken mehr verläßt, als ihm vielleicht zur Zeit noch vorschwebt.
(Heiterkeit in der Mitte.)
An uns demokratische und liberale Vertreter deutschen Bürgertums tritt damit eine große Verantwortlichkeit und eine ernste Aufgabe heran.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen uns klar darüber sein, daß wir nicht aus persönlichen Gründen, sondern aus sachlichen Gründen heraus verpflichtet sind, die liberale Politik des Herrn Reichskanzlers nach Kräften zu unterstützen, und daß wir uns ebenso des größten Fehlers schuldig machen würden, wenn wir es an dieser Unterstützung fehlen lassen würden, wie der Herr Reichskanzler einen Fehlgriff machen würde, wenn er seinerseits von seinem Wege zurückschreiten wollte.
(Beifall links.)
Wir müssen sogar noch einen Schritt weiter gehen: wir müssen uns darüber klar sein, daß es unsere Aufgabe ist, das Programm, zu dem der Herr Reichskanzler einen Anlauf genommen hat, soweit es in unseren Kräften steht, noch zu vertiefen und zu erweitern, damit wirklich Zustände erreicht werden, wie sie uns vorschweben.
(Zurufe.)
Ich freue mich dieser Bestätigung.
Sie werden doch wohl nicht der Meinung sein, daß wir, weil das Schlagwort der konservativ-liberalen Einigung durch die Welt Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
117 (v. Payer.)
O) gegangen ist, jetzt unsere Programme und unsere Bestrebungen einpacken und uns begnügen werden, die Geschäfte der Rechten zu besorgen.
(Heiterkeit.)
Wir sind, glaube ich, selbstlose Politiker (große Heiterkeit in der Mitte), selbstloser als die Mehrzahl der Richtungen in diesem Hause; aber so selbstlos sind wir denn doch nicht, daß wir auf eine derartige Brücke treten würden.
Die Durchführung unserer Programme und unserer Bestrebungen liegt auch uns selbstverständlich am Herzen.
(Sehr richtig!
links.)
Also, ob es uns gelingt, das, was wir durch unser beiderseitiges Zusammenwirken nun herbeizuführen bestrebt sein müssen, durch dieses Zusammenwirken auch zu erreichen, und ob auf diesem Wege dem deutschen Bürgertum diejenige Stellung im Deutschen Reiche wieder verschafft wird, auf die es Anspruch machen kann, und die ihm von Rechts wegen gebührt, oder nicht, das wird die Frage sein, welche, wenn diese Wahlkämpfe mit ihren kleinen Wellen längst von der Tagesordnung verschwunden sein werden, noch der ganzen Legislaturperiode ihr Gepräge im guten oder im schlechten Sinne aufdrücken wird.
(Beifall links.)
Zu einer gewissen Hoffnung in dieser Richtung nun, scheint mir, berechtigen uns doch einzelne Erscheinungen, die im letzten Wahlkamps zu Tage getreten sind.
Fürchten Sie nicht, daß wir nun auch mit unseren persönlichen Wahlsorgen, Siegen und Niederlagen und deren Ursachen vor Sie treten werden.
Das haben andere Parteien schon reichlich besorgt.
(Heiterkeit.)
Ich verzichte für unsere Partei darauf, obwohl ich Ihnen die Versicherung geben kann, daß auch unsere Deutsche Volkspartei für die Richtigkeit und Redlichkeit ihrer Wahl (L) taktik wie für die Verworfenheit ihrer Gegner Ihnen überzeugende Beispiele in Fülle beibringen könnte.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Ich will vielmehr auf eine Wahrnehmung viel allgemeinerer Natur hinweisen.
Nicht bloß in Sübdeutschland werden alle diejenigen, welche auf demokratischer und freisinniger Seite den Wahlkampf geführt haben, sich der Wahrnehmung nicht entzogen haben, daß für diesen Wahlkampf charakteristisch war das Zuströmen jüngerer Wähler und Agitatoren in außerordentlich großer Zahl, welche man früher in den Reihen dieser Parteien nicht gesehen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Damit zusammenhängend war wahrnehmbar eine andere Erscheinung, die uns bisher gleichfalls fremd war, nämlich eine ganz weit verbreitete Neigung, auch die geheiligsten Parteisätze und -grenzen nicht zu respektieren, sondern mit Ignorierung derselben sich zu einer größeren Einheit zusammenzufinden, in dieser Einheit aber auch mit aller Tatkraft für die freiheitliche und wirklich liberale Sache einzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Jugend, welche jetzt die Hochschulen verläßt oder in den letzten Jahren verlassen hat, und welche nun in das politische Leben des Reiches eintritt und damit auch für eine Reihe von Jahren über unsere politische Zukunst entscheidet, hat sich ganz anders entwichest, als man nach den Wahrnehmungen der letzten Jahre erwarten mußte.
Die politische Blasiertheit, welche so lange das charakteristische Merkmal für die akademische Jugend und der ihnen gleichstehenden gebildeten Elemente der Bevölkerung im Reiche war, ist seit den letzten Jahren im Schwinden begriffen.
An deren Stelle ist die feste Entschlossenheit großer Kreise dieser Jugend getreten, auch ihren Teil an Kampf und Einfluß in Anspruch zu nehmen.
Auch eine andere Erscheinung ist verschwunden.
Früher haben diejenigen, welche sich von dieser Apathie ferngehalten haben (ch und frühzeitig politisch aktiv zu werden begonnen haben, vielfach eine Unterkunft in den Reihen der äußersten Linken gesucht, sie haben sich mit jugendlichem Feuer der sozialdemokratischen Partei angeschlossen.
Das hat nachgelassen.
Es war mir sehr interessant zu hören ich glaube, es war der Herr Kollege Südekum, der neulich darauf in Nürnberg aufmerksam gemacht hat —, daß man nun in der sozialdemokratischen Partei den Mangel an Nachschub empfindet, der mit dieser Umwandlung der Anschauungen zusammenhängt.
(Hört!
hört!
links.)
Dagegen haben die anderen Parteien und zwar je entschiedener um so mehr, einen erheblichen Zuwachs von dieser Jugend erfahren.
Dieselbe paßt sich vielleicht nicht überall so ganz in die Parteischablone hinein, wie wir das früher gewöhnt gewesen sind, sie hat eben ihre Eigenart, die kennen zu lernen und zu respektieren für uns geboten ist.
Diese jungen Politiker verlangen ziemlich einmütig eine durchaus entschiedene, einheitliche, großzügige, demokratische Politik im Innern.
Dagegen wollen sie, die schon in größeren Verhältnissen ausgewachsen sind und namentlich auch die Geldfrage ganz anders anzusehen gewohnt sind als wir älteren, soviel ich beurteilen kann, Anforderungen, die beispielsweise an sie gestellt werden auf dem Gebiete der Kolonialverwaltnng, williger und weitgehender entsprechen, als wir auf der bürgerlichen Linken bisher vielfach geglaubt haben es vor uns und unseren Auftraggebern verantworten zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Man sollte an diesen beiden Seiten dieser Erscheinung, die ich hervorgehoben habe, nicht ohne Achtsamkeit vorübergehen.
Diese Strömung wird das wird man leicht prophezeien können der Reichsregierung zunächst bequem erscheinen.
Sie wird gerade bei den Fragen, die (v) in der nächsten Zeit an uns herantreten, hier eine Unterstützung finden, auf die sie vor Monaten noch nicht rechnen konnte.
Es wird ihr also erleichtert werden, durch die Mitwirkung dieser Elemente in nächster Zeit dasjenige durchzusetzen, was sie uns unter der Firma der nationalen Forderungen angekündigt hat.
Aber sie würde sich irren, wenn sie glauben würde, daß diesen Herren eine bedingungslose Bewilligungslust innewohne, daß sie auf die Kritik verzichten wollen.
So habe ich die Herren nicht kennen gelernt; im Gegenteil, das Recht und die Pflicht der Prüfung werden sie für sich ebenso entschieden in Anspruch nehmen, wie wir das bisher getan haben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden durchaus nicht geneigt sein, wenn irgendwo die nationale Flagge mit Recht oder Unrecht gehißt wird, sich dann sofort dem vollständig zu beugen, gleichgültig, ob sie die Forderung für eine berechtigte anzuerkennen vermögen oder nicht.
Sie werden, glaube ich, z.
B. gleich in der Kolonialpolitik, auch wenn sie die Forderungen bewilligen, die kommen werden, gewisse Gegenforderungen zu stellen beabsichtigen: sie werden ein großes Gewicht darauf legen, daß in der Verwaltung unserer Kolonien auch eine wirkliche Umwandlung eintritt (sehr richtig!
links), daß der Herr Assessor und der Herr Leutnant endlich einmal auf diejenige Stufe von Bedeutung in den Kolonien zurückgeschraubt werden, auf die sie zurückgeschraubt gehören (sehr richtig!
links), und daß umgekehrt der Ansiedler, der sich in den Kolonien aufhält, der Kaufmann, der dort mit seiner Intelligenz und seinem Kapitale tätig ist, auf die Verwaltung unserer Kolonien wenigstens dasjenige Maß von Einfluß erringen 118 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(v. Payer.)
(L) Werden, das ihnen in anderen Staaten von vornherein eingeräumt worden ist.
(Bravo!
links.)
Diese Strömung wird aber, glaube ich, der Regierung viel weniger bequem sein, soweit sie sich in der inneren Politik betätigt.
Es sind durchaus moderne Menschen, die von dem alten Untertanenverstand, der in unserer Jugend noch hie und da gang und gäbe war (Heiterkeit), nur noch einen ganz unvollkommenen Begriff haben, die durchaus nicht meinen, daß der Staatsbürger, wenn er nur sein redliches Teil an den Lasten mitgetragen habe, dann auch seine Schuldigkeit voll erfüllt habe (Heiterkeit) und für sein Recht, für seine Einwirkung auf die Geschicke der Nation mit dieser Lastentragung abgefunden sei.
(Sehr gut!
links.)
Nein, sie werden auf die Gefahr hin, daß die konservativliberale Paarung dabei in die Brüche geht, ganz entschiedene Fortschritte verlangen, und das mit allem Recht.
Der Hinblick auf diese eigenartige interessante Bewegung war es unter anderem wesentlich auch, der uns in den drei Parteien, die ja schon öfter benannt geworden sind, mitveranlaßt hat, uns zu einer Einheit, soweit es uns möglich war, zusammenzuschließen.
Wir sind der Meinung, daß es auf diesem Wege, und nur auf diesem Wege möglich für uns sein wird, einzutreten für die ernstliche Durchsetzung demokratischer oder wenigstens liberaler Forderungen (sehr richtig!
links), auf die anderen Parteien eine entsprechende Einwirkung zu gewinnen und nicht minder eine entsprechende Einwirkung auf die Regierung (sehr richtig!
links), (L) der Sozialdemokratie Gelegenheit zu geben, an der Förderung demokratischer Fragen mitzuarbeiten (sehr richtig!
links), soweit sie überhaupt dazu die Neigung und den guten Willen hat (sehr gut!
links), und die Wähler, die sich nun einmal in dem letzten Wahlkampf aufgerafft und ein großes Gewicht in die Wagschale geworfen haben, der politischen Tätigkeit auch zu erhalten und sie zusammenzufassen in der Richtung, in welcher sie ja von sich aus tätig sein wollen.
Gelingt das, meine Herren, ich weiß es nicht, wir müssen eben abwarten dann wird allerdings der Herr Reichskanzler noch den einen oder anderen Schritt weitergehen müssen, als er uns unlängst in seiner Programmrede angekündigt hat.
Wenn er das, was man mit einem sehr unglücklich gewählten, weil verletzenden Ausdruck die nationale Mehrheit nennt, auf die Dauer hinter sich behalten will, dann wird er, glaube ich, schon der Friedensbewegung, den Bestrebungen auf Herbeiführung geordneter Zustände in dem Verhältnis der Völker zueinander ganz anders gegenübertreten und die Reichsregierung anweisen müssen, sich diesen Bestrebungen gegenüber anders zu verhalten, als das bisher der Fall gewesen ist (sehr richtig!
links), namentlich der Fall gewesen ist auf dem letzten Kongreß im Haag.
Es ist die Herren mögen dazu lächeln oder nicht unbestreitbar, daß zu der beklagenswerten Isolierung, in die wir im Kreise der Völker hineingeraten sind, die unglückliche Haltung außerordentlich viel beigetragen hat, die damals die deutschen Delegierten auf jenem Kongresse eingenommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gelegenheit wird nicht fern sein, daß wir nach (6) dieser Richtung wieder Stellung nehmen müssen, und es wird sich dabei durchaus nicht bloß um theoretische oder doktrinäre Fragen handeln, obwohl ich sagen muß, daß auch der sittliche Kern, der diesen Friedensbestrebungen zu Grunde liegt, selbst wenn er zunächst auf eine Realisierung seiner Tendenzen gar keine Aussicht hätte, doch, weil es ein sittlicher Kern ist, aller Unterstützung nicht bloß durch die Völker, sondern auch durch die Regierungen wert sein müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann aber an einem einzigen Beispiel zeigen, um welch eminent praktische Fragen es sich bei derartigen Konferenzen auch handeln kann, wenn man nur den guten Willen hat, derartige Fragen zu behandeln.
Nehmen Sie nur die Frage, ob im Falle eines Kriegs das Privateigentum der Angehörigen der kriegsführenden Staaten vogelfrei sein, oder ob es, wie es mit dem Eigentum aus dem Lande ja auch der Fall ist, nach völkerrechtlichen Gründsätzen dem Eigentümer geschützt sein soll.
Es ist eigentlich fast unbegreiflich, daß diese Inkongruenz zwischen dem schwimmenden und dem anderen Eigentum bis zum heutigen Tage noch bestehet; denn das ist doch nichts anderes als ein Rest alter Barbarei (sehr richtig!
links), die von der Anschauung ausging, daß die Angehörigen einer Nation, wenn man mit derselben Krieg führe, mit ihrem Leib, mit ihrem Leben und mit ihrem Gut zur Verfügung des Gegners stehen, soweit sie erreicht werden können.
Stellen Sie sich vor, falls es gelingen würde, hier gerechte und vernünftige Grundsätze völkerrechtlich im Wege der Vereinbarung durchzuführen, welche starke Wirkung auf Marinesragen und auf deren Entwicklung das nicht bloß auf uns, sondern auf alle eine Flotte besitzenden Völker haben müßte!
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Aber auch im Innern wird der Herr Reichskanzler noch einiges in Aussicht nehmen müssen.
Wenn er wirklich dem Liberalismus näher treten will, als das bisher der Fall gewesen ist, dann wird sich der Herr Reichskanzler daran erinnern müssen, daß er auch preußischer Ministerpräsident ist.
Ein großer Teil der sogenannten Reichsverdrossenheit, der allgemeinen Verstimmung, über die so viel geklagt worden ist, resultiert, wenn auch unbewußt, meines Dafürhaltens aus dem Mangel an Übereinstimmung zwischen der inneren Politik im Deutschen Reich und im Königreich Preußen.
(Sehr richtig!)
Und wenn jetzt nach der Ankündigung des Herrn Reichskanzlers im Deutschen Reich liberaler regiert werden wird, als es bisher der Fall gewesen ist, dann wird diese Nichtübereinstimmung um so drastischer und schärfer hervortreten, und es wird um so angezeigter sein, hier nach einer gewissen Einheit zu suchen.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann nach meiner Auffassung nicht im Reich liberal und in Preußen rückschrittlich regieren.
Noch weniger können das dieselben Personen in dem einen und in dem anderen Staate.
(Heiterkeit.)
Die liberalen Zusagen, welche uns für das Reich gemacht werden, haben meines Dafürhaltens nur einen sehr bedingten, ich will nicht sagen, beschränkten Wert, wenn der Geist, dem sie entstammen, nicht auch gleichzeitig für das Königreich Preußen seine Wirkung ausübt.
Das ist aber gar nicht möglich, ohne daß man an eine Änderung des preußischen Wahlrechts herantritt.
Wir wollen einmal den Fall setzen, daß wirklich im Deutschen Reich und in Preußen gleichzeitig konstitutionell regiert würde.
Was Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
119 (v. Payer.)
(L.) wäre dann die Folge
Dann müßten die betreffenden Regierungen jeweils das größte Gewicht auf die Kundgebungen der betreffenden Volksvertretung legen, und sonach müßte der Herr Reichskanzler als solcher das allergrößte Gewicht darauf legen, was wir hier, die wir aus dem allgemeinen Wahlrecht hervorgegangen sind, im Sinne des allgemeinen Wahlrechts beschließen, und in Preußen müßte derselbe Herr Reichskanzler in seiner Eigenschaft als Ministerpräsident den größten Wert darauf legen, was das preußische Abgeordnetenhaus sagt, das im Gegensatz zu dem allgemeinen Wahlrecht aus dem schlechtesten aller Wahlsysteme hervorgegangen ist, und das sich naturgemäß, weil es sich hier um eine Klassen- uyd Interessenvertretung handelt, in umgekehrter Richtung bewegen muß.
Es ist wirklich unfaßbar, wie so lange Jahre hindurch derartige Zustände bei uns überhaupt bestehen können, und es wird ein interessantes Problem sein, abzuwarten, wie viele Jahre dieser Zustand noch fortdauern wird.
Eine gesunde Politik bekommen wir weder in Preußen noch im Reich so lange, als nicht diese beiden Körperschaften, was das Wahlrecht anlangt, auf denselben Boden gestellt sind.
Es ist ja ohnedies beschämend, wie Preußen in dieser Richtung zurückgeblieben ist.
Die mittleren und die kleinen Staaten haben sich längst zu der Einsicht durchgerungen, daß eine Übereinstimmung zwischen beiden Wahlrechten herbeigeführt werden muß, wenn ordnungsgemäß und zweckmäßig weitergearbeitet werden soll.
Sie haben auch fast alle die Konsequenzen daraus gezogen, fast alle haben das allgemeine Wahlrecht für ihre eigenen Parlamente eingeführt; Preußen allein ist derjenige Staat, welcher mit der größten Seelenruhe das, was seit Jahrzehnten als ein verknöcherter und unerträglicher Zustand erkannt worden ist, zu konservieren sich berufen fühlt.
(Sehr richtig!
links.)
(L) über die Schulfrage ließe sich, obgleich sie nicht zur Kompetenz des Reiches gehört, auch noch manches sagen.
Ich begnüge mich in dieser Richtung mit der Bemerkung, daß ich es für unmöglich halte, daß der Herr Reichskanzler auf die Dauer im Deutschen Reich eine wirklich liberale Politik mit der Linken treiben kann, wenn der Herr Reichskanzler gleichzeitig den Vorsitz im preußischen Staatsministerium führt, welchem der Herr Kultusminister Studt angehört, den man doch, ohne ihm zu nahe zu treten, das nachsagen kann, daß seine Politik das Gegenstück von einem gesunden und vernünftigen Fortschritte ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre auch an der Zeit, von der Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei den berittenen Waffengattungen noch zu reden.
Das wird ja nun noch nicht als zeitgemäß angesehen, es wirb wieder eine längere Zeit anstehen, bis dieser Gedanke sich zur Verwirklichung durchgerungen hat; ich halte es aber für meine Pflicht, ihn wieder einmal wenigstens bei dieser Gelegenheit den Herren in die Erinnerung zu rufen.
Also, meine Herren, an Gelegenheit wird es dem Herrn Reichskanzler nicht fehlen, dem Liberalismus entgegenzukommen.
Es wird seine Sache sein, abzumessen, wie viel Wert er auf die Mitwirkung des Liberalismus legt, und danach festzusetzen, wie weit er den Wünschen desselben entgegenkommen kann.
Wir geben uns der Hoffnung hin, und glauben, daß sie uns nicht täuschen wird, daß er die Zeichen der Zeit, die er uns selbst ausgelegt hat, auch verstehen und demgemäß handeln wird.
Wir drei freisinnigen Gruppen das ist ja gestern schon von anderer Seite gesagt worden, und ich kann das für meine Freunde aus der süddeutschen Volkspartei bestätigen wir werden unsererseits bemüht sein, ihm nach besten Kräften unsere Mitwirkung zur Verfügung zu stellen.
Wir geben uns dabei keinen Illusionen hin, wir bilden uns keineswegs ein, daß jetzt mag nun der Herr (o) Reichskanzler noch einen Schritt weiter gehen oder nicht ein wirklich demokratischer Zug durch die Reichsregierung hindurchgehen und dem Volke reiche Früchte tragen könne.
So naiv ist niemand.
Wir wissen vielmehr, daß, um auch nur weniges durchzusetzen, viele Arbeit und Anstrengung und ein Zusammenwirken von den verschiedensten Seiten erforderlich sein wird; wir wissen aber auch, daß dem Satz, der längst ein Allgemeingut geworden ist und lautet: so kann es im Deutschen Reiche nicht länger fortgehen wie bisher (sehr richtig!)
noch ein zweiter Satz hinzugefügt werden muß, der zu lauten hat: folglich muß es im Deutschen Reiche anders werden als bisher.
Über die Richtung dieses Anderswerden kann, glaube ich, kein Zweifel sein.
Daß die Nation in einer Entwicklung nach rechts eine innere Befriedigung finden würde, das zu behaupten, wird wohl niemand den Mut haben.
Die Entwicklung muß nach links gehen.
Wir sind der Überzeugung, nur ein ganz entschiedener Fortschritt auf allen Gebieten kann uns vor einem Rückfall in dasjenige Elend retten, dem zu entrinnen wir kaum erst begonnen haben.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der erste Fraktionsredner der Zentrumspartei hat den Etat und seine Einzelheiten behandelt, und ich widerstehe der Versuchung, auf die Ausführungen der übrigen Vorredner über einzelne Punkte des Etats heute einzugehen, weil ich die Ansicht teile, daß es wichtiger ist, die großen Fragen zu behandeln, die mit den letzten Wahlen zusammenhängen.
Ich glaube, im Lande draußen wird man es erwarten und verstehen können, wenn in unseren Reden (v) auch diese Fragen im Vordergründe stehen.
Der Herr Reichskanzler, den ich zu meinem Bedauern nicht an seinem Platze sehe, hat in seinen Angriffen gegen die Zentrumsparrei Bemerkungen gemacht über eine vertrauliche Besprechung, die vor Beginn der letzten Reichstagssitzungen, am Samstag, den 10.
November vorigen Jahres, zwischen ihm, dem Herrn Kolonialdirektor, dem Kollegen Spahn und mir stattgefunden hat.
Bei dieser Besprechung erwähnte der Herr Kolonialdirektor nebenbei, daß früher Zerwürfnisse mit der Mission in Togo leider stattgefunden hätten; er führte an, der Orden habe die zur Beendigung der Zerwürfnisse getroffene Vereinbarung nicht vollständig gehalten.
Dies veranlaßte den Kollegen Spahn, dem die Vorgänge in Togo, um die es sich handelte, ebenso wenig wie mir speziell bekannt waren, zu der Frage, ob ihm zu seiner Information Einsicht in die Akten gewährt werden könnte.
Der Herr Reichskanzler gestattete dies, und der Herr Kolonialdirektor händigte einige Tage später dem Kollegen Spahn statt der Akten, wahrscheinlich um ihm die Information zu erleichtern, einen Aktenauszug ein.
In diesem Aktenauszug war aber leider gerade über denjenigen Punkt, um den es sich handelte, ein Aufschluß nicht zu finden.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Als nun der Kollege Spahn in der Fraktionssttzung für die Kolonialverwaltung eintrat und der Nichterfüllung des Übereinkommens seitens des Ordens Erwähnung tat, wurde ihm die Abschrift eines Protokolls entgegengehalten, wonach das ursprüngliche Übereinkommen in dem kritischen Punkte durch ein späteres übereinkommen aufgehoben worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
„Dem Herrn Reichskanzler wird dieser Vorgang vielleicht unbekannt sein; er wird aber, wenn er das Stenogramm 120 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(Gröber.)
() meiner Rede liest, nunmehr verstehen, weshalb unsere Bemühungen in der Fraktion den von ihm gewünschten Erfolg in diesem Punkte nicht haben konnten.
Auf diesen Punkt aber beschränken sich die Beschwerden des Herrn Reichskanzlers; denn er selbst hat in den Debatten vom Dezember vorigen Jahres die Haltung zweier Redner der Fraktion in den Erörterungen über den Kolonialetat anerkannt und er muß ferner auch die Annahme der Eisenbahnvorlage Aus—Keetmanshoop in der Budgetkommission anerkennen.
Diese Tatsachen zeigen, daß die Zentrumsfraktion lediglich nach sachlichen Erwägungen zu den Forderungen der Regierung Stellung genommen hat.
Was speziell die Bahn Aus—Keetmanshoop betrifft, so ist die bekanntlich im Frühjahr 1906 abgelehnt worden, weil sie lediglich mit den Interessen der militärischen Expedition begründet worden war, und weil der Reichstag, nicht bloß die Zentrumsmitglieder, sich nach der Begründung, die dieser Forderung damals die Regierung gegeben hatte, sich sagen mußte, daß der Bau einer Bahn lediglich mit militärischen Rücksichten nicht begründet werden könne; denn diese Bahn sollte ja nach der eigenen Begründung der Regierung erst im Bau begonnen werden im November vorigen Jahres, und der Bau sollte mindestens zwei Jahre dauern.
Da mußte man schon sich doch sagen, eine solche Bahn könne nach aller menschlichen Berechnung für den Feldzug, der denn doch vor zwei Jahren ausgehen mußte, praktisch gar nicht mehr in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb ist damals die Eisenbahnvorlage abgelehnt worden, und der Herr Kolontaldirektor Dernburg hat im Herbst 1906 selbst anerkannt, daß jene Begründung für den Eisenbahnbau Aus—Keetmanshoop eine unzulängliche, eine die Bewilligung nicht genügend rechtfertigende gewesen war (L) 1 (sehr richtig!
in der Mitte), und er hat deshalb eine ganz neue, aus allgemeinen wirtschaftlichen Nachweisen über den Wert der Kolonie geschöpfte Begründung gegeben, und diese neue Begründung hat uns veranlaßt, nunmehr aus allgemeinen wirtschaftlichen und nicht militärischen Gründen die Bahn zu bewilligen.
Wir haben sie bewilligt am Mittag desselben Tages, an welchem Abends der Reichstag aufgelöst worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hätte man, statt den Reichstag aufzulösen, jenen Beschluß der Budgetkommission noch zur Plenarberatung kommen lassen, dann könnte ja mit dem Bau der Bahn bereits begonnen sein.
Auch der Antrag Graf v. Hompesch und Genossen betreffend Vorbereitungen zur Verringerung der teuren Schutztruppe war lediglich aus sachlichen Gründen eingebracht und von uns festgehalten.
Es ist nicht wahr, meine Herren, daß in diesem Antrag irgend ein Termin für die Verringerung der Schutztruppe und damit ein Eingriff in die Kriegführung enthalten gewesen wäre.
Man braucht diesen Antrag nur zu lesen, um zu finden, daß gar kein Termin darin enthalten ist; er verlangte nur für den Rest des Etatsjahres, bis zum 31.
März 1907, „Vorbereitungen ''für die Verringerung der Schutztruppe auf den Bestand von 2500 Mann.
Ich will die Gründe nicht wiederholen das wäre überflüssig —, die uns bestimmt haben, im Interesse einer Ersparnis von zahlreichen Millionen die Verwendung eines großen Teils der Schutztruppe zu polizeilichen und kulturellen Zwecken zu ersetzen durch eine wesentlich billigere Polizeimannschaft und sonstiges Personal.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Wahlrede vom 19.
Januar behauptet, das Zentrum habe „gemeinsam mit der Sozialdemokratie ''die Regierung zwingen wollen, die Truppenstärke auf dem Kriegsschauplatz vor völliger Ein- (0) stellung der Operationen von einem bestimmten Termin ab auf 2500 Mann herabzusetzen.
Meine Herren, es ist einmal unrichtig, daß das Vorgehen des Zentrums „gemeinsam ''mit der Sozialdemokratie erfolgt sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das gerade Gegenteil ist wahr; denn die Sozialdemokratie hat bekanntlich in der Budgetkommission gegen unseren Antrag gestimmt (sehr richtig!
in der Mitte), und im Plenum des Reichstags kam es nur deshalb nicht mehr zu einer Abstimmung, weil der Herr Reichskanzler es mit der Auflösung so eilig hatte, daß er eine Abstimmung har nicht mehr abgewartet hat.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ebenso falsch ist aber auch die Behauptung des Herrn Reichskanzlers, daß die Schutztruppe nach dem Antrag des Zentrums von einem bestimmten Termin ab in ihrer Stärke hätte herabgesetzt werden sollen.
Der Herr Reichskanzler möge uns doch den Termin bezeichnen, den wir vorgeschlagen haben!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Im Wahlkampf ist vielfach behauptet worden, das Zentrum hätte beantragt gehabt, die Truppenstärke mit dem 1.
April 1907 auf 2500 Mann herabzusetzen.
Davon steht gar kein Wort in dem ganzen Antrag; es sind nur Vorbereitungen verlangt worden, um die nicht vor dem Feinde stehenden Schutztruppen allmählich durch billigeres Personal zu ersetzen.
Vor dem Feinde standen aber nach der Darlegung des Generalstabs nur 1500 Mann, und man konnte außerdem noch etwa 1000 Mann hinzunehmen, die zur Besetzung der Grenze gegen die Ovambo in Betracht kamen; das macht nach Adam Riese zusammen 2500 Mann.
Meine Herren, nicht einmal für das Etatsjahr 1907 war die Herabsetzung auf 2500 Mann formell gefordert.
Über eine wirkliche Herabsetzung der Schutz- (v) truppen hätte frühestens das Etatsgesetz für 1907 die Entscheidung bringen können; an dieses Etatsgesetz zu gehen, waren wir aber im vorigen Reichstag noch gar nicht in der Lage.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nebenbei bemerkt, ist es auch falsch, wenn der verehrte Herr Kollege Gamp gestern ich weiß nicht, aus welcher Wissenschaft mitgeteilt hat, in unserer Fraktionssitzung hätte es einen lebhaften Streit abgesetzt, und die erfahrenen alten Parlamentarier seien in der Minderheit geblieben.
Wenn der Herr Kollege Gamp bei uns gewesen wäre, hätte er diese Behauptung nicht aufgestellt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf von den Nationalliberalen.)
Sie meinen, er werde noch zu uns kommen

Nun, in der Sitzung der Fraktion vom Dezember vorigen Jahres ist er doch jedenfalls nicht bei uns gewesen!
(Heiterkeit.)
Ich kann dem verehrten Herrn Kollegen und den übrigen Herren ganz ruhig erklären: das ist eitel Geflunker, das ist gelogen von Anfang bis zu Ende, und der Herr Abgeordnete Gamp ist das Opfer einer dreisten Erfindung geworden.
Wir haben in aller Ruhe über die Sache debattiert, eine ernstliche Differenz war unter uns gar nicht vorhanden, und der Entschluß der Fraktion ist einstimmig gefaßt worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler nimmt sodann an, die Rede des Herrn Abgeordneten Roeren über die Behandlung der Eingeborenen in Afrika und der Missionare in Togo sei ein Akt der Feindseligkeit gegen ihn gewesen, und die Ablehnung eines Teils des Nachtragsetat durch die Zentrumsfrattion hätte gleichsam (Zwischenruf: Das hat er nicht gesagt!)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
121 (Gröber.)
() Ich habe mit Ihnen, Herr v. Loebell, nicht zu reden; Sie haben mich auch gar nicht zu unterbrechen!
(Zuruf: Ich habe ja nichts gesagt )
Sie haben mich unterbrochen mit den Worten, daß der Herr Reichskanzler das nicht gesagt hätte.
Ich verbitte mir von Ihnen eine solche Unterbrechung.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, das dem Präsidenten zu überlassen!
Gröber, Abgeordneter: Wenn ich den Schutz des Herrn Präsidenten nicht bekomme, dann wehre ich mich selber.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen: Herr v. Loebell hat so leise gesprochen, daß es hier absolut nicht möglich war, das mindeste von seinem Zwischenruf zu verstehen.
(Lebhafte Zwischenrufe aus der Mitte und von den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich aussprechen!
Sein Zwischenruf war auch nicht so laut, daß ihn einer der anderen Herren neben mir hätte hören können; ihn zu rügen, lag kein Grund für mich vor.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete hat ihn gehört, weil er zu ihm direkt gesprochen worden ist.
Es kann aber niemand einen Vorwurf gegen den Präsidenten daraus herauslesen, daß er einen Zwischenruf hätte rügen sollen, den er nicht hat hören können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Gröber, Abgeordneter: Die Ablehnung eines Teils des Nachtragsetats durch die Zentrumsfraktion soll nach (n) der Ansicht des Herrn Reichskanzlers eine „Strafe ''gewesen sein für die Art der Behandlung, die dem Herrn Abgeordneten Roeren durch den) Kolonialdirektor zuteil geworden sei.
Die Zentrumsfraktion hat nach der Auffassung des Herrn Reichskanzlers die Absicht gehabt, die Regierung zu ducken, d. h. zu demütigen, und das könne sich eine Regierung nicht gefallen lassen.
Wenn diese Darlegung die Auffassung des Herrn Reichskanzlers richtig wiedergibt, dann handelt es sich um eine fortlaufende Kette von Irrtümern des Herrn Reichskanzlers, und eine einfache Aussprache zwischen dem Herrn Reichskanzler und denjenigen Vertretern der Zentrumsfraktion, welchen der Herr Reichskanzler bis dahin sein Vertrauen geschenkt hatte, würde jeden möglichen Zweifel darüber beseitigt haben, daß der Herr Reichskanzler von falschen Voraussetzungen und Annahmen zu falschen Schlüssen gelangt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler beklagt sich darüber, daß der Herr Abgeordnete Roeren gegen den Kolonialdirektor scharf vorgegangen sei.
Vielleicht hat der Herr Reichskanzler doch die erste Rede des Herrn Abgeordneten Roeren gelesen über die Vorgänge in Togo.
Diese erste Rede enthielt nichts persönlich Verletzendes für den Kolonialdirektor; denn sie behandelte Gegenstände, welche gar nicht während dessen Amtsführung vorgekommen waren; er stand diesen Vorgängen sozusagen völlig unabhängig gegenüber, er war gar nicht verantwortlich dafür, daß sie vorgekommen waren; denn die Vorgänge lagen schon ein paar Jahre zurück.
Dagegen war allerdings die erste Entgegnung des Herrn Kolonialdirektors persönlich zugespitzt und in einem recht heftigen Tone gehalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unzutreffend ist die Annahme des Herrn Reichskanzlers, daß die Zentrumsfraktion, zur Strafe oder aus Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Rache für die Behandlung des Abgeordneten Roeren durchs den Kolonialdirektor zu dem Antrag auf Vorbereitungen zur Verringerung der Schutztruppe gelangt sei.
Diese Annahme können wir schlagend widerlegen durch den Hinweis darauf, daß der Zwischenfall Roeren-Dernburg am 3.
Dezember stattgefunden hat, während schon mehrere Tage vorher die offiziellen Fraktionsredner der Partei eine Beschleunigung der Rücksendung der Schutztruppen ausdrücklich und ganz entschieden verlangt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es war zuerst der Zentrumsabgeordnete Dr. Schaedler, der am 28.
November wörtlich erklärte: Wir haben den dringenden Wunsch und das entschiedenste Verlangen, daß so bald wie möglich die Krieger in die Heimat zurückbefördert werden können.
Am 30.
November erklärte der Herr Abgeordnete Erzberger gleichfalls namens der Fraktion: Die Streitfrage, um welche es sich nach unserem Dafürhalten handeln kann, ist nicht: soll die Bahn gebaut werden oder soll die Bahn nicht gebaut werden
sondern die Streitfrage und der entscheidende Gesichtspunkt ist unseres Dafürhaltens die Verminderung der Schutztruppen in Südwestafrika.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist das, was dem Deutschen Reiche am meisten Geld kostet, und hier muß der Hebel eingesetzt werden.
Meine Herren, die beiden Redner haben diese Forderungen auf Grund einer Beratung in der Fraktion gestellt, und es ist daher eine durchaus irrige Annahme des Herrn Reichskanzlers, als ob der mehrere Tage nachher stattfindende Zwischenfall Roeren-Dernburg auf die Entschließung des Zentrums irgend eine Einwirkung gehabt hätte.
1 (i)) (Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Die Darlegung des Herrn Reichskanzlers über seine Auffassung der Sachlage zeigt aber, mit welchem verschiedenen Maß der Herr Reichskanzler Abgeordnete des Zentrums und Abgeordnete einer liberalen Partei behandelt.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Man vergleiche doch nur die Rede, die Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) über die Kolonialskandale in jenen Tagen gehalten hat (erneute Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), mit der Beurteilung und Behandlung der Rede des Abgeordneten Roeren.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat was ich ihm nicht zum Vorwurf machen will, ich will nur die Tatsache konstatieren in seinen Ausführungen gegen die Kolonialverwaltung am 4.
Dezember 1906 die schwersten Vorwürfe nicht bloß gegen die Kolonialverwaltung, sondern gerade gegen die Person des Herrn Reichskanzlers erhoben, und er hat dafür weder bei dem Herrn Reichskanzler noch bei dem Herrn Kolonialdirektor auch nur ein Wort des Tadels gefunden.
(Lebhafte-Rufe in der Mitte: Hört!
hört!
Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe den Herrn Abgeordneten gegen Zwischenrufe zu schützen und bitte deshalb, keine Zwischenrufe zu machen.
(Große Heiterkeit.)
Gröber, Abgeordneter: Solche Unterbrechungen von Kollegen genieren mich gar nicht, unter Kollegen ist das ganz egal, meine Herren.
(Große Heiterkeit.)
18 132 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(Gröber.)
(D Der Herr Reichskanzler erschien im Reichstage am 4.
Dezember und machte geltend, man solle doch nicht immer alte und neue Fälle von Verfehlungen im Kolonialamt aus der Vergangenheit hervorzerren, die Regierung wolle die vorhandenen Mißstände beseitigen, und sie werde in dieser Arbeit durch die Erörterungen im Reichstag nur gestört und gehemmt.
Nach dem Reichskanzler in derselben Sitzung erklärt nun der Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) wörtlich gegen den Herrn Kolonialdirektor: Sie irren sich, Herr Kolonialdirektor, wenn Sie glauben, daß diese Enthüllungsaffäre jetzt schon ihr Ende erreicht hat.
Ich kann Ihnen heute schon sagen, daß in der nächsten Zeit hier noch tollere Dinge vorgetragen werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man munkelt von ehemaligen Unteroffizieren als Untersuchungsrichter, man munkelt vom Hängen einer großen Anzahl von Eingeborenen ohne jedes gesetzliche Verfahren, man spricht von Bezirksamtmännern als Richter, die nicht ganz bei Sinnen gewesen seien usw.
Beim Etat werden wir über diese Gegenstände noch des näheren sprechen müssen.
Nun, meine Herren, das wollen wir abwarten.
(Große Heiterkeit.)
Es gibt in dieser Session auch einen Etat, und der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) ist ja wieder Mitglied des hohen Hauses; wir werden ja sehen, welche interessante Dinge wir zu hören bekommen werden.
Speziell gegen den Herrn Reichskanzler hat der Herr Abgeordnete Müller den schweren Vorwurf erhoben, der Herr Reichskanzler habe seit Jahren gewußt, welche Wirtschaft im Kolonialamt bestehe, und habe trotzdem nichts getan.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Und darauf sagte weder der Herr Reichskanzler noch der (L) Herr Kolonialdirektor ein Wort, während man über den Abgeordneten Roeren hergefallen ist wie über einen Mörder.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts und links.)
Das ist der Gegensatz in der Behandlung.
Wir bezweifeln nicht, daß das auf einem wohlüberlegten Plan beruht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Wir wollen nur zeigen, wie es gemacht worden ist!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nicht minder zeigt sich ein verschiedenes Maß im Urteil des Reichskanzlers gegenüber dem Zentrum und anderen Parteien, wenn man den Antrag Hompesch und den Antrag Ablaß bezüglich der Vorbereitungen zur Verringerung der Schutztruppe vergleicht.
Merkwürdig!
Der Antrag Ablaß soll nach der Auffassung der Regierung kein Eingriff in die Kommandogewalt gewesen sein, wohl aber der Antrag des Zentrums.
Beide Anträge, meine Herren, haben verlangt, daß im Nachtragsgesetz, im Etatgesetz Vorbereitungen zur Verminderung der Stärke der Schutztruppen getroffen werden sollen.
Die beiden Anträge unterschieden sich nur insofern, als der Antrag Ablaß sich darauf beschränkte, zu verlangen, es sollen Vorbereitungen zu einer „erheblichen ''Verminderung der Schutztruppenstärke getroffen werden, während der Antrag des Zentrums forderte Vorbereitung zur Verringerung der Schutztruppe auf 2500 Mann.
(Zuruf rechts: Darin liegt 's!)
Im Prinzip, meine Herren, im rechtlichen Prinzip sind beide Anträge gleich (sehr wahr!
in der Mitte); denn beide Anträge gehen davon aus, daß es dem Reichstag zustehe, zu verlangen und im Etatsgesetz festzulegen, daß die Schutztruppen verringert werden sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Um diese staatrechtliche Frage handelt es sich, meine Herren!
Es können also nur entweder beide Anträge (o) rechtlich zulässig oder beide Anträge rechtlich unzulässig sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Enthält der Antrag des Zentrums, wie behauptet worden ist, einen Eingriff in die Kommandogewalt, dann enthält auch der Antrag Ablaß einen Eingriff in die Kommandogewalt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist dann nur ein quantitativer Unterschied zwischen den beiden Anträgen.
Das scheint auch die Kolonialverwaltung gefühlt zu haben, denn der Herr Kolonialdirektor erklärte am 13.
November 1906 im Reichstage: Die verbündeten Regierungen stehen dem Antrag Ablaß und Genossen insofern freundlich gegenüber falls die Regierungsvorlage angenommen werden sollte —, daß sie diesen Antrag dahin interpretieren, daß die Einsetzung der einschränkenden Bedingungen in das Dispositiv irgend einen Eingriff in die Kommandogewalt nicht bedeuten soll (Zuruf aus der Mitte: soll!
Heiterkeit) während des Krieges.
Also es ist nur abgestellt auf die subjektive Bedeutung des Antrags, auf die Absicht der Antragsteller; bei der überaus freundlichen Interpretation des Antrags Ablaß soll der Antrag nicht die Bedeutung eines Eingriffs haben; objektiv könnte man eigentlich dann meinen das ist allerdings nicht ausgesprochen worden enthält der Antrag aber auch einen Eingriff.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sie sehen, meine Herren, bei den braven Herren vom Freisinn vermutet man die gute Absicht, beim bösen Zentrum die böse Absicht!
(Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte.
Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Das schwarze Herz!
Große Heiterkeit.)
Wenn das Zentrum trotz der prinzipiellen Übereinstimmung des Antrags Ablaß mit dem Antrag Hompesch gegen den (o) Antrag Ablaß gestimmt hat, so ist das geschehen, weil der Antrag Ablaß nach unserer Überzeugung das Maß der Verminderung der Schutztruppe in das freie Ermessen der Verwaltung stellte und damit im Grunde genommen alles beim alten beließ.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hat sodann die Ausführung des Herrn Kollegen Spahn, daß er die Ehre der Zentrumsfraktion verletzt habe, mit einem gewissen Hohn beantwortet, indem er fragte: ist denn das etwa dadurch geschehen, daß ich den Reichstag ohne Erlaubnis des Zentrums aufgelöst habe
Meine Herren, zu diesem wohlfeilen Hohn hat weder der Abgeordnete Spahn noch die Zentrumspartei Anlaß gegeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Abgeordnete Spahn fand die Ehrverletzung in seinen nach der Wahlauflösung geschriebenen Briefen, insbesondere an eine amerikanische, also ausländische Preßgesellschaft.
Aus diesen Gesichtspunkt einzugehen, hat der Herr Reichskanzler vermieden.
Und der Zentrumspartei ist niemals eingefallen, das Recht des Bundesrats, nicht des Reichskanzlers (sehr richtig!
in der Mitte), zur Auflösung des Reichstags zu bestreiten.
Wir finden aber allerdings darin eine Verletzung der Ehre der Fraktion, wenn man aus der Ablehnung von 8 oder 9 Millionen eines Nachtragsetats im Reich, wo der Etat an Ausgaben 2 Milliarden überschreitet, eine angeblich hochwichtige, grobe nationale Frage macht und dem Zentrum nun vordem In- und Auslande Mangel an nationaler Gesinnung wegen der Ablehnung von 8 bis 9 Millionen zum Vorwurf gemacht hat.
(Sehr gut!
sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist doch sehr bezeichnend, meine Herren, was schon Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
1 S (Gröber.)
(, x) der Herr Kollege Spahn hervorgehoben hat, was ich aber des Zusammenhangs wegen doch noch mal unterstreichen will, daß schon im Frühjahr 1906 mitten im Feldzug cin Abstrich von 15 Millionen Mark an den Forderungen der Regierung für Südwestafrika erfolgt ist ohne jede ernstliche Bekämpfung von seiten der Regierung.
Damals mitten im Feldzug wird also eine nahezu doppelt so große Summe ruhig abgestrichen ohne Aufregung für die Regierung; im Herbst aber, wo man inzwischen andere Pläne gefaßt hatte, soll dann der Abstrich von 8 bis 9 Millionen ein staatsgefährliches, antinationales Unternehmen, ein Eingriff in die Kommandogewalt des Kaisers sein!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ja, war denn der Abstrich von 15 Millionen im Frühjahr dann nicht auch ein Eingriff in die Kommandogewalt
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat einen merkwürdigen Einwand gesunden, den ich doch fixieren möchte.
Er meinte, der Abstrich von 15 Millionen im Frühjahr, sei ja von der Regierung angenommen worden (Lachen in der Mitte), und damit sei festgestellt, daß keineswegs ungenügende Mittel bewilligt worden seien (Heiterkeit), also mit anderen Worten, daß zu viel gefordert worden ist.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Danach wäre also die Zulässigkeit von Etats abstrichen davon abhängig zu machen, ob die Regierung esgenehmigt oder nicht (sehr gut!
in der Mitte), ob der Herr Reichskanzler seinen Segen dazu gibt.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte.)
Wir halten eine solche subalterne Auffassung der Aufgaben des Reichstags (sehr gut!
in der Mitte) für unwürdig eines freien Parlaments.
(n) (Große Heiterkeit und lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei einer solchen Auffassung soll man lieber die Reichstagsbude schließen (Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) und soll es dem hohen Bundesrat überlassen, die Entscheidung zu treffen, der ja natürlich weit über dem beschränkten Untertanenverstand erhaben ist.
(Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, der Einwand des Herrn Abgeordneten Bassermann ist falsch.
Die Zustimmung des Herrn Reichskanzlers zu dem Abstrich von 15 Millionen hat nicht verhindert, daß wegen der Fortdauer des Aufstands der Nachtragsetat nötig wurde.
Unser Antrag auf Herabminderung der Truppenstärke erwies sich aber als richtig, denn der Aufstand war wenige Tage nach der Auflösung des Reichstags beendet.
Der Vorwurf eines Mangels der nationalen Gesinnung ist doppelt verletzend bei einer Fraktion, von der der Herr Reichskanzler selbst anerkennen mußte, daß sie seit vielen Jahren bei dem Zustandebringen aller großen Gesetzgebungswerke des Reichs mitgewirkt hat, und zwar, wie der Herr Reichskanzler selbst hervorgehoben hat er hat im Grunde genommen eine große Lobrede auf das Zentrum singen müssen gegen seinen Willen (Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), in einer Weise mitgewirkt hat, die im Interesse des Reichs lag.
Der Reichskanzler hat speziell den Ausbau der Flotte, den Zolltarif, die Zuckerkonvention (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und die Handelsverträge (Zuruf auf der äußersten Linken: Leider!)
erwähnt.
Sogar noch weiter im Lobe des Zentrums ging (o) der Führer der nationalltberalen Fraktion, der Herr Abgeordnete Baffermann, der anerkannte es hat mich das wirklich überrascht nach all den Vorgängen bei dem Wahlkampfe (Zuruf von der äußersten Linken: Gerührt!)
gerührt nicht, nein (große Heiterkeit), darüber bin ich hinaus, Herr Bebel.
(Erneute Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat anerkannt, daß das Zentrum sich „große Verdienste ''—denken Sie, meine Herren von der nationalliberalen Fraktion!
„große Verdienste ''erworben hat bei dem Bürgerlichen Gesetzbuch, bet den Flottengesetzen, der Reichsfinanzreform und einem großen Teil der wirtschaftlichen und sozialen Gesetze.
Meine Herren, wir könnten diese Liste noch erheblich vermehren.
Sie wird auch dadurch nicht abgeschwächt, daß der Herr Abgeordnete Bassermann auf die Haltung der Zentrumsfraktion gegenüber den Friedenspräsenzstärkegesetzen von 1887 und 1893 hingewiesen hat.
Meine Herren, die älteren Mitglieder des hohen Hauses, zu denen ich leider nachgerade auch gehöre, erinnern sich der Vorgänge beim Septennatsrummel im Jahre 1887.
Damals ist jeder als ein Reichsfeind erklärt worden, der sich nicht davon überzeugen konnte, daß man die Friedenspräsenzstärke absolut auf sieben Jahre gleich im voraus feststellen müsse.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Und was ist später geschehen
Was haben wir dann erlebt
Da kamen die verbündeten Regierungen selbst und haben gesagt: ach was, sieben Jahre Unsinn, fünf Jahre tun 's ebenso (Heiterkeit); da waren dann die verbündeten Regierungen in der Sprechweise des Wahlkampfes von 1887 auf einmal zu „Reichsfeinden ''geworden.
Selbstverständlich sind sie in (v) Wirklichkeit gerade so wenig Reichsfeinde gewesen wie diejenigen, die im Jahre 1887 sich gegen das Septennat erklärt hatten.
Also möge doch Herr Baffermann uns aus jener Geschichte nicht einen Vorwurf zu machen suchen.
Dann die interessanten Verhandlungen über die Mtlitärvorlage vom Jahre 1893.
Die Regierung forderte damals eine Vermehrung der Präsenzstärke um 84000 Mann.
Die Nationalliberalen waren olim msmim ss fiivat so „antinational ''und verlangten, daß die Summe herabgesetzt werden solle auf 49 000 Mann.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, im heutigen Stil zu reden war das ganz „antinational ''.
Noch anttnationaler war der Freisinn, der wollte nur 25 000 Mann bewilligen (Heiterkeit) und dazu eine Verbesserung wegen der Ausbildung der Ersatzreservisten einführen.
Zur Annahme gelangte schließlich ein Antrag des damaligen Abgeordneten Freiherrn v. Huene aufVermehrung der Präsenzstärke um 70000Mann.
Es sind also abgestrichen worden 13 000 bis 14 000 Mann.
Und erschrecken Sie nicht, meine Herren!
für diesen Abstrich haben sogar die Konservativen gestimmt.
(Heiterkeit.)
Wie waren doch die Parteien damals antinational nach der heutigen Redeweise!
Oder, meine Herren, lassen wir lieber das „anttnational ''weg und sagen wir einfach: wie haben sich die Parteien damals doch so wenig geniert, auch an den Regierungsforderungen ganz andere Beträge abzustreichen, als wir im vorigen Herbst, wo wir bloß 8 bis 9 Millionen abgestrichen haben!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Einer Fraktion aber auf einmal den Patriotismus abzusprechen wegen einer Differenz in einer unwichtigen 18'124 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(Gröber.)
() Frage, das ist ein Unrecht meine Herren, und bleibt ein Unrecht und wird keine guten Folgen haben.
(Beifall in der Mitte.)
Wer soll den schließlich darüber entscheiden, was eine nationale Frage ist
Hat denn der Herr Reichskanzler das Recht, darüber allein zu entscheiden
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Oder hat der hohe Bundesrat die Entscheidung darüber oder der Herr Bassermann oder der Herr Arendt
(Heiterkeit.)
Ich meine, was gestern und heute von liberaler Seite gesagt worden ist, muß stets zutreffen und zutreffen nicht bloß für die freisinnigen Parteien, sondern auch für andere Parteien: ob eine nationale Frage vorliegt, das muß jede.
Partei und jeder Abgeordnete für sich nach seinem Gewissen entscheiden (lebhafter Beifall in der Mitte) und nach seiner eigenen Überzeugung ohne Rücksicht darauf, ob seine Entscheidung dann jemand anders angenehm ist oder nicht.
In der häufigen Verwendung des nationalen Registers liegt, glaube ich, eine ernste politische Gefahr.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Denn wenn man immer, bei jeder Kleinigkeit von ein paar Millionen Mark eine lumpige Summe im Milliardenetat des Reichs gleich von einer nationalen Gesinnung oder Gesinnungslosigkeit redet, dann verliert schließlich der nationale Gesichtspunkt jede Bedeutung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann dürfte man überhaupt nicht in dem geringsten Punkte eine Opposition machen.
Und doch hat der Lauf der politischen Dinge es gefügt, daß sogar die zur Opposition gewiß am wenigsten geneigten konservativen Parteien gelegentlich auch einmal inOpposition treten mußten ich rechne ihnen das zur Ehre an —, nämlich bei der (L) Kanalvorlage im preußischen Abgeordnetenhause, wo 21 konservative Abgeordnete deswegen zur Disposition gestellt wurden: 2 Regierungspräsidenten, 18 Landräte und ein Professor, der als Hilfsarbeiter im Kultusministerium verwandt war.
(Lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, die Kanalvorlage war doch zweifellos viel wichtiger als der dritte Teil eines Nachtragsetats von 29 Millionen, der nur eine Pauschalsumme forderte, wo also die Verwendung der Gelder im einzelnen der Verwaltung vollständig freigegeben war.
Im übrigen konnten wir uns im Zentrum eigentlich freuen, daß der Herr Reichskanzler und sogar Herr Bassermann gezwungen waren, eine so große Lobrede auf die Zentrumsfraktion fast Wider Willen öffentlich zu halten, daß sie selbst bewiesen haben, daß die Zentrumsabgeordneten seit vielen Jahren eine patriotische Haltung innegehalten haben.
Dadurch wird die Mißhandlung des Zentrums bet der Auflösung des Reichstags nur um so greller beleuchtet, und die Bekämpfung der Zentrumsfraktion im Wahlkampfe wird nun um so deutlicher als eine heuchlerische hingestellt.
Hat man es doch gewagt, uns den Vorwurf zu machen, wir seien „Feinde von Kaiser und Reich ''.
Meine Herren, uns Zentrumsleute als „Feinde von Kaiser und Reich ''hinzustellen, ist eine bodenlose Verleumdung, die wir mit Entrüstung zurückweisen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich habe es nicht begreifen können, als ich in einer Zeitung ein Schreiben des Zentralvorstandes der nationalliberalen Partei vom Januar dieses Jahres gelesen habe, in welchem eine solche Verleumdung der Zentrumspartei enthalten war.
Das Schreiben war nach Amerika gerichtet und hatte den Zweck, Gelder zu erbetteln für die nationalliberale Parteikaffe.
Es beginnt folgendermaßen: Hochgeehrter Herr und Landsmann!
(0) Die Auflösung des Deutschen Reichstags zwingt die nationalliberale Partei, welche an der Wiege des Reiches stand und in gemeinsamer, hingebender Arbeit mit dem Fürsten Bismarck die.
Fundamente des neuen Reichsbaues schuf, im Kampf gegen das Zentrum und die Sozialdemokratie als den stillen und offenen Feinden von Kaiser und Reich einzutreten.
(Wiederholte Zurufe aus der Mitte: Pfui!)
Das unterschreibt als erster Vorsitzender Bassermann (Znruf: Pfui!)
als zweiter Vorsitzender Dr. Friedberg, Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses!
(Zuruf: Pfui!)
Der Herr Abgeordnete Bassermann bezeichnet uns als „stille Feinde von Kaiser und Reich '', er, der hier im Reichstage anerkannt hat, daß wir uns „große Verdienste um das Reich ''erworben haben (Heiterkeit) durch die Mitwirkung bei den wichtigsten Gesetzgebungswerken der Neichsgesetzgebung, bei denen der Herr Abgeordnete Bassermann und seine Freunde mit uns auf das emsigste zusammen gearbeitet haben, angefangen vom Bürgerlichen Gesetzbuch bis zuletzt bei der Finanzreform, wo wir Schulter an Schulter auf Grund der eingehendsten Verständigung mit Mitgliedern der nationalliberalen Fraktion Anträge eingebracht haben, und dann schreiben die Herren nach Amerika: schickt uns Geld, denn es gilt den Kampf für Kaiser und Reich gegen offene und stille Feinde!
Meine Herren, wenn das von der Zentralleitung der nationlliberalen Partei geschehen ist, dann darf man sich nicht wundern, was erst in Flugblättern und Zeitungsartikeln der großen und kleinen Lokalblätter alles über uns losgezogen worden ist, und wenn schließlich die Bevölkerung zu einer Siedehitze von Haß und Wut gegen (n) das böse Zentrum aufgestachelt worden ist.
(Zurufe: Bilderbogen!)
Ach, meine Herren, hier ist auch so ein Bilderbogen!
Wir werden da dargestellt, daß wir die deutschen Truppen in Afrika im Stiche lassen wollten, daß wir die Mörder und Räuber in Südwestafrika begünstigen wollten, und was dergleichen Liebenswürdigkeiten weiter sind.
Nun noch ein Wort über die amtlichen Wahlbeeinflussungen!
Der Herr Reichskanzler hat hier auch vermieden, sich über den von dem Abgeordneten Spahn hervorgekehrten Gesichtspunkt der amtlichen Wahlbeeinflussung auszusprechen, er redete nur von seinem durch Spahn nicht bestrittenen Rechte, bei den Wahlen das deutsche Volk über die wahren Absichten der Regierung aufzuklären.
Er hat dabei hingewiesen auf parlamentarisch regierte Länder, hat dabei aber nur vergessen, daß wir kein parlamentarisch regiertes Land sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist eine Kleinigkeit, das macht einem Herrn Reichskanzler nichts aus!
(Große Heiterkeit.)
Es gibt irgendwo ein parlamentarisch regiertes Land, wo die Parteiführer zugleich die Funktionen der Minister versehen; die treten vor die Wähler, lassen die Wähler über sich entscheiden und über ihre Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Entscheidende.
Und dann sagt der HerrReichskanzler: das Recht will ich auch haben, wie die aus der Mitte der Parteien gestellten Minister.
Meine Herren, wir bestreiten gar nicht, daß der Herr Reichskanzler die Absichten der Regierung im Wahlkampf klarlegen darf.
Wir sind sogar der Meinung, er hätte es noch viel klarer darstellen dürfen, als er es getan hat.
(Große Heiterkeit in der Mitte.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
125 (Gröber.)
lL) Wir sind der Meinung, er hat selbst jetzt noch lange nicht die genügende Klarheit das hat ja auch mein Landsmann, Herr v. Payer, vorhin angedeutet über seine wirklichen Absichten verbreitet.
Wenn nun aus dem hohen Hause der Redner der konservativen Partei in dem ganzen Verhalten des Reichskanzlers nichts Unberechtigtes gefunden hat, nun, das überrascht mich nicht.
Die Herren Konservativen sind so gewöhnt, eine Wahlhilfe von der Regierung zu ihrer Seite zu haben, daß sie es sich gar nicht anders vorstellen können.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg zu dem sonderbaren Vorschlag gekommen ist, der Regierung noch einen Fonds für die Wahlen zu bewilligen, so ist ja inzwischen das nötige gesagt worden.
Ich will das nicht wiederholen; ich teile die Ansicht, daß das ein Wahlkorruptionsfonds schlimmster Sorte werden würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat ihre Geheimfonds, wie sie in dem Etat laufen.
Das ist genug; mehr braucht man ihr nicht zu bewilligen.
Ich habe mich deshalb auch gefreut, daß der Herr Abgeordnete Wiemer namens der freisinnigen Partei sich gegen jede amtliche Wahlbeeinflussung gewendet hat, und daß übrigens auch, was ich noch hervorheben will, der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg doch schließlich zu dem Ergebnis gekommen ist, er würde es nicht für zulässig halten, daß die Regierung zur Einlieferung von Geldern für Wahlzwecke auffordere und dadurch sich in den Wahlkampf stelle.
Wenn der Regierung gestattet wird, Gelder von Privaten zu sammeln, um dann daraus einzelnen Parteien Unterstützungen zukommen zu lassen, wenn sie es auch formell (») nicht selbst verteilt, sondern einen Mittelsmann aufstellt, der dieses schwierige Geschäft besorgt (Heiterkeit), dann ist einfach jeder amtlichen Wahlbeeinflussung Tür und Tor geöffnet!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sodann der Herr Reichskanzler, was uns auch nicht gerade besonders aufgefallen ist, die Wahlagitation des Flottenvereins in Schutz nahm, so möchte ich doch die Frage an den Herrn Reichskanzler richten, ob es richtig ist, was man uns mitgeteilt hat, daß der Flottenverein bei seinen Geschäften auch Marinesoldaten benutzt hat.
Es sollen von Mitte Januar ab drei Marinesoldaten und eine Anzahl Kanzleidiener des Marineamts und des Admiralstabes bei dem Flottenverein beschäftigt gewesen sein.
(Hört!
hört!
in der Mitte uud bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre sehr wertvoll, wenn der Herr Reichskanzler diese Mitteilung widerlegen würde und sie als eine Erfindung bezeichnen könnte.
Außerdem ist in den bekannten veröffentlichten Briefen des Generals Keim auch die Rede davon, daß Hauptmann Salzer im Generalstab der Schutztruppen sagt: er habe sich dem Flottenverein nur auf ausdrücklichen „Wunsch des Oberkommandos ''zur Verfügung gestellt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, darf denn ein Offizier zur Wahlagitation dieser Art einfach kommandiert werden, und hält das der Herr Reichskanzler für eine zulässige Beeinflussung der Wahl
Der Herr Reichskanzler hat sodann eine Reihe von Ausstellungen über die Art des Wahlkampfes gemacht.
Er sieht natürlich auf seiten der gegnerischen Parteien (6) recht viel dunkle Stellen und viele Versündigungen.
Nur was bet ihm und seinen Blockparteien geschehen, das ist alles unschuldig, das ist alles gerecht, das ist alles gut, das ist alles zulässig.
(Sehr richtig in der Mitte.)
So hat er insbesondere ausgestellt, daß man über das persönliche Regiment so viel gesprochen habe.
Wo sei denn das persönliche Regiment in letzter Zeit hat er vorsichtig hinzugefügt (Heiterkeit) in Erscheinung getreten.
Meine Herren, die „letzte Zeit ''kann man ja sehr verschieden bemessen (Zuruf: 24 Stunden!)
—noch weniger, wenn es sein muß.
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich aber hervorheben, daß speziell von unserer Partei dieser Punkt gar nicht sonderlich, soweit ich das übersehen kann, ins Treffen geführt worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es sind ganz andere Männer gewesen, die in „letzter Zeit ''(Heiterkeit) sich über das persönliche Regiment aufs schärfste ausgesprochen haben.
Es war ein Abgeordneter des hohen Hauses, der am 14.
November 1906 folgende Ausführungen gemacht hat.
Ich zitiere nach dem Stenogramm, Sie können sich darauf verlassen, daß ich nichts auslasse.
(Heiterkeit.)
Es ist heute in Deutschland —sagt der verehrte Abgeordnete der Eindruck erweckt, daß unsere Politik, auch die auswärtige, der Ruhe und Stetigkeit entbehrt, daß Schwankungen hervorgerufen werden, daß persönliche Antipathien und Sympathien sich (v) geltend machen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß in Verhandlungen mit rauher Hand eingegriffen wird, was einem richtig angelegten Plan nicht förderlich sein kann.
Verstimmungen in Deutschland und im Ausland werden erzeugt durch Reden und Depeschen, die durch Liebenswürdigkeiten dann nicht wieder ausgeglichen werden können, weder durch Statuen noch durch Ehrensäbel und ähnliches (hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte), ich will darauf nicht weiter eingehen.
Unsere Diplomatie ist nicht an allen Stellen der Welt der ausländischen Diplomatie gewachsen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Ausland verfolgt diese Dinge mit Aufmerksamkeit, und auch im Ausland ist die Meinung verbreitet, daß Stimmungen und plötzliche Impulse in unsere Politik eingreifen, und das erzeugt im Auslande ein Gefühl des Mißtrauens und des Mißbehagens über die deutsche Politik.
Das Resultat ist eine Minderung des Respekts; die Furcht vor Deutschland, die früher bestand, ist verschwunden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wie unpatriotisch, meine Herren, wie mangelhaft national (sehr gut!
in der Mitte) hat sich dieser Redner ausgedrückt, der vor dem Auslande so heftige Angriffe mit der deutlichsten Spitze gegen den Träger der Reichskrone sich erlaubt hat!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es war der Abgeordnete Baffermann (lebhaftes Hört!
hört!
und schallende Heiterkeit), 126 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(Gröber.)
() der diese Äußerungen getan hat, und das Pikante an der Sache ist, daß er die Interpellation, in welcher die angeführten Angriffe gefallen sind, mit dem Herrn Reichskanzler, wie wir wissen, verabredet hatte.
(Lebhaftes Hört!
hört!
und große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich ferner mit großer Heftigkeit gegen die Darlegungen Spahns gewendet, daß durch den Wahlkampf die religiöse Leidenschaft aufgerüttelt worden sei.
Er hat es als eine der größten Unwahrheiten im Wahlkampf bezeichnet, wenn von seiten des Zentrums behauptet worden sei, die katholische Religion sei in Gefahr, und es werde ein neuer Kulturkampf vorbereitet.
Der Herr Reichskanzler hat weiter versichert, daß er noch heute auf dem Standpunkt voller und absoluter Gerechtigkeit gegenüber beiden Konfessionen, voller Parität, wahrer Toleranz stehe; diesen Standpunkt werde er niemals verlassen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist ein sehr gewandter Debatter, und wenn ihm unbequeme Fragen kommen, dann geht er ihnen aus dem Wege (sehr gut!
in der Mitte) und unterschiebt ihnen, um das zu verdecken, Dinge, die gar nicht behauptet worden sind (sehr richtig!
in der Mitte), und die widerlegt er dann gründlich!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, niemand hat behauptet, daß die Regierung kulturkämpferische Absichten habe (sehr richtig!
in der Mitte), wohl aber ist von unserer Seite die Behauptung aufgestellt worden, daß solche kulturkämpferischen Absichten in den Reihen der liberalen Parteien beständen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch links.
Wiederholtes Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich freue mich, meine Herren, daß Sie widersprechen, ich danke Ihnen für den Widerspruch.
(s) (Zuruf links: Deshalb hätten Sie mit dem Vorwurf nicht kommen sollen!)
Oh, Herr Abgeordneter Gothein, ich werde Ihnen einiges von dem vorlesen, was aus der Mitte der liberalen Parteien im Wahlkampf geschehen ist, damit Sie Ihre Freunde koramieren können.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Spahn hat damals etwas ganz anderes ausgeführt, worauf der Herr Reichskanzler einzugehen nicht für gut befunden hat.
Herr Spahn hat ausgeführt, daß die religiöse Parität und Toleranz in der Gesetzgebung des Reichs und der Einzelstaaten noch sehr viel zu wünschen übrig lasse, obwohl der Herr Reichskanzler in seiner Wahlrede und ähnlich in seinem Silvesterbrief behauptet habe, die Staatsregierung wolle religiöse Duldung und volle religiöse Gleichberechtigung, volle Gewissensfreiheit; der Herr Reichskanzler ist auf die von dem Kollegen Spahn dargelegten Fälle der Verletzung religiöser Gleichberechtigung und Gewissensfreiheit mit keinem Worte eingegangen.
Ich finde das begreiflich; denn er konnte diese Fälle nicht bestreiten, über diese Verfolgungsgesetze gegen konfessionelle Minderheiten hilft uns aber nicht die wärmste Beteuerung einer paritätischen und toleranten Gesinnung des Herrn Reichskanzlers hinweg, sondern da Hilst uns nur ein Akt der Gesetzgebung gegenüber den alten intoleranten Gesetzen des Reichs und der Bundesstaaten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und wenn der Herr Reichskanzler trotz seiner durchaus paritätischen und so ganz toleranten Absichten und der nicht minder toleranten und paritätischen Absichten der verbündeten Regierungen sich bisher nicht dazu entschlossen hat, die entsprechenden nötigen Änderungen der Gesetzgebungen im Reich und in den Bundesstaaten herbeizuführen, so ist das ja sehr bedauerlich, und wir hoffen, daß der Herr Reichskanzler mit der erweiterten (v) liberalen Gesinnung alle diese Mängel schleunigst beseitigt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, es ist sogar die „Kreuzzeitung '', die in einem Artikel anerkannt hat, daß die Gefahr eines, neuen Kulturkampfs nicht außer aller Möglichkeit liege.
Es heißt da: Für die paritätische Haltung der verbündeten Regierungen kann der Herr Reichskanzler sich verbürgen, nicht aber dafür, daß eine starke liberale Partei im Reichstag alsbald den Kulturkampf neu zu inszenieren versuchen würde, und dem Kulturkämpfer gilt der Konservative ebenso als Feind wie der Ultramontane.
Es geht also nicht an, sich damit trösten zu wollen, daß der Liberalismus die wirtschaftliche Gesetzgebung nicht mehr rückgängig machen könnte.
Ach, dieser Trost ist uns ja nicht einmal gegeben worden, es hat nur geheißenes ist nur eine Frist von zehn Jahren, dann geht 's erst wieder los.
Der Artikel in dem konservativen Blatt, der „Kreuzzeitung '', fährt dann weiter fort: Wir haben unsere kirchlichen Interessen und unsere politischen Grundsätze gegen ihn zu verteidigen —gegen den Liberalismus —, die uns mindestens ebenso wichtig sind wie unsere wirtschaftliche Existenz, und dabei sind uns die konservativen Elemente im Zentrum, auf die ja auch der Herr Reichskanzler nach wie vor seine Hoffnungen setzt, unentbehrliche Helfer.
Darin scheint der Artikel sich getäuscht zu haben, daß der Herr Reichskanzler seine Hoffnungen auf das Zentrum setze.
Meine Herren, was nun die liberalen Parteien anlangt, so will ich den Beweis führen, daß ich mit meiner Behauptung nicht zu weit gegangen bin.
Ich kann nur das eine sagen: wenn ich Ihnen mein ganzes Material mitteilen würde, dann würde ich bis heute nacht um (i ) 12 Uhr mit Vorlesen nicht fertig werden; ich will bloß eine Auswahl von meinem Material geben; ich will's gnädig machen.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
—Ja, Sie kommen alle an die Reihe; die Nationalliberalen und auch die Freisinnigen kommen dran.
Ausdrücklich möchte ich aber hervorheben, daß im Wahlkampf gerade aus der Mitte der liberalen Kreise zuerst auf den alten Kulturkampf hingewiesen worden ist, und zuerst der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß es wieder in der Richtung weiter gehen möge; von unserer Seite ist nur in der Abwehr von Kulturkampf gesprochen worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, kurz nach der Auflösung des Reichstags —ich entnehme diese Notiz der „Münchener Allgemeinen Zeitung ''vom 15.
Dezember erschien eine Zusammenstellung von Äußerungen der Parteiführer über diese Auflösung.
Da ist nun der nationalliberale Herr Bassermann von einem Wiener Journalisten gefragt worden, und hat ihm folgende Mitteilung gemacht: Ich begrüße die Reichstagsauflösung mit Befriedigung.
Es wird einen frischen, fröhlichen Wahlkampf geben.
Mit der Wahlparole „Los von Rom ''in den Wahlkampf zu ziehen, gibt gute Aussichten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, in dem liberalen „Wüstegiersdorfer Grenzboten ''findet sich folgende Stelle: „Kein Kulturkampf bei den Wahlen!
Diese Parole hat die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''noch kurz vor Jahresschluß von neuem ausgegeben, indem sie betonte, daß diese Wahlbewegung ihres politischen und nationalen Charakters unter keinen Umständen entkleidet werden dürfe.
Die Konservativen, welche trotz 127 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(Gröber.)
(L.) 1 des Zweckes der Reichstagsauflösung vielfach Wahlbündnisse mit dem Zentrum eingegangen sind, empfanden natürlich nicht wenig Genugtuung über diese von oben gekommene Mahnung.



In liberalen Kreisen ist man dagegen verstimmt über jene Kundgebung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', da man dem Frontmachen gegen das Zentrum den kulturkämpferischen Beigeschmack schlechterdings nicht nehmen könne, ohne den Elan der Wählerschaft zu lähmen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das steht in dem liberalen „Wüstegiersdorfer Grenzboten ''vom 9.
Januar 1907.
(Zwischenrufe links.)
Ja, das sind Äußerungen aus der Mitte der liberalen Partei.
(Erneute Zwischenrufe links.)
Die „Deutsche Zeitung ''hat unmittelbar nach der Reichstagsauflösung folgende Sätze geschrieben: Und waren wir bisher im neuen Deutschen Reiche deutscher Nation, in unserem modernen paritätischen Staate, unter dem evangelischen Kaisertum der Hohenzollern, nicht ganz wie einst in römische Fesseln verstrickt
Hatte das Zentrum nicht in aller Stille, auf den Hintertreppen der Heuchelei, der Intrige und der brutalsten römischen Machtpolitik eine klerikale Nebenregierung eingerichtet
Regierte nicht der Papst oder das, was bei unseren Katholiken „Papst ''bedeutet, mit in Preußen und im Reiche



In diesem ewigen Kampfe zwischen Staat und unduldsamem Kirchentum, zwischen König und Priester, erschienen auch uns Sterblichen einmal „tausend Jahre wie ein Tag ''.
So stehe denn aus, alter Ghibellinenzorn der deutschen Kaisertage!
(ö) Meine Herren, im Ludwigsburger Wahlkreis, wo der Herr Abgeordnete Dr. Hieber gewählt ist, findet sich in einem nach der Wahl veröffentlichten Aufruf „an die nationalgesinnten Wähler des zweiten (Württembergischen) Wahlkreises ''folgende Stelle: Die Reichstagswahlen sind vorüber und mit Befriedigung kann das deutsche Volk auf dieselben zurückblicken.
Ein nationaler Zug wehte durch die Lande, und eine Freude war es, zu beobachten, mit welcher Einmütigkeit die bürgerlichen Parteien überall, wo es not tat, allen Bruderzwist vergessend, sich zusammenscharten, um deutsches Wesen gegen römisches Pfaffentum und gegen die internationale Sozialdemokratie zu verteidigen.
Dabei sind in dem ganzen Wahlkreise des Herrn Dr. Hieber kaum ein paar Katholiken!
(Heiterkeit.)
Es war also gar nicht nötig, so „gegen das Pfaffentum ''zu wüten.
Am 14.
Dezember vorigen Jahres hat in Leipzig eine Versammlung des nationalliberalen Vereins stattgefunden, auf welcher der Professor Thümmel aus Jena gegen das Zentrum als die vaterlandslose Partei wütete, als die Partei, die viel schlimmer sei als die Sozialdemokratie; Religion sei nur das Aushängeschild des Zentrums, im Wesen bestehe seine Hauptarbeit darin, Roms Machtgelüste dem weltlichen Staat dienstbar zu machen und dann seine eigenen Interessen zu fördern.
Dann kommt auf derselben Versammlung ein Reichsgerichtsrat Sievers, der sagt: es habe jetzt ein höherer und besserer Kulturkampf angefangen, nicht mehr werde der römische Priester mit seinen Trabanten in Deutschland regieren, und so geht das fort.
Die freisinnige „Vossische Zeitung '', die Tante, die (0) alte Tante, hat sich auch noch aufgeregt (Heiterkeit), und hat folgendes Skriptum losgelassen: Gegen die Knebelung des Geistes, gegen die Klerisei und das Pfaffentum erhebt sich freudig die Masse des Volks.
Aber dann muß sie sehen, daß es der Regierung Ernst ist mit dem Kampfe gegen die Dunkelmänner und den Klerikalismus.
Die „Dortmunder Zeitung '', auch ein liberales Blatt, schreibt: Etwas vom Huttengeist klang von der Bank der Regierungen.
Ich hab 's gewagt!
Möge vom Lutherzorn und Luthermut ein Hauch durch unser Volk wehen: Los von Rom 's Knechtschaft, der Wahrheit und Freiheit entgegen.
Die „Magdeburgtsche Zeitung '', ein nationalliberales Organ, erklärte: Ein Blick auf Frankreich kann vielleicht der deutschen Regierung ebenso gut dienen wie der deutschen Zentrumspartei.
(Sehr richtig!
links.)
—Sie von der Freisinnigen Partei rufen mir „sehr richtig ''zu.
Sie wollen also den Kulturkampf wie in Frankreich, ich danke Ihnen, daß Sie mir das bestätigen.
Ich fahre fort in dem Zitat aus der „Magdeburger Zeitung '': Wir wollen hinter dem französischen Beispiel, das uns diesmal ein gutes Vorbild sein sollte, nicht zurückbleiben.
Der frische Luftzug, der von Westen weht, soll sich auch bei uns aufmachen, damit die unerträgliche Stickluft, die über dem Deutschen Reiche liegt, ein Ende hat.
Ich will nicht allzu viel vorlesen; aber folgendes möchte ich doch noch anfügen.
Die antiultramontane Vereinigung in Baden hat folgenden Wahlaufruf erlassen: Das Maß ist voll, Deutschland darf und soll d ) nicht länger vom Vatikan aus regiert werden.
(Sehr richtig!
links.)
—Ja, da rufen Sie auch noch: „sehr richtig!
(Heiterkeit links.)
Dies hat durch die Auflösung des Reichstags die Reichsregierung selbst erklärt, oder die Reichstagsauflösung ist sinnlos gewesen.
Wähler!
Die verbündeten Regierungen appellieren an das deutsche Volk, damit es bekunde, ob das vom Zentrum ihm bereitete Joch der Priesterherrschaft länger geduldet werden soll, ob eine Partei bei uns ausschlaggebend sein soll, welche die Entscheidung über alle nationale », politischen und wirtschaftlichen Angelegenheiten, über des Deutschen Reiches Wehr und Finanzkrast, über die Beziehungen zu den auswärtigen Mächten, über die Erhaltung und Ausgestaltung unserer Kolonien von kirchenpolitischen Gesichtspunkten und Zugeständnissen abhängig macht.



Eine konfessionell-politische Partei, wie das Zentrum, untergräbt in einem konfessionell gemischten Gemeinwesen, wie unser Deutsches Reich es ist, den bürgerlichen Frieden in seinen Grundfesten.
Das ist der Religionskrieg im Dauerzustand.
Als Verfechter des Ultramontanismus oder Jesuitismus, als konfessionelle Partei empfängt das Zentrum letzten Endes seine Losung aus dem Vatikan.
(Sehr richtig!
links.)
—Ach, „sehr richtig!
Die Herren rufen: sehr richtig!
und bestreiten dann noch, daß ein kulturkämpferischer Geist in ihren Zeitungen walte!
Ich will das Zitat aus dem Wahlaufruf der antiultramontanen Vereinigung zu Ende bringen: 128 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(Gröber.)
(L.) 1 Jede Stimme, die dem Zentrum gegeben wird, ist daher wenn auch vielfach unbewußt eine Auslieferung unseres deutschen Vaterlandes an die römische Fremdherrschaft.
Die „Freiheit '', die das Zentrum meint, ist in Wahrheit die unumschränkte Herrschaft des römischen Papsttums und seiner Priester über den Staat, über das Gewissen der Staatsbürger, sie kommt im Endziel der Unterdrückung der Gewissens- und Geistesfreiheit und damit der Vernichtung auch jeder politischen Freiheit gleich.



Das ganze Streben des Zentrums, dessen verborgene Drahtzieher im Vatikan sitzen, zielt dahin, unser Deutsches Reich wieder, wie im Mittelalter, zu einem heiligen römischen von Papstes Gnaden zu machen.
Wähler!
Wie lange wollen wir noch den entmannenden Terrorismus des religiösen Fanatismus erdulden, wie diesen das Zentrum zielbewußt schürt und organisiert
Wähler!
Solange Zentrum und damit der Ultramontanismus „Trumpf ''ist, wir den römischen Keil im Fleische haben, sind wir nicht Herren im eigenen Hause, haben wir kein freies Deutsches Reich.
Darum herunter mit der Fahne der römischen Dunkelmänner vom deutschen Reichstagsgebäude!
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem Sie immer: „Sehr richtig ''rufen, meine Herren, brauche ich einen Beweis nach der Richtung gar nicht mehr weiter zu führen.
Es ist Ihre Gesinnung, die auch in diesem Wahlaufruf zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Einige Einzelheiten möchte ich Ihnen dann noch vortragen, um das Gedächtnis zu schärfen.
In Hildesheim hat der Bund der Landwirte mit dem Zentrum eine Verständigung getroffen und hat sich nicht mit dem Nationalliberalen ver (L) einigt.
Das war natürlich ein „nationales ''Verbrechen (sehr richtig!
aus der Mitte); denn eine andere Partei darf sich nur mit den Nationalliberalen verbünden, sonst ist das antinational.
Das haben noch andere Parteien erfahren als der Bund der Landwirte.
Die „Nationalzeitung ''hat nun ihrem Arger über die Kandidatur des Bundes der Landwirte in Hildesheim folgenden Ausdruck gegeben: Die Führer des Bundes der Landwirte haben in echt jesuitischem Geiste gehandelt.



Auf der einen Seite behaupten diese Bündler, sie seien „national bis auf die Knochen '', und auf der anderen Seite schließen sie mit dem von der Regierung aufs schärfste bekämpften Zentrum ein Schutz- und Trutzbündnis; damit tun die evangelischen Bündler des 10. hannoverschen Wahlkreises den zweiten Schritt, um die Zentrumsherrschaft in dem zu zwei Dritteln evangelischen Wahlkreise zu verewigen!
Es gehört ein recht naives Gemüt zu dem Glauben, der ultramontan-agrarische Kandidat, ein evangelischer Landwirt, werde vom Zentrum widerspruchslos gewählt, wenn er zuvor bindende Zusagen, vielleicht Zustimmung zu der vollen Aufhebung des Jesuitengesetzes, gegeben habe.
Kommt es dazu, daß dieser Renegat mit dem Sozialdemokraten in Stichwahl gelangt, dann muß mit der Wahl des letzteren gerechnet werden, da die evangelische Bevölkerung das auf Unsittlichkeit und Unwahrheit beruhende Wahlbündnis zwischen dem Bund der Landwirte und dem Zentrum mit aller Entschiedenheit ablehnen wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, in den Kreisen des evangelischen Bundes, so von dem Generalsekretär des Bundes, Lic.
Bräunlich-Halle, ist während des Wahlkampfes dagegen (0) gewettert worden, es sei eine Schmach für Deutschland, daß in dem Reichstag des Reformationslandes ein Ultramontaner, ein Jesuitenzögling, auf dem Präsidentenstuhl gesessen habe, Graf Ballestrem!
(Lachen und Rufe: Hu!
hu!
Pfui!
in der Mitte.)
Vizipräsident I) r. Paasche: Meine Herren, das Pfuirufen ist nicht Sitte im Reichstag!
Ich bitte, diese Pfuirufe zu unterlassen!
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, was den früheren Herrn Präsidenten betrifft, so darf ich mich darauf beschränken, daran zu erinnern, daß unser verehrter Herr Präsident am 20.
Februar in seiner Antrittsrede ausdrücklich gelobt hat „die erprobte Amtstätigkeit, die hohe Begabung, die Schlagfertigkeit und die persönliche Liebenswürdigkeit meines Herrn Amtsvorgängers ''.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das ist die beste Kritik einer solchen gehässigen Art und Weise, sich darüber aufzuhalten, daß ein Mann, der dem katholischen Glaubensbekenntnisse angehört, durch die politische Entwicklung auf den Präsidentenstuhl gekommen ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Im Wahlkampf war man sogar so gehässig, einem konservativen evangelischen Kandidaten es war Herr v. Riepenhausen deshalb Vorwürfe zu machen und zu bekämpfen, daß seine Frau zur katholischen Kirche übergetreten sei.
Darüber wurde sogar ein besonderes Flugblatt verbreitet.
Diese Verhetzung erfolgte zu Gunsten eines freisinnigen Kandidaten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun werden Sie mir ja sagen: das sind unpassende Bemerkungen und Gehässigkeiten, die wir verwerfen; ich erinnere aber, daß Sie, meine Herren von den liberalen Parteien, bei zahlreichen gehässigen Stellen der verlesenen (O) Wahlaufrufe immer gerufen haben: „Sehr richtig!
das waren so viele Bestätigungen meiner Behauptung, daß ich das übrige Material beiseite legen konnte.
Nun sind aber auch, meine Herren von der liberalen Seite, Forderungen kulturkämpferischer Art aufgestellt worden; es ist nicht bloß Lei gehässigen Bemerkungen geblieben.
Es war ein hervorragendes Organ der nationalliberalen Partei, nicht ein kleines, unbekanntes Blatt, nämlich die „Kölnische Zeitung '', die in ihrer Nummer 58 vom 17.
Januar allen Ernstes den Vorschlag gemacht hat, man solle die Schenkungen und Zuwendungen an Kirchen und kirchliche Anstalten, sogar die frommen Stiftungen für ein Jahresgedächtnis, für eine Seelenmesse für einen Verstorbenen, dadurch einschränken, daß derartige Zuwendungen und Stiftungen der staatlichen Genehmigung unterworfen würden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist eine sehr „liberale ''Forderung!
Man will den Katholiken hier in das innerste Seelenleben eingreifen, man will es von einer staatlichen Genehmigung abhängig machen, ob sie für ihre Eltern noch eine Seelenmesse lesen lassen dürfen!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Herren wissen nicht, wie tief sie damit in das Innerste des katholischen Gewissens eingreifen, wie verletzend eine solche Forderung ist!
Die „Dresdner Nachrichten '', das verbreitetste Blatt des Königreichs Sachsen, wo die Intoleranz am meisten in ganz Deutschland Trumpf ist, und zwar die politische, die soziale wie die religiöse Intoleranz, diese „Dresdner Nachrichten ''haben in den Wahlkampfwochen gefordert, es solle die Heranbildung eines von Rom unabhängigen Klerus durchgeführt werden; eine nationale Kirche müsse das Endziel der deutschen antinliiamontanen Bewegung Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
129 (Gröber.)
M bilden.
Und weiter haben die „Hamburger Nachrichten ''am 14.
Februar dieses Jahres einen Aufruf von Dr. Moltmann gebracht; der will einen Reichsverband wider den römischen Beichtstuhl gründen!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Zweck des Verbandes: 1 Emanzipation des katholischen Deutschlands von Rom beziehungsweise vom Zentrum.
Ach, meine Herren, daß wir in der Zentrumsfraktion Beichtstühle aufstellen, habe ich bisher noch nicht gewußt; das erfahre ich erst aus diesem Artikel!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Weiter: Mittel zur Durchführung dieses Zwecks: Massenpetitionen an die Reichsregierung, den Bundesrat und den Reichstag und Verbot des Beichtstuhls und der Ohrenbeichte als religiös unnötig (siehe Protestantismus), politisch verdächtig und staatlich unkontrollierbar.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Wohin diese Aufstachelung des konfessionellen Gegensatzes geführt hat, das können Sie daraus entnehmen, daß nach dem Ausfall der Stichwahlen eine große Zahl von Katholiken wirtschaftlich geschädigt worden ist wegen ihrer politischen Stellungnahme.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich führe an eine Nachricht der „Kölnischen Volkszeitung ''aus Gelnhausen.
Hier heißt es: Seit dem Stichwahltag ist in Gelnhausen die niederträchtigste Hetze im Gange.
Wie das „Frankfurter Volksblatt ''berichtet, haben verschiedene Firmen, Beamte und Bürger der Stadt, sogar Geschäftsleute, die ihr Geschäft nur den umliegenden katholischen Ortschaften verdanken, einige katholische Geschäftsleute sofort nach dem ( '-) 1 Wahltage boykottiert.
Selbst schriftliche Aufforderungen sind von Haus zu Haus gegangen, nicht mehr bei den Katholiken zu kaufen.
Am Freitag sah man an den Telegraphenstangen, Mauern und sonstigen Anschlagstellen der Stadt folgenden Anschlag angeklebt: Reichstreue Bürger und Bürgerinnen!
Durch die Vergewaltigung infolge derZentrumsparole weht über unserer alten Kaiserstadt das rote Banner der Sozialdemokratie.
Eure nationale Ehre wird dadurch von einem kleinen Häuflein Zentrumsangehöriger geknechtet und mit Füßen getreten.
Stattet diesen nunmehr euren Dank in jeder Beziehung und bei jeder Gelegenheit ab!
Daher: los von Rom!


damit ihr wieder deutsch denken, reden und wählen könnt.
Noch schärfer scheint es in Duisburg zuzugehen.
Ich habe dafür folgenden Ausschnitt aus der „Kölnischen Volkszeitung '', die ihre Mitteilung übrigens der „Duisburger Zeitung ''entnimmt: Wir lesen in der „Germania ''über einen im hiesigen Wahlkreis beschlossenen Boykott katholischer Geschäftsmitglieder.
Nach von uns inzwischen eingezogenen Erkundigungen beruhen diese Mitteilungen auf Wahrheit.
In hinter verschlossenen Türen abgehaltenen Versammlungen wurde der Boykott beschlossen.
Wie wir aus sehr zuverlässiger Quelle erfahren, soll dieser Boykott auf den ganzen Kreis ausgedehnt und später veröffentlicht werden.
Bemerkenswert ist, daß man in einer solchen Zusammenkunft das protestantische Bewußtsein der Anwesenden angeblich zu erwecken sucht.
Der Artikel schließt mit den Worten: Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Wenn mit derartigen Mitteln gekämpft wird, (O) dann ist der Wahlkreis für immer an die Sozialdemokratie ausgeliefert.
(Hört!
hört!)
Aus Gütersloh wird geschrieben: Die Zentrumswähler, welche dem Sozialdemokraten ihre Stimme gegeben haben, haben die Gütersloher Geschäftsleute an den Rand des Ruins gebracht.
Trotzdem das in Stadt und Amt Güterloh sowohl als auch in Kattenstroth-Spexard fast alle Katholiken, die gewählt haben, Herrn v. Möller wählten, ist hier von evangelischer Sette die Parole ausgegeben worden: es wird bei keinem Katholiken mehr gekauft.
Es gibt viele katholische Geschäftsleute, die nach der Wahl keinen Pfennig mehr eingenommen haben; eine große Anzahl evangelischer Bürger hat sofort ihre Kontis bei den Katholiken beglichen und die laufenden Lieferungen abbestellt.
Die „Kreuzzeitung ''sagt über diese Vorgänge in Duisburg und Gütersloh: Das ist der Anfang des Bürgerkriegs und des Religionskriegs.
(Sehr richtig!)
Als besonders beschämend empfinden wir es, daß dieser geschäftliche Krieg in einer fast ganz evangelischen Stadt gegen eine katholische Minderheit zuerst ausgebrochen ist, in einem Wahlkreis, in dem lediglich wegen konfessionellen Hasses das Reichstagsmandat an die Sozialdemokratie verloren worden ist.
In der vorigen Woche rühmte die vom „Evangelischen Bunde ''unterstützte „Deutsch-evangelische Korrespondenz '', daß der Bielefelder Wahlkreis, zu dem Gütersloh gehört, durch den Einfluß des Bundes auf die evangelische Wählerschaft dem Zentrum (Humann) 1 (v) —bekanntlich hat übrigens der Herr Abgeordnete Humann für den Antrag Ablaß gestimmt!
verloren gegangen sei.
Der Bund habe Stimmungswerte geschaffen, die sich jetzt in Machtworte umgesetzten.
Welche Machtworte das sind, zeigt der konfessionelle Boykott.
Meine Herren, ich glaube damit gezeigt zu haben, in welchem Maße (Zuruf links) —oh, es kommt noch viel mehr, meine Herren (große Heiterkeit); jetzt müssen Sie erst einmal hören, sonst bekomme ich die Herren nicht vor die Klinge (erneute Heiterkeit) —ich glaube, damit den Beweis geführt zu haben, in welchem Maße die konfessionellen Verhetzungen bei diesen Wahlen stattgefunden haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich wiederhole daher: es ist der allerkleinste Teil von dem Material, das ich vorgetragen habe; denn ich fühle mit Ihnen, daß die Vorlesung dieses Materials nicht angenehm ist; mir ist es auch nicht angenehm.
(Lebhafte Zurufe links.)
Nun ein anderer Punkt.
Der Herr Reichskanzler hat mit besonderer Ausführlichkeit und Feierlichkeit in dem Tone, den der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) den Pastoralton genannt hat, uns eine Rede darüber gehalten, was wir für abscheuliche Sünder im Zentrum seien; denn er habe in dem Topf der Sozialdemokratie auf einmal das Zentmm gefunden.
Schon gestern wurde von anderer Seite gesagt, wenn er doch etwas weiter hinunter gegriffen hätte, dann hätte er auch die Freisinnige Partei finden können.
(Große Heiterkeit.)
Ich behaupte, er hätte sogar die nationalliberale 19 130 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(Gröber.)
(L) Partei in demselben Topf gefunden.
Aber das wollte der Herr Reichskanzler nicht besprechen, denn das sind ja die neuen Freunde des Herrn Reichskanzlers.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, vor allen Dingen möchte ich sagen.
solange man ein Wahlgesetz besitzt, welches mit dem Stichwahlsystem den Wähler zwingt, unter Umständen zwischen zwei Kandidaten zu entscheiden, welche beide der politischen Ansicht des Wählers widersprechen, macht man es allerdings dem Wähler sehr schwer, bei den Stichwahlen Stellung zu nehmen; denn es kann vorkommen die Erfahrung hat es ja gezeigt —, daß es sehr schwer ist, zu entscheiden, wer von den Gegenkandidaten der minder unangenehme und der minder gefährliche ist.
Die Sachlage kann ja auch so sein, daß man geradezu gezwungen ist, positiv abzustimmen, daß man nicht durch bloße Stimmenthaltung den erwünschten Erfolg erzielen kann, sondern daß man eben, um ein größeres Übel nach der Meinung des Wählers zu verhindern, für einen Gegner stimmen muß.
Es ist das etwas Unnatürliches, daß das Gesetz den Wähler dazu zwingt.
(Zuruf.)
Ja, es gibt verschiedene Mittel, diesen Mangel des geltenden Wahlgesetzes zu beseitigen, man kann die relative Mehrheit entscheiden lassen, und noch andere verschiedene Methoden sind denkbar; aber ich will mich jetzt darüber nicht auslasten.
Solange das System der Stichwahlen besteht, nimmt es sich sehr sonderbar aus, wenn vom Regierungstische die Konsequenz des Stichwahlsystems den einzelnen Wählern oder den einzelnen Parteien zum Vorwurf gemacht werden will.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Solche Vorwürfe nehmen sich um so seltsamer aus, wenn man damit einen Aufsatz der „Berliner Neuesten («) Nachrichten '', denen man offiziöse Beziehungen nachsagt, zusammenhält, eine Abhandlung, in welcher der bemerkenswerte Satz steht: In der Stichwahl kommt es nicht auf die politischen Grundsätze, sondern auf die Taktik an (hört!
hört!
in der Mitte), sei es, daß sie einen bestimmten Erfolg herbeiführen oder daß sie unter zwei drohenden Übeln wenigstens das größere verhindern will.
Meine Herren, wir im Zentrum wissen recht wohl, daß bei solchen Wahlen oft der Unmut drastisch zum Ausdruck kommt, daß mancher Wähler den für die Regierung allerunangenehmsten Kandidaten wählt, um der Mißstimmung, die aus den verschiedensten Gründen vorliegen kann, einen recht kräftigen Ausdruck zu geben.
Wir finden einen solchen Unmut nicht etwa nur in den minder gebildeten Kreisen des Volkes, sondern auch in höheren Schichten.
Wer von uns hat vergessen, daß am 21.
Dezember 1892 ein schlesischer Ritlergutspächter Ruprecht auf Ransern öffentlich in einem Aufruf erklärt hat: Ich schlage nichts mehr und nichts weniger vor, als daß wir unter die Sozialdemokraten gehen (Heiterkeit in der Mitte) und ernstlich gegen die Regierung Front machen, ihr zeigen, daß wir nicht gewillt sind, uns weiter so schlecht behandeln zu lassen, wie bisher, und sie unsere Macht fühlen lassen.
Meine Herren, aus diesem Aufmf ist dann allmählich, ein paar Monate später, der Bund der Landwirte entstanden.
Also ein ganz konservativ gerichteter Mann kommt im Unmut, im Arger über die schlimme wirtschaftliche Lage zu dem öffentlich ausgesprochenen Vorschlag: laßt uns unter die Sozialdemokraten gehen!
Und, meine Herren, wenn auf liberaler Seile ein so großes Blatt wie die „Kölnische Zeitung ''in ihrem Neujahrsartikel von 1892 wegen des Mißmuts über die damalige Zedlitzsche (0) Schulvorlage drohte: da müssen wir unsere monarchische Gesinnung revidieren (hört!
hört!
in der Mitte), so ist das alles, nur nicht monarchisch, nur nicht patriotisch, vielleicht auch nicht national!
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Dazu kommt noch folgendes.
Wenn wir die Briefe des Herrn Generals Keim lesen, die ja so viel des Interessanten bieten, da finden wir den Satz, der übrigens nicht ein Original des Generals Keim ist, daß das Zentrum viel gefährlicher sei als die Sozialdemokratie.
Nun, meine Herren, dann kann man doch einmal in die Versuchung kommen, angesichts einer solchen Auffassung auch umgekehrt die Konsequenz zu ziehen!
(Große Heiterkeit.)
Als der Königliche Landrichter Stern dem General v. Keim den Vorschlag machte, man solle ein Bündnis mit den Sozialdemokraten versuchen, da hat der General Keim nichts dagegen einzuwenden gehabt.
Wir wissen ferner auch, daß es Verbände gibt, deren politische Ziele scheinbar gar nicht gegen das Zentrum gerichtet sind, die aber doch auch davon ausgehen, daß das Zentrum überaus gefährlich und zu bekämpfen sei.
Es ist ein bekannter Verband gegen die Sozialdemokratie gegründet worden; da kam eines schönen Tages ein Brief des Verbandssekretärs ich erwähne das nur der Vollständigkeit wegen, es ist das nichts Neues an die unrichtige Adresse, und darin war gesagt: „Treten Sie nur zunächst dem Verbände bei; zunächst gehts gegen die Sozialdemokraten und dann gegen das Zentrum!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ja, meine Herren, wenn ein solcher Verband mit dieser geheimen Intention gegründet und verbreitet wird, dann dürfen Sie sich nicht wundern, daß in den Kreisen der Zentrumswähler die „Bekämpfung der Sozialdemokratie '', (v) wie sie von diesem Verband und gleichgesinnten Leuten betrieben wird, mit aller Vorsicht beobachtet wird.
Ich entnehme ferner aus den neuesten Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses, daß dort der Abgeordnete Graf Ballestrem über die Reichstagswahl folgendes mitgeteilt hat: Bet den letzten Reichstagswahlen hat die Regierung in Oberschlesien uns die Betätigung der nationalen Gesinnung zum Teil recht erschwert und die nationale Sache dadurch geschädigt.
Ich möchte darauf hinweisen, daß z.
B. in meinem Nachbarwahlkreise von seiten der Regierung bei der Hauptwahl an jeden Beamten ein Couvert mit einem darin liegenden Zettel geschickt worden ist, auf welchem in kleiner Schrift gedruckt war: „Wählt keinen Polen!
Wählt keinen Sozialdemokraten!
Und dann kam ganz fettgedruckt: „Keinesfalls aber wählt einen Zentrumsmann!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nachher bei der Stichwahl, sagt er allerdings, habe die Regierung wieder andere Zettel in derselben Weise herumgeschickt, da seien wieder die Beamten darauf hingewiesen ich will das der Vollständigkeit halber mitteilen —, ihre Stimmen dem Zentrumsmann zu geben gegen den Polen.
Und was sagt auf diese Mitteilung der Herr Minister des Innern
Mir ist nichts davon bekannt, und nach den Anweisungen, die von der Zentralbehörde ergangen sind, möchte ich doch, bevor ich die Sache untersucht habe, bezweifeln, daß derartige Zettel von der Regierung an die Beamten geschickt worden sind.
Aber meine Herren, das Interessante ist, daß der Herr Minister zugibt, es seien Anweisungen ausgegeben worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
131 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(Gröber.)
M Alle diese Dinge sind keineswegs geeignet, die Zentrumswähler überall in dem Kampf gegen die Sozialdemokratie zu entflammen.
Wenn man nun so furchtbar moralisch entrüstet darüber ist, daß die Wähler der Zentrumspartei in manchen Wahlkreisen für die Sozialdemokraten gestimmt haben, wenn man das sogar als unvereinbar mit der Moral ansteht, da freut es mich doch, in dem „Osservatore Romano ''eine diesbezügliche Bemerkung zu finden.
Die Bemerkung bezieht sich zwar nicht auf deutsche Verhältnisse; das tut aber nichts zur Sache.
Es hat sich auch um die allgemeine Frage gehandelt, ob ein Katholik einem Sozialisten die Stimme geben könne.
Da wird nun folgendes ausgeführt: Kein Katholik kann einem Sozialisten die Stimme geben; eine einzige Ausnahme gibt es: wenn es sich darum handelt, den glaubensfeindlichen, in eine wohlwollende Maske gehüllten Liberalismus zu beseitigen (Heiterkeit und hört!
hört!
in der Mitte); in diesem Falle ist der offene Feind dem schleichenden, verkappten Feinde vorzuziehen.
(Große Heiterkeit und stürmischer Beifall in der Mitte.)
Übrigens, meine Herren, ich wundere mich, daß man vom Bundesratstisch uns eine solche Predigt hält; denn von einer ganz anderen Stelle ist ja jüngst gepredigt worden: wie man siegt, ist gleich, wenn nur gesiegt wird.
(Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich möchte deshalb über diese Frage folgendes sagen.
Von dem Programm der Sozialdemokratie trennt uns Mitglieder der Zentrumspartei der denkbar größte Gegensatz; darüber ist ein Zweifel nicht möglich.
Davon geht auch der Herr Reichskanzler aus; sonst hätte ja seine Predigt keinen Sinn.
In der Auffassung dieses grundsätzlichen Gegensatzes befinden wir (s) uns auch in vollem Einklang mit unseren Wählern.
Wir haben auch nie aufgehört und werden nie aufhören, unsere Wähler darüber aufzuklären.
Allein aus diesem grundsätzlichen Gegensatz der Programme folgt nicht die Verpflichtung, in jedem Fall, in dem ein Vertreter der Sozialdemokratie mit dem Vertreter einer anderen Partei zur Wahl steht, diesem letzteren zum Sieg zu verhelfen (sehr wahr!
in der Mitte), obgleich wir auch in ihm einen Gegner unserer politischen Grundsätze zu erblicken haben.
Der Herr Reichskanzler hat unter dem Ansturm des Liberalismus einen Systemwechsel vollzogen.
Der Wahlkampf ist geführt worden, um eine Mehrheit des Reichstags für diesen Systemwechsel zu gewinnen.
Deshalb ist der Wahlkampf in erster Linie gegen das Zentrum und mit besonderer Leidenschaftlichkeit von den Liberalen geführt worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß wir trotzdem in der Stichwahl für die Liberalen eintreten sollen, das konnte niemand im Ernst von uns verlangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn die Zentrumswähler in einzelnen Fällen weiter gegangen sind und nach den besonderen örtlichen und namentlich nach den besonderen persönlichen Verhältnissen in dem liberalen Kandidaten den gefährlicheren Gegner erblicken zu müssen geglaubt und deshalb für den sozialdemokratischen Kandidaten gestimmt haben, so ist das erklärlich, und es kann ein Vorwurf gegen die Partei daraus nach unserer Überzeugung nicht abgeleitet werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Zu einem solchen Vorwurf ist nach unserer Überzeugung namentlich der Herr Reichskanzler nicht berechtigt, der durch die Auflösung des Reichstags eine solche Lage geschaffen hat (sehr richtig!
in der Mitte), und noch weniger haben Anlaß zu einem solchen Vorwurf (0) diejenigen Parteien, die selbst mit den Sozialdemokraten Wahlbündnisse abgeschlossen oder abzuschließen versucht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ist denn das etwas Neues, daß auf liberaler Seite mit den Sozialdemokraten ein Wahlbündnis abgeschlossen worden ist
Wenn der Herr Reichskanzler Anlaß zu haben glaubt, uns aus einem vereinzelten Zusammengehen mit der Sozialdemokratie bei den letzten Stichwahlen einen so schweren Vorwurf zu machen, wenn er ausgeführt hat, daß unsere christliche Überzeugung es uns unmöglich machen sollte, einen Sozialdemokraten zu wählen, dann frageich: sollte es nicht auch einem Nationalliberalen die nationale und patriotische und monarchische Gesinnung möglich machen, für einen Sozialdemokraten zu stimmen (sehr gut!
in der Mitte), und mit den Sozialdemokraten ein Bündnis abzuschließen

Wenn die Nationalliberalen trotzdem zu Wahlbündnissen gekommen sind, dann lag das in den Verhältnissen, mit welchen die Partei rechnete.
Dieselben Gründe, die Sie zu den Wahlbündnissen geführt haben, liegen bei uns auch vor.
Sie haben kein Recht, uns einen Vorwurf zu machen; wir wollen auch Ihnen keinen Vorwurf machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will nur konstatieren, meine Herren, daß es ein Stück politischer Heuchelei ist, wenn man daraus dem Zentrum durchaus einen Vorwurf machen will, was zahlreiche andere Parteien getan haben.
(Stürmischer Beifall in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Herr Abgeordneter, ich habe erst in diesem Augenblick den Vorsitz übernommen; aber ich habe Ihre Worte so aufgefaßt, als ob Sie dem Herrn Reichskanzler den Vorwurf der Heuchelei haben machen wollen.
Ist das der Fall oder nicht
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe den allgemeinen Satz ausgesprochen (sehr richtig!
in der Mitte), daß es ein Stück politischer Heuchelei sei, wenn man dem Zentrum allein den Vorwurf machen wolle, ein Wahlbündnis mit den Sozialdemokraten abgeschloffen zu haben, und nicht auch den übrigen Parteien, die das gleiche getan haben.
Ich habe den Herrn Reichskanzler nicht genannt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Dann habe ich natürlich keinen Grund einzuschreiten.
(Große Heiterkeit.)
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, das erste Wahlbündnis mit den Sozialdemokraten habe ich in der Geschichte der deutschen Wahlbewegung schon im Jahre 1874 gefunden in Osnabrück, wo die Nationalliberalen mit den Sozialdemokraten ein Bündnis abgeschloffen haben.
1886 wurde in dem Wahlkreise Solingen der Sozialdemokrat Schumacher gegen den Zentrumskandtdaten Fuchs gewählt mit nationalliberaler Hilfe.
Im Jahre 1881 stimmten bet der Stichwahl zwischen dem Zentrumskandidaten Westermaier und dem Sozialdemokraten v. Vollmar in München die Nationalliberalen nicht nur Mann für Mann für Vollmar, sondern sie stellten sogar den Sozialdemokraten die Liste der nationalliberalen Vertrauensmänner im Landbeztrk zur Verfügung (hört!
hört!
in der Mitte), damit auch dort den Sozialdemokraten ja keine Stimme verloren gehe.
Die Reichstagswahlen von 1884 standen sozusagen unter dem Zeichen der Abmachungen zwischen IS 132 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(Gröber.)
O) Liberalismus und Sozialdemokratie.
Solche haben damals stattgefunden in Köln, Hannover, Frankfurt am Main, Magdeburg, Breslau I, Breslau II, Reichenbach-Neurode, Solingen, Mainz, Gotha, Reuß jüngere Linie, München I und München II.
Kompromisse zwischen Sozialdemokraten chlossen 1887 in München n Hagen 1893, Kaisersund Liberalen wurden ferner ge bei den Gemeinderats Wahlen, lautem 1894, Aalen 1895, Mannheim 1895, bei den Stadtratswahlen in Mainz und Kolmar 1901, bei der Reichstagswahl im Jahre 1903 in Würzburg, Mainz, St. Ingbert, Zweibrücken, Germersheim, Landau, Pirmasens, Forchheim-Kulmbach, Schweinfurt, Hagenau, Weißenburg.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, bei den Reichstagswahlen vom Jahre 1903 hat ein württembergischer evangelischer Pfarrer, Dr. Gmelin in Großaltdorf, öffentlich ausgesprochen, man solle lieber den Teufel als einen Zentrumsmann wählen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Zentrumskandidat war ich.
(Stürmische Heiterkeit.)
Und nun, meineHerren, wie sind denn diese verschiedenen Wahlbündnisse gerechtfertigt worden
O, es ist sehr interessant, die alten Schätze auszugraben (Heiterkeit); heutzutage, wo wir im Zentrum nach der Darstellung so mancher liberaler Herren die einzigen Sünder sind und alle anderen die tugendhaften Engel, denen man keinen Vorwurf zu machen hat.
In der „Kölnischen Zeitung ''(Zurufe) o, die „Kölnische Zeitung ''ist mir sehr lieb, darin kann man die liberale Anschauung unverfälscht finden.
(Heiterkeit.)
Die „Kölnische Zeitung ''hat am 6.
November 1884 bei den damaligen Reichstagswahlen folgendes geschrieben: (L) 1 Wir haben sogleich nach Bekanntwerden der ersten Wahlergebnisse unsere Meinung dahin ausgesprochen, daß bei der großen, stetig wachsenden Zahl sozialdemokratischer Stimmen eine entsprechend große Zahl parlamentarischer Vertreter dieser Partei kein Unglück, sondern erwünscht sei.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Solange es ein paar Tausend Sozialdemokraten gab, konnte man sie für Revolutionäre und weiter nichts halten; nachdem aber viele Hunderttausende Menschen sozialdemokratisch zu wählen begonnen haben, ist man verpflichtet, sich dieselben etwas genauer anzusehen.
Und wir glauben bet näherem Zusehen erkannt zu haben, daß die Revolutionäre die verschwindende Zahl sind.
Sozialdemokratische Wähler aber leben unter uns eine halbe Million, ja vielleicht eine ganze Million, und die große Menge derselben sind ordnungsliebende, fleißige Arbeiter.



Um aber den Sozialdemokraten zu zeigen, daß man ihre Forderungen nicht abweisen, sondern prüfen und, wo es angeht, gewähren wolle, haben wir es für eine richtige Taktik bei den Stichwahlen gehalten, offen zu bekennen, daß wir den Sozialdemokraten nicht als den durchaus schlimmsten Feind behandelt wissen wollen.
Wir wollen es den braven Arbeitern gedenken, mit deren Hilfe es allein möglich sein wird, Köln zu erobern.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann, am 8.
November 1884 heißt es in der gleichen „Kölnischen Zeitung '': Wir haben alsbald nach dem Ergebnis der Wahlen erklärt, daß es Pflicht aller politischen Parteien, ganz besonders der nationalliberalen sei, mit den Sozialdemokraten als einer politischen Partei zu rechnen, nicht aber sie lediglich als eine (6) Umsturzpartei zu behandeln.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es wäre ein Gewinn für unsere Stadt (Köln) und für uns alle ein Gewinn, ganz besonders für unsere Arbeiter, wenn der Bann des Ultramontanismus, der unsere niederen Schichten bedrückt, gebrochen werden könnte.
Das zu tun, haben die Arbeiter in der Hand.
Nach unserer Meinung müßten sie es geradezu tun, wenn sie sich die beiderseitigen Kandidaten ansehen.
Am 20.
Juni 1901 stand in der gleichen Zeitung ein Artikel aus Straßburg über die Kolmarer Gemeinderatswahlen, dahinlautend: Konnte es für das Kolmarer Bürgertum zweifelhaft sein, welches als das kleinere Übel vorzuziehen sei: ein vorübergehendes mit geringen Zugeständnissen verbundenes Zusammengehen mit den sozialdemokratischen Arbeitern oder ein vollständiger Sieg der Klerikalen Wetterlä'scher Richtung, die jahrelang den Kolmarer Gemeinderat tyrannisiert hat
Nicht einen Augenblick!
Dann, meine Herren, erwähne ich noch Äußerungen aus einer im Jahre 1903 zu Köln vor der Stichwahl abgehaltenen Versammlung der Nationalliberalen.
Da hat der liberale Rechtsanwalt Georg Fischer II in Köln folgendes gesagt: Die Sozialdemokratie habe ihre Umsturzideen abgestreift; mit ihr habe der Liberalismus viele Berührungspunkte.
So unmöglich es sei, mit dem Zentrum zu gehen, so leicht sei es den Liberalen, für den Sozialdemokraten zu stimmen.
(Heiterkeit.)
Man könnte recht gut jetzt schon mit der Sozialdemokratie gehen.
In derselben Versammlung bemerkte der liberale (v) Rechtsanwalt Dr. Mannheim: Die Sozialdemokratie sei bündnisfähig.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Mit1ihrer1Hilfe1werde1es möglich sein, 1 die Landtagsmandate dem Zentrum abzunehmen.
Mit1ihrer1Hilfe1dürfte1es möglich sein, 1 die liberale Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium zu erhalten; es sei ein Gebot der Selbsterhaltung, in der Stichwahl Mann für Mann für den Sozialdemokraten zu stimmen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links.)
—Meine Herren, ich bestreite das gar nicht, daß in Bayern unsere Freunde auch ein Wahlbündnis abgeschlossen haben.
Ich habe aber nur vorzutragen, was Sie, meine Herren Liberalen, getan haben, um den Beweis zu führen, daß und in welchem Umfange die liberalen Freunde des Herrn Reichskanzlers sich mit der Sozialdemokratie verbunden haben.
Nun wundere ich mich doch, daß in den bisherigen Verhandlungen nicht ausführlicher auf das offizielle Wahlbündnis eingegangen wurde, welches zwischen der nationalliberalen Partei in Baden und den dortigen Sozialdemokraten bei den Landtagswahlen vom Jahre 1905 abgeschlossen worden ist.
Ich habe hier das offizielle Handbuch für die badischen Stände.
(Zuruf.)
—O, das ist sehr interessant, meine Herren, das wollen wir doch dem Protokoll des Reichstags einverleiben.
Es hat nicht jeder das badische Handbuch in der Hand, und die Zusammenstellung ist so hübsch.
(Zuruf.)
Wenn Sie später einmal ein Wahlbündnis abschließen wollen, so haben Sie schon den Entwurf dazu!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
133 (Gröber.)
M Es ist im Jahre 1905 folgendes publiziert worden von den vereinigten lieberalen Parteien in Baden, nicht bloß der nationalliberalen Partei: An die Anhänger und Freunde des liberalen Blocks!
Der Ausfall der Landtagswahlen vom 29.
Oktober hat das Zustandekommen einer ultramontanen reaktionären Kammermehrheit in bedenkliche Nähe gerückt.
In Anbetracht dieser großen, die freiheitliche Weiterentwicklung unseres Landes ernstlich bedrohenden Gefahr können wir für den zweiten Wahlgang, der Ende dieser Woche in einer Anzahl von Bezirken stattfindet, an die Anhänger des liberalen Blocks nur die Parole ausgeben: Unter allen Umständen gegen das Zentrum!
Wir halten es unter den gegenwärtigen Verhältnissen aber auch für geboten, daß in einigen Bezirken die Anhänger des liberalen Blocks beim zweiten Wahlgang für den sozialdemokratischen Kandidaten stimmen, nachdem sichergestellt ist, daß die sozialdemokratische Partei in einer Anzahl anderer Bezirke ihre Stimmen auf die Kandidaten des liberalen Blocks vereinigen wird.
Selbstverständlich werden dadurch die großen grundsätzlichen Meinungsverschiedenheiten, die uns von der Sozialdemokratie trennen, in keiner Weise berührt.
Wir haben diese Partei im ersten Wahlkampf bekämpft nnd werden mit ihr auch beim zweiten Wahlgang in verschiedenen Bezirken um den Sieg ringen.
Für unsere Taktik entscheidend ist aber jetzt die Rücksicht darauf, daß das Zustandekommen einer klerikal-reaktionären Kammermehrheit unter allen Umständen verhindert werden muß.
Wir ersuchen daher unsere Parteivertretungen, in nachstehenden Bezirken die liberalen Kandi (iy daturen zurückzuziehen, und bitten zugleich die Anhänger des liberalen Blocks, in diesen Bezirken im zweiten Wahlgang für den sozialdemokratischen Kandidaten zu stimmen!
Es sind die Wahlkreise: 19.
1 Freiburg Stadt II, 46.
Durlach—Ettlingen—Pforzheim, 50.
Bruchsal—Durlach, 55.
1 Heidelberg—Wiesloch, 57.
Mannheim Land.
In folgenden Bezirken wird die Sozialdemokratie im zweiten Wahlgang für den Blockkandidaten stimmen: 2.
Meßkirch-Stockach, 6.
Engen—Donaueschingen, 20.
1 Freiburg Stadt III, 26.
1 Triberg—Villingen—Wolfach, 27.
1 Lahr Land.
29.
Offenburg Stadt, 35.
Baden Stadt, 37.
Rastatt Stadt, 53.
Bretten-Bruchsal, 56.
1 Schwetzingen, 66.
1 Eppingen-Stnsheim-Wiesbach, 67.
1 Sinsheim.
Dagegen soll in nachstehenden Bezirken beim zweiten Wahlgang der Kampf zwischen dem liberalen Block und der Sozialdemokratie ausgefochten werden: 11.
Lörrach Stadt, 40.
1 Karlsruhe Land, 41.
1 Karlsruhe Stadt I, 43.
1 Karlsruhe Stadt III, 44.
1 Karlsruhe Stadt IV, 45.
1 Durlach Stadt.
Wir erwarten, daß alle unsere Freunde diesen reiflich erwogenen Vorschlägen Folge leisten und (o) damit beweisen werden, daß sie da, wo es gilt ein großes Ziel zu erreichen, Disziplin zu wahren verstehen.
Die vereinigten Liberalen Parteien.
Als diese Verständigung getroffen wurde, war im „Freiburger Tagblatt ''vom 28.
Oktober 1905 zu lesen: Achtung!
Keine Politik in die Militärvereine!
Unserem Lande droht die Herrschaft einer ultramontanen reaktionären Mehrheit!
Wer gilt da mehr
Das Vaterland oder der Wille mehrerer Mitglieder der Militärvereine
Wer in dieser Stichwahl Herrn Kräuter —das war der sozialdemokratische Kandidat seine Stimme gibt, ist deshalb noch lange nicht Sozialdemokrat.
Euer Gewissen sagt euch, daß ihr nie, auch nicht einmal durch Stimmenthaltung das Zentrum unterstützen dürft.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und dann wird unterzeichnet: Für viele Mitglieder der Milttärvereine: Stadtrat Glöckner, Stadtrat Stiegler, Stadtverordneter Roher, Buchdruckereibesttzer Ulrich Hochreuther.
Und als das Ziel, der Sieg des Sozialdemokraten, erreicht war, da erschien im „Freiburger Tageblatt ''vom 31.
Oktober 1905 ein Aufruf des liberalen Wahlausschusses: An unsere Mitarbeiter und Wähler!

Getragen von dem Frohgefühl, daß endlich einmal die Fahne der Freiheit über unserem lieben Freiburg weht —es war der Sozialdemokrat Kräuter gewählt (Heiterkeit) —, drängt es uns, allen, die durch treue Hingabe, aufopfernde Mitarbeit und überzeugungstreue Stimmabgabe zum Siege verholfen haben, (v) unseren herzlichen Dank auszusprechen.
Mit deutschem Gmß!
Der liberale Wahlausschuß.
(Stürmische Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, im Jahre 1906 hat die Deutsche Volkspartei in Württemberg bei den Landtagswahlen ein allgemeines Bündnis mit den Sozialdemokraten für das ganze Land abgeschlossen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, das ist allerdings richtig, Herr Bebel; nachher bei den Reichstagswahlen kam die Schwenkung, und da war die Volkspartet so elastisch, daß sie sich mit der nationalliberalen Partei wieder gegen die Sozialdemokratie verbündet hat; heute so und morgen entgegengesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
Nun, meine Herren, möchte ich aber doch nicht unterlassen, hervorzuheben, daß es sogar bei den letzten Reichstagswahlen nicht an Wahlkreisen gefehlt hat, in welchen die Liberalen für die Sozialdemokraten gestimmt haben oder wenigstens den Versuch gemacht haben, ein Wahlbündnis abzuschließen.
Es hat ja auch ganz allgemein der antiultramontane Reichsverband für die Stichwahlen die Parole ausgegeben: Wer ist heute der gefährlichste Feind, die geschwächte Sozialdemokratie oder das Zentrum
Die Sozialdemokratie, die nie zur Regierung gelangen kann, oder das regierende Zentrum
Wähler, laßt euch durch keine Versprechungen des Zentrums täuschen!
Stimmt auch in der Stichwahl auf keinen Fall für das antinatiouale Zentrum!
Der antiultramontane Reichsverband.
Freiherr v. Münchhausen.
(Heiterkeit.)
13411 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(Gröber.)
O) Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat in seiner Etatsrede die Mannheimer Verhältnisse berührt.
Es ist ja sehr verständlich, warum er nicht näher darauf eingegangen ist.
Wenn er uns mitgeteilt hat, daß eine Abmachung zwischen der nationalliberalen Partei des Landes und den Sozialdemotraten nicht versucht worden sei, so mag das vielleicht formell zutreffen.
Ich möchte aber folgende Stellen aus dem „Mannheimer Generalanzeiger '', der sonst als Organ Bassermanns gilt, mitteilen; es wird sich daraus ergeben, daß doch Verhandlungen zwischen Nationalliberalen und Sozialdemokraten stattgefunden haben, mögen sie auch vielleicht von lokalen Organisationen ausgegangen sein.
Die Tatsache steht doch fest, daß in diesem Wahlkampf, in welchem die Regierung das deutsche Volk gerade speziell zum Kampfe gegen die Sozialdemokratie aufgeboten hat, gleichwohl ein Techtelmechtel mit den Sozialdemokraten in Baden von nationalliberaler Seite gemacht werden wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der „Mannheimer Generalanzeiger ''schreibt folgendes, aber erst nach der Wahl: Jetzt nach geschlagenem Kampfe läßt sich über die Stichwahltaktik der liberalen Parteien freier reden, kann auch festgestellt werden, daß der Vorwurf zum mindesten unberechtigt ist, daß eine Verständigung mit der Sozialdemokratie verabsäumt wurde.
Die wehren sich also gegen den Vorwurf, man hätte versäumt, sich mit der Sozialdemokratie zu verständigen.
Das gerade Gegenteil ist der Fall.
Schon vor der Sitzung des engeren Ausschusses der nationalliberalen Partei in Karlsruhe waren Verhandlungen im Gange, um eine Verständigung mit den Sozialdemokraten anzubahnen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
(v) 1 Von einer Auslieferung der Wahlkreise Karlsruhe und Pforzheim war freilich nicht die Rede, auch später nicht.
Kompensationen an die Sozialdemokratie waren natürlich vorgesehen.
(Heiterkeit.)
Auch nach der Sitzung des engeren Ausschusses wurden wettere Verhandlungen gepflogen, um eine Verständigung mit der Sozialdemokratie herbeizuführen.
Diese Verhandlungen fanden inKöln statt (hört!
hört!
in der Mitte), allerdings ohne ein Resultat zu erzielen.
An der Verständnislosigkeit der Sozialdemokratie (große Heiterkeit) find alle Versuche, das Zentrum in Baden zu schwächen, gescheitert.
Von einer Schuld der nationalliberalen Parteileitung in dieser Beziehung kann sonach gewiß nicht gesprochen werden.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, aus dem konservativen „Reichsboten ''habe ich mir folgenden Auszug aus einem Bericht über die letzten Retchstagswahlen in Baden gemacht.
Ich möchte namentlich den Herren von der konservativen Seite das zu Gehör bringen: Von einer Kooperation des Zentrums in Baden mit den Sozialdemokraten bei dieser Wahl kann keine Rede sein.
Das Blatt des nationalen Oberführers Willkens, die Heidelberger Zeitung, und nach ihr fast die ganze liberale Presse, hat aber bald nach der Reichstagsauflösung die Erneuerung des Wahlkartells mit den Sozialdemokraten drin gend empfohlen.
Die letzteren wollten aber nicht und überhäuften die Liberalen mit Schimpf; sonst wäre es sicherlich zum Kartell gekommen; denn seit Jahren hat man auf liberaler Seite darauf hingearbeitet, wie aus der Presse klar hervorgeht.
Dann bezüglich der Wahlkreise Karlsruhe und (6) Pforzheim: Das Zentrum hatte wiederholt die Frage gemeinsamen Vorgehens der Ordnungsparteien angeregt.
Die Liberalen hatten ein Eingehen schroff abgelehnt.
Auch die Kandidatur Leutwein in Karlsruhe scheiterte nur am Block.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nicht das Zentrum, sondern der Block ist daran schuld, daß beide Wahlkreise abermals den Sozialdemokraten zufielen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann etwas aus Bayern.
Meine Herren, der konservative „Bayerische Volksfreund ''in Nürnberg schreibt in Nr.
39: Wir können nach eingezogenen Erkundigungen an kompetenter Stelle erklären, daß sofort nach der Hauptwahl von der liberalen Wahlkreisleitung in Ansbach der Sozialdemokratie das Anerbieten gemacht wurde, sie solle dafür sorgen, daß Quidde in Ansbach gewählt werde.
Dann würden die Liberalen als Gegenleistung in Kaiserslautern für den sozialdemokratischen Kandidaten Element gegen den Kandidaten des Bundes der Landwirte, Dr. Roesicke, eintreten.
Die Sozialdemokraten haben es aber abgelehnt.
Meine Herren, wie es in Mainz im Jahre 1903 gegangen ist, das wissen Sie.
Es ist tn Hessen die ausdrückliche Vereinbarung getroffen gewesen zwischen der Leitung der Zentrumspartei und den Nationalliberalen, und diese Verabredung ist von den Mainzer Nationalliberalen einfach nicht gehalten worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diesmal hat zwar die liberale Parteileitung in Mainz die Parole zu Gunsten des Zentrumskandidaten ausgegeben, die Mehrzahl der Liberalen hat aber auch dies- M) mal wieder für den Sozialdemokraten gestimmt.
Daß bei den letzten Wahlen auch in Höchst-Usingen, daß auch in Köln, Essen ein großer Teil der Nationalliberalen für den Sozialdemokraten gestimmt hat, kann man gar nicht bestreiten.
Höchst-Usingen hätte durch die Liberalen für einen bürgerlichen Kandidaten gewonnen werden können, aber die Liberalen handelten nach dem Grundsatz: lieber rot als schwarz.
Meine Herren, ich hätte jetzt noch recht vieles aus diesem Kapitel vorzutragen; aber es hält Sie sehr auf.
(Zuruf rechts.)
—Ja, es ist mir auch nicht angenehm.
Ich würde auch lieber da unten sitzen und zuhören.
Gestatten Sie mir wenigstens noch etwas aus dem Elsaß anzufügen.
In Mülhausen haben die Demokraten gleich bet der Hauptwahl für den Sozialdemokraten gestimmt, umdtesozialisttschen Stimmen für Colmar und für Straßburg-Land für den Demokraten Blumenthal zu erhalten; das Manöver ist aber nicht geglückt.
Die Versuche der Nationalliberalen, in Hildesheim mit den Sozialdemokraten ein Bündnis abzuschließen, sind gleichfalls gescheitert.
Also Sie sehen, es sind in weitem Umfange sogar bet diesen Wahlen, in welchen die Wähler aufgefordert wurden, speziell die Sozialdemokratie zu bekämpfen, dennoch gerade von liberaler Seite wieder in manchen Wahlkreisen Wahlbündnisse geschlossen oder es ist wenigstens versucht worden, solche zu schließen, und in anderen Wahlkreisen ist von liberaler Seite für den Sozialdemokraten gestimmt worden.
Nun, meine Herren, die Wirkungen des Wahlkampfes!
Ich werde Sie jetzt nicht mehr allzu lange in Anspruch nehmen.
(Bravo!
rechts.)
—Ganz einverstanden!
Gewonnen ist eine neue MehrReichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
135 (Gröber.)
M heit im Reichstag, aber nicht eine neue Mehrheit im deutschen Volk.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Die Parteien der Koalition, die Blockparteien, haben rund eine Million Stimmen weniger als die Gegner.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun der Herr Reichskanzler betont, daß die Niederlage der Sozialdemokratie erfochten worden sei durch die eigene Kraft des Bürgertums, so nimmt sich das doch recht sonderbar aus angesichts der Tatsache, wie der Herr Reichskanzler hat Geld sammeln (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und verteilen lassen müssen, um dem liberalen Bürgertum zu Hilfe zu kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch.)
Das hat er ja zugegeben, was wollen Sie es denn bestreiten
Meine Herren, es scheint der Herr Reichskanzler auch der eigenen Kraft des Bürgertums in Zukunft nicht zu vertrauen.
Sonst würde er nicht in Aussicht stellen, daß er bei den nächsten Wahlen noch mehr an Wahlnmtrieben leisten werde.
(Sehr gut in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Und was ist nun das neue Programm des Herrn Reichskanzlers
Er hat die „Fortführung der Sozialpolitik in verständigen Grenzen ''versprochen, und da hat es nur so gewimmelt: Schutz der Landwirtschaft!
Schutz des Mittelstandes!
Schutz des Arbeiterstandes!
Schutz, Schutz, Schutz!
Auch Schutz der Börse!
(Große Heiterkeit.)
Es klingt nun etwas merkwürdig: Schutz der Börse!
Als der Herr Reichskanzler dieses Wort sprach, da waren die Herren auf der Rechten sehr still.
(n) 1 (Heiterkeit.)
Das Börsengesetz, das der Herr Reichskanzler bringen will, und das sowohl die Liberalen wie die Konservativen befriedigen wird, das möchte ich doch einmal sehen.
(Heiterkeit.)
Und ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, uns recht bald die Freude zu machen, dieses Wunderwerk der Gesetzgebungskunst vorzulegen.
(Heiterkeit.)
Wie die Sozialpolitik des Blocks auf dem Gebiete der Handwerkerfragen aussehen wird, ist mir auch recht interessant.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ja, meine Herren, Schutz des Handwerks, Förderung des Handwerks vom liberalen Standpunkt aus und ein Schutz der Großindustrie ich weiß nicht, wie man das vereinigen kann.
Eine gute Mittelstandspolitik kann von liberaler Seite, glaube ich, gar nicht gemacht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sollten Sie das können, so legen Sie uns doch einmal einen solchen Gesetzentwurf vor!
Daß die Liberalen doch allerlei Haare in der Butter gefunden haben, das beweist niemand besser als Herr Dr. Barth, der in Heller Verzweiflung über den „Aufschwung ''des Liberalismus seine „Nation ''begraben läßt.
(Heiterkeit.)
Herr Barth scheint mir auch so unrecht nicht zu haben; denn wenn wir genau zusehen, dann haben wir für eine konservativ gerichtete Wirtschaftspolitik eine sehr große Mehrheit im Reichstag (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), eine größere als bisher.
Merken Sie sich das, meine Herren Liberalen!
(Große Heiterkeit.)
Das Zentrum und die Rechte einschließlich der Polen und einiger konservativ gerichteter einzelner Herren zählen (O) nämlich zusammen 247 Stimmen, und die ganze liberale Linke einschließlich der Sozialdemokraten nur 149.
(Zuruf links: Leider!
Heiterkeit.)
—Leider
Ich kann Ihren Schmerz begreifen, aber wie die Liberalen auf eine liberale Wirtschaftspolitik rechnen können- (Zuruf links: Tun wir ja gar nicht!)
—Sie tun es nicht
Aha!
Ausgezeichnet!
(Stürmische, langanhaltende Heiterkeit.)
Meine Herren, am allerinteressantesten wird aber der Aufmarsch der Blockparteien sich bei Erledigung der Steuerfragen machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Wiemer hat schon die Forderungen gestellt: eine Vermögenssteuer muß her und eine Abschaffung der Liebesgabe bei der Branntweinsteuer!
Da sah ich manche bedenklichen Gesichter auf der rechten Seite des Hauses; darüber haben Sie wohl noch keine Vereinbarungen getroffen.
(Große Heiterkeit.)
Es scheint doch noch an der Morgengabe für die Paarung des konservativen und liberalen Geistes zu fehlen.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Was bietet uns der Herr Reichskanzler in seinem umfangreichen Programm, das mehr ein Programm von Worten als der Sache nach ist
(Sehr richtig!
in der Mitte nnd bei den Sozialdemokraten.)
Ich wundere mich, wie Herr v. Payer sich damit befriedigt erklären konnte.
Also Schutz der Landwirtschaft, Schutz des Arbeiterstandes wer will da etwas dagegen sagen
Gibt es überhaupt im hohen Hause jemand, der dagegen wäre!
Reform des Vereins- und Versammlungsrechts famos!
Ersparnisse in der Armee willkommen!
Reform der Strafprozeßordnung und des Strafrechts aus- (v) gezeichnet!
Verbesserung der Beamtenverhältnisse vortrefflich, es wird immer besser!
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, alle diese Forderungen hat das böse Zentrum schon seit vielen Jahren vertreten, und wenn der Herr Reichskanzler etwa meint, uns durch dieses Programm ärgern zu können, so täuscht er sich.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich muß doch noch die Frage auswerfen, meine Herren: nach welchen Grundsätzen soll denn dieses Wortprogramm durchgeführt werden
Antwort: nach gar keinen Grundsätzen!
(Heiterkeit.)
Paarung des konservativen und des liberalen Geistes, das ist das neue Zauberwort, mit dem alle Schwierigkeiten spielend überwunden werden sollen.
Wers glaubt, zahlt einen Taler!
(Heiterkeit.)
Ich brauche in diesem Haus wohl wenig zu zahlen!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das deutsche Adelsblatt hat zu diesen programmatischen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers folgendes gesagt: 1 -1 »Zur Erreichung seiner Absichten bedarf Fürst Bülow der Paarung des konservativen Geistes mit liberalem Geist.
Das deutet klar auf einen unserer innersten Überzeugung nach bedenklichen Kurs.
Der Reichskanzler, der wissen dürfte, daß die Paarung so entgegengesetzter Prinzipien wie die der christlich-germanischen und konservativen mit der modern-heidnischen oder liberalen Weltanschauung (Zwischenrufe links).
—ich zitiere nur den Artikel 136 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(Gröber.)
M außerhalb des Bereichs des praktisch Möglichen liegt, kann in Wirklichkeit beiderseits nur auf eine Preisgabe der seinen Absichten entgegenstehenden Grundsätze hoffen.
Er redet der Grundsatzlosigkeit das Wort, indem er sagt: „Prinzip geht in Deutschland zu oft vor Gemeinsinn, Doktrin vor Erkenntnis des praktisch Möglichen ''.
Darf man wirklich konservativen Männern um des zweifelhaften Preises solcher praktisch möglichen Erfolge willen, wie sie nur durch Grundsatzlosigkeit erzielbar sind, den politischen Selbstmord zumuten, jene Grundsätze zu opfern, die allein die Revolution auch innerlich zu überwinden und die Autorität wieder zu befestigen vermögen
Die Antwort mögen die Herren von den konservativen Parteien in ihrem Herzen geben.
(Sehr gut. '
in der Mitte.)
Fürst Bülow hofft, die Sozialdemokratie zu überwinden durch den Liberalismus.
(Heiterkeit.)
Das ist eine starke Hoffnung!
Die Sozialdemokratie ist ja aus dem Liberalismus hervorgegangen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Religiös vertritt sie den Materialismus die fortgeschrittenen Liberalen auch schon längst; politisch die Omnipotenz des Staates; das ist ja die eigentliche Seele des Liberalismus.
(Widerspruch links.)
Und wirtschaftlich sind die Sozialdemokraten konsequenter als die Liberalen; denn sie wollen nicht die Anarchie, sondern sie wollen da auch die Omnipotenz des Staates, nur in ihrem Sinne natürlich.
Der Liberalismus des vierten Standes wird durch den Liberalismus des dritten Standes nicht überwunden.
(ii) 1 (Sehr gut!
in der Mitte.)
Wie stellen sich aber die politischen Parteien zu dem Wortprogramm des Herrn Reichskanzlers
Der gestrige und der heutige Tag haben uns Zentrumsmännern viel Freude, köstliche Freude bereitet.
(Heiterkeit.)
Denn jede Partei ohne Ausnahme hat erklärt, daß ihr Programm sie aus dem Wortprogramm des Herrn Reichskanzlers so annähernd herausfinden könne, wenigstens es im Sinne ihres Programmes auslegen wolle, und keine Partei hat sich geneigt gezeigt, auf ihr Programm zu verzichten, was auch selbstverständlich ist.
(Zuruf links.)
Niemand!
Heute hat noch der Herr Kollege Schräder ausgesprochen: wir sind drei Parteien!
Ich habe immer gemeint, sie seien eine Partei; jetzt finde ich auf einmal, daß sie noch drei Parteien sind, jede mit ihren eigenen Anschauungen.
Herr Schräder erklärte: keine unserer drei Parteien ist bereit, von ihren bisherigen Anschauungen abzugehen; wir bleiben, was wir gewesen find.
Dann hat Herr Schräder noch die Mitteilung gemacht: wir sind bereit, alles zu bewilligen, was uns notwendig erscheint, vorausgesetzt, daß wir über die Notwendigkeit aufgeklärt werden.
Meine Herren, so machen wir es gerade auch.
(Große Heiterkeit.)
Wir bewilligen auch alles, was notwendig ist, aber behalten uns vor, darüber zu entscheiden, was wir als notwendig erachten.
Herr Zimmermann kam dann noch weiter mit der Erklärung, er sei mit dem Herrn Schräder einverstanden in bezug auf die Notwendigkeit der Gesundung unseres Finanzwesens; aber im übrigen stehe er auf einem ganz anderen Standpunkt.
Wenn die Äußerungen des Herrn Vorredners das Produkt sein sollten von der Paarung des konservativen und liberalen Geistes, dann würde er sich bestens bedanken, noch weiter mitzutun.
Alles, was (o) dem Vorredner Schmerzen verursacht, begrüße er mit großer Freude.
Gestern habe ich mir auch gesagt, als ich die Herren Wiemer, Gamp und Liebermann hörte, Bei Wiemer, Gamp und Liebermann Da fängt der Streit schon munter an.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat den Ausdruck gebraucht, wir im Zentrum seien so schlechte Leute gewesen, ein kaudinisches Joch für die Regierung zu errichten.
Gestern und heute haben die Blockparteien kaudinische Jöcher der Reihe nach aufgestellt (Heiterkeit in der Mitte), es waren mindestens ein halbes Dutzend Jöcher, und je kleiner die Fraktion war, desto größer ihre Forderung.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ja mein verehrter Landsmann, Herr v. Payer, hat sich nicht begnügt mit den Reformen im Reich, er hat schon die Reformen in Preußen diktiert.
Das ist konsequent, er hat in der Sache recht gehabt, ich gebe das vollkommen zu.
Aber wie er sein Ziel erreichen will, bleibt noch ein strategisches Geheimnis der deutschen Volkspartei.
(Heiterkeit.)
Einiges in den Vorträgen der verehrten Herren Vorredner über die Weiterentwicklung der Sozialpolitik hat mich gewundert.
Der freisinnige Herr Wiemer hatte schwere Bedenken gegen die Thesaurierung der Gelder für die Witwen- und Waisenversorgung ausgesprochen.
(Widerspruch links.)
Wenn ich mich da getäuscht haben sollte, soll es mir recht sein; aber ich möchte bitten, das richtig zu stellen, denn so wie Herr Wiemer gesprochen hat, sollte man fast annehmen, daß er diese Fonds beseitigen oder schmälern will.
Das wäre kein Fortschritt in sozialer Beziehung.
Wenn sodann Herr Gamp den Wunsch ausgesprochen hat, es solle das Verordnungsrecht des Bundesrats zum (v) Schutze der Arbeiter eingeschränkt werden, so möchte ich dem doch auch einen entschiedenen Widerspruch entgegensetzen.
Ich bin der Überzeugung, daß wir mit dem Bundesrat auf diesem Gebiet verhältnismäßig noch rascher vorankommen als in einem Reichstag, über dessen Zusammensetzung noch verschiedene Meinungen bestehen.
Denn wir wissen ja noch gar nicht, wie sich die Blockparteien in sozialen Fragen verständigen werden.
Auch was die kolonialen Fragen betrifft, so bin ich doch sehr begierig, was alles herauskommen wird.
Ich zweifle ja nicht, daß die drei Streitpunkte, die der Herr Reichskanzler an den Himmel gemalt hat: der Nachtragsetat, die Farmerentschädigung und natürlich vor allem die Schaffung eines Staatssekretärs für das Kolonialamt werden genehmigt werden.
Aber ich finde doch, daß einzelne Herren der Blockparteien eine wunderbare Entwicklung in kurzer Zeit durchgemacht haben (sehr richtig!
in der Mitte), so wunderbar, daß ich meine Landsleute von der deutschen Volkspartei kaum mehr kenne!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Seit Herr Storz seine Kolonialreise gemacht hat, scheint wirklich in der Partei der Kolonialenthusiasmus so kolossal gewachsen zu sein, daß das Wachstum der Dattelbäume aus der Dattelkiste eine Kleinigkeit dagegen ist.
(Große Heiterkeit.)
Daß ich da nicht zu viel behaupte, meine Herren, mögen Sie aus folgendem entnehmen.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat am 29.
September 1906 im September 1906!
(Zuruf links), ja, meine Herren, es war vor Tische!
(Heiterkeit) Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
137 (Gröber.)
() auf dem demokratischen Parteitag in München folgendes gesagt: Jetzt rächt sich die innere Unwahrhaftigkeit, mit der die Kolonialbewegung seinerzeit begonnen worden ist.
Es handelte sich damals nicht darum, neue Arbeisgebiete für deutsche Auswanderer zu finden, sondern Fürst Bismarck wollte das deutsche nationale Bewußtsein recht beschäftigen, um es von der Unzufriedenheit mit der inneren Politik abzulenken.
Dazu kam, daß das Zentrum durch die Bewilligung der Mission eingefangen wurde, um den Heiden die Wohltaten der christlichen Kultur zu bringen, wie Dr. Bachem gesagt hat.
Im übrigen dienten die Kolonien dazu, entgleiste Angehörige der einflußreichen Familien standesgemäß und etwas abseits unterzubringen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Noch nie hat ein Land so viel für Kolonien aufgewendet wie wir und so wenig daraus gezogen.
Die Frage ist, ob man nicht mindestens die ganz gottverlassenen Gebiete unter den deutschen Kolonien aufgeben sollte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Na, inzwischen ist ja eine andere Auffassung, wie es scheint, in diesen Kreisen entstanden.
Das erste Erzeugnis der Paarung zwischen dem konservativen und dem liberalen Geist wird hier offenbar zutage treten; viel Glück auf die Reise!
Wie ist endlich die Lage der Zentrumsfraktion heute
Ich kann sagen, nach den bisherigen Verhandlungen stellt sich unsere Lage als eine gar nicht ungünstige dar.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie ist in manchen Beziehungen geklärter als früher; die Partei selbst ist äußerlich und innerlich wesentlich gekräftigt (s) und gestärkt (sehr richtig!
in der Mitte; Zuruf von den Nationalliberalen); ich sage: wesentlich gekräftigt und gestärkt!
In den bisherigen Verhandlungen der Generaldebatte war es nur der Herr Reichskanzler, der uns angegriffen hat.
Keine Partei aus dem Hause ist dem Beispiel des Herrn Reichskanzlers gefolgt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler steht mit seinen Angriffen gegen die Zentrumspartei bis jetzt allein.
Von seiten der Parteien sind im Gegenteil uns Zentrumsleuten manche freundlichen Äußerungen gewidmet worden, gestern und heute.
„Wir werden uns schon wieder zusammenfinden '', hat der eine gesagt (große Heiterkeit in der Mitte); „das Kriegsbeil wird bald begraben werden ''äußerte ein anderer.
Na, wir wollen mal sehen!
Der Herr Reichskanzler scheint in seinem Feldzug gegen die Zentrumspartei auf eine gewisse Uneinigkeit unter den Katholiken Deutschlands zu spekulieren.
Möge er sich sagen lassen, daß diese Spekulation verfehlt ist!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Unsere Wählerschaft steht fester und treuer als je zu uns (lebhaftes Bravo in der Mitte), und die Bewegung der sogenannten nationalen Katholiken hat uns nur genützt, nichts geschadet!
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf von den Nationalliberalen.)
Geben Sie nur nichts aus für die Geschichte!
(Heiterkeit.)
Der Hauptkern der Zentrumswähler, das katholische Volk, hat sich durch keinerlei Mittel der Gegner täuschen und irreführen lassen!
An seiner Festigkeit und Treue sind alle Kniffe und Pfiffe der Feinde und alle WahlReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. gaunereien der Zentrumshasser und alle geheimen Wühlereien (O) wirkungslos abgeprallt!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Der Wahlkampf hat manchem allzu gutmütigen Zentrumswähler die Augen geöffnet, und die geheimen Versuche einer Sprengung des Zentrumsturms sind in Zukunft, wenn es möglich wäre, noch aussichtsloser als bisher.
(Na!
na!
links.)
—Ja, warten Sie nur ab!
aber lassen Sie sich das Warten nicht verdrießen.
(Heiterkeit.)
Dagegen hat der Wahlkampf eine andere, und zwar sehr beklagenswerte, Folge gehabt: die konfessionelle Erregung hat wesentlich zugenommen, und die Kluft zwischen den Konfessionen ist leider bedeutend erweitert worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe links.)
In der katholischen Bevölkerung war die Erinnerung an die unglückseligen Zeiten des alten Kulturkampfs allmählich verblaßt; die Katholiken hatten sich mehr und mehr, vielfach mit allzu weitgehender Vertrauensseligkeit, in die Hoffnung hineingelebt, daß die alte Bedrückung und Zurücksetzung der Katholiken verschwinden werde, daß die Gleichberechtigung der Katholiken von dem Papier der Verfassung und Gesetze nach und nach ins praktische Leben übergeführt werde.
(Zuruf links.)
—Ja, es ist noch lange nicht der Fall!
Viele Jahre lang hatten die Abgeordneten des katholischen Volkes, die in der Zentrumsfraktion vereinigt sind, nach Kräften positiv mitgearbeitet an den Werken der Gesetzgebung des Reichs.
Die natürliche Entwicklung der politischen Verhältnisse, nicht listige Umtriebe und erkünstelte Mehrheitsbildungen, haben die Zentrumsfraktion seinerzeit an die Spitze des Reichstags gestellt.
Wiederholt hat der Kaiser selbst dem von der Zentrumsfraktion geführten Reichstage seinen Dank für die patriotische Mitwirkung bei den größten und (i ) wichtigsten Gesetzgebungswerken ausgesprochen, so bei dem Flottengesetz und noch im Mai 1906 bei der Finanzreform.
Da genügte ein einziger Abstrich von wenigen Millionen an der Pauschalsumme eines Nachttagsetais, um mit einem Male alles zu vergessen, was die Abgeordneten des katholischen Volkes in jahrelanger, sorgenvoller und verantwortungsreicher Mitarbeit zum Wohle des Vaterlandes geleistet hatten.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wegen einer Lappalie (lebhaftes Oh!
oh!
links; lebhafte Zustimmung in der Mitte), über die man verschiedener Ansicht sein konnte und verschiedener Ansicht sein durfte, hat der Bundesrat den Reichstag aufgelöst, und der Reichskanzler hat uns den unverdienten Vorwurf mangelnder nationaler Gesinnung ins Gesicht geschleudert und noch in seinem Silvesterbetrieb (stürmische Heiterkeit) —in seinem Silvesterbrief mit sehr erkennbarer Spitze ausdrücklich hervorgehoben, daß unsere Partei ausschließlich aus Katholiken bestehe, während er doch wissen könnte, daß von Anfang bis heute auch politisch gleichgesinnte Abgeordnete evangelischen Bekenntnisses sich uns angeschlossen haben.
„Feinde von Kaiser und Reich ''— so hat man Zentrumskandidaten und Zentrumswähler im Wahlkampfe geschmäht.
Nach all den Arbeiten für Wohl und Ehre des Vaterlandes waren wir wieder einmal die „Reichsfeinde ''wie in dem Kulturkampf der 70er Jahre.
Glaubt denn der Herr Reichskanzler, daß solche grundlose Schmähungen die katholische Bevölkerung nicht auf das tiefste verletzen mußten
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich kann dem Herrn Reichskanzler versichern, daß seit den Jahren des alten Kulturkampfes keine solche 20 138 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(Gröber.)
(L.) Erbitterung im katholischen Volke mehr hervorgerufen worden ist wie durch die Absprechung nationaler Gesinnung in diesem Wahlkampfe.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Die gewaltige Vermehrung der Stimmen für die Zentrumspartei ist der beste Beweis für diese Erbitterung.
Wer es mit dem deutschen Vaterlande gut meint, kann diese Folge des Wahlkampfes nur aufs tiefste beklagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Verantwortung vor der Geschichte für alles dieses Unheil hat aber der Herr Reichskanzler zu tragen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wir Zentrumsabgeordneten aber werden nicht aufhören, fortzufahren in der Arbeit für das gemeinsame Vaterland (bravo!
in der Mitte), das Vaterland, in dem nicht nur Evangelische, sondern auch Katholiken und Angehörige anderer Bekenntnisse zusammenleben müssen.
Wir werden fortfahren in der Arbeit für das gemeinsame Vaterland nach unserer Überzeugung; das ist unser politisches Recht.
Stimmen unsere Ansichten mit den Auffassungen des Herrn Reichskanzlers überein, so kann es uns nur recht sein; stimmen sie nicht überein, werden wir das zu tragen wissen.
Das Ziel, das wir verfolgen und immer verfolgen werden: es ist das Wohl des gemeinsamen lieben Vaterlandes.
(Stürmischer anhaltender Beifall in der Mitte.
Zischen bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg hat das Wort.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, (L) Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich behalte mir ein Eingehen auf die einzelnen, die Kolonialangelegeheiten betreffenden Bemerkungen auf eine spätere Gelegenheit vor.
Ich möchte nur eine Bemerkung des Herrn Vorredners nicht unverbeffert in die Welt gehen lassen: das ist nämlich seine Schilderung desjenigen, was sich seinerzeit bei dem Herrn Reichskanzler zugetragen hat.
Ich will auch da, weil es sich um eine vertrauliche Besprechung gehandelt hat, nicht auf Details eingehen; ich will nur feststellen, daß die Akten, die ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn eingehändigt habe, diejenigen gewesen sind, die er von mir erbeten hat, und wenn er andere erbeten hätte, hätte er sie zweifellos von mir erhalten.
Außerdem möchte ich noch zurückkommen auf die Bemerkung hinsichtlich des Hauptmanns Salzer.
Nach der Korrespondenz, die da verlesen worden ist, möchte es nahezu so aussehen, als ob der Hauptmann Salzer genötigt worden sei, irgend etwas gegen seinen Willen zu tun, oder auf ein Kommando.
Unter dem 20.
September 1906 also lange vor diesem Wahlkampf hat der Deutsche Flottenverein in einem mir vorliegenden Schreiben das Oberkommando der Schutztruppen ersucht, ihm geeignete Offiziere mitzuteilen, die in der Lage wären, über den damals noch im Gange befindlichen Hottentottenkrieg Vorträge zu 'halten, und da ist am 11.
Oktober geantwortet worden, daß, soweit der Hererokrieg in Frage komme, der Herr Oberstleutnant Quade und, soweit der Feldzug gegen die Hottentotten in Frage komme, der Herr Hauptmann Salzer die geeigneten Offiziere seien.
Er ist dann später gebeten worden, einen Vortrag zu halten; es ist ihm dazu ein Lokal in Leipzig angeboten worden, welches ihm nicht gefiel, und zwar seitens des Flottenvereins, und er hat darauf geantwortet: „Ich habe nur auf Wunsch des Oberkommandos mich bereit erklärt, eine Rede zu halten; dieses Lokal paßt mir nicht.
Infolgedessen ist (o diese Rede gar nicht gehalten worden.
Es ist schwer, eine Wahlbeeinflussung aus einer Rede zu konstruieren, die nicht gehalten worden ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.

Widerspruch in der Mitte.)
—Gewiß wird seit Jahren auf Wunsch des Oberkommandos und auf Wunsch aller derjenigen Kreise, welche sich für das, was in unseren Kolonien passiert, interessieren, was unsere Soldaten dort aushalten, was sie für Erfolge erzielen, Vortrag gehalten.
Das ist recht, und das muß die Nation erfahren.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Umsonst bringen unsere Leute ihr Blut und Leben da unten nicht hin.
Diese Reden sind nicht politischer Art, sie sind vor dem Wahlkampf und während des Wahlkampfes gehalten worden und werden hoffentlich auch nach dem Wahlkampf gehalten werden.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte letztlich noch auf die Behauptung des Herrn Vorredners eingehen, daß wegen des Abstrichs von ein paar Millionen Mark der Reichstag aufgelöst worden sei.
Er hat behauptet, das Zentrum habe sich bereit erklärt, 2500 Mann vor dem Feinde zu genehmigen und nur zu verlangen, daß bis zum 31.
März die Vorbereitungen getroffen seien, um alles bis zu 2500 Mann zurückzuziehen.
(Widerspruch in der Mitte.)
Diese Frage ist in der Budgetkommission sehr breit behandelt worden, und es ist dabei vollständig klargestellt worden, daß für jeden Mann am Feind mindestens 4 Mann draußen sein müssen, wegen Etappen, Lazarett usw-, und wenn man verlangt, daß 2500 Mann am i. April —und mehr wollte das Zentrum nach dem 1.
April natürlich nicht bewilligen- (Lebhafter Widerspruch aus der Mitte.)
1) —Das ist ja auch ausgesprochen worden!
(Widerspruch.)
—Der Herr Abgeordnete Spahn hat doch gesagt: wenn sie nicht reichen, kann man ja wieder andere hinausschicken.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch in der Mitte.)
Mit diesen 2500 Mann konnte sich weder die Kommandogewalt noch der Oberstkommandierende draußen noch der Herr Gouverneur, die verantwortwortlichen Leute, bereit erklären, diesen Aufstand zu Ende zu führen, und ebenso wenig mit der Summe, die da gegeben war.
Der Unterschied war eben der, daß der Herr Abgeordnete Ablaß eine „tunlichste ''Verminderung verlangt hat, das heißt, daß besonders nach der Definition, die ich gegeben habe, und der die Minderheit zugestimmt hat, indem sie für den Antrag Ablaß mit dieser von mir gegebenen Definition gestimmt hat —, daß also in das Ermessen des Kommandos die Entscheidung über die Höhe der Truppen gelegt war (sehr richtig!
links), während nach dem Zentrumsantrag das Zentrum beziehungsweise die Mehrheit die Oberkommandogewalt an sich nahm (lebhaftes Oho in der Mitte sehr richtig!
rechts und bei den Liberalen), indem sie diejenigen ausschaltete, welche nach der Verfassung und nach dem auf Grund derselben gegebenen Befehle die Verantwortung für den Krieg da unten haben mußten, das war die Regierung, und die Regierung konnte sich das nicht gefallen lassen.
(Lebhafter Beifall rechts und links.
Widerspruch in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner hat das Wort.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
139 Dr. Graf v. PosadowSky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, es sind heute heftige Angriffe gegen das politische Programm erhoben worden, welches der Herr Reichskanzler während der Wahl und bei seinen letzten Reden hier in diesem hohen Hause aufgestellt hat.
Der Herr Reichskanzler ist durch anderweitige Geschäfte behindert, heute und morgen im hohen Hause anwesend zu sein.
Ich bin aber fest überzeugt, daß er gegenüber diesen umfangreichen Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Gröber die erste sich ihm darbietende Gelegenheit benutzen wird, um auf dieselben zu antworten.
Nur zwei Punkte will ich aus der Rede des Herrn Abgeordneten heute schon herausgreifen, vorbehaltlich der späteren Ausführungen des Herrn Reichskanzlers selbst.
Der Herr Abgeordnete stellte es zuerst so dar, als ob die Auflösung des Reichstags erfolgt wäre wegen des Dispositivs, das das Zentrum vorgeschlagen hatte, eines Dispositivs, das sich sachlich kaum unterschieden habe von dem Antrag Ablaß.
Der stellvertretende Herr Kolonialdirektor hat indes bereits meines Erachtens zutreffend nachgewiesen, daß es sich nicht bloß um den Wortlaut des Dispositivs handelte, sondern auch um den Abstrich von bestimmten Summen; der Herr Abgeordnete Gröber hat das am Schluß seiner Rede ja selbst zugestanden.
Der Herr Abgeordnete hat gefragt: wie kann man gegenüber einer Partei, die sich unzweifelhaft bei einer Reihe von Gelegenheiten hohe patriotische Verdienste erworben hat, indem sie für große Maßregeln der Landesverteidigung stimmte, wie kann man einer solchen Partei gegenüber, wenn sie einmal ein paar Millionen ablehnt, einen Kampf anfangen und diesen Kampf zur Ursache der Auflösung des Reichstags machen
Meine Herren, ich will dem Herrn Reichskanzler nicht vorgreifen; ich glaube aber, solche Dinge entwickeln sich doch psychologisch tiefer Uy (sehr richtig!
rechts und bei den Liberalen), und für die Auflösung war die Ablehnung dieser Forderung nach der Auffassung des Herrn Reichskanzlers vielleicht nur die letzte Ursache.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Liberalen.)
Es ist gesagt worden, man hätte diese Ablehnung im Wahlkampf als eine nationale Frage behandelt, und der Herr Abgeordnete Gröber fragt: was ist eine nationale Frage
und hat sich hierbei auf Vorgänge aus der parlamentarischen Vergangenheit des Reichstags berufen, in denen größere Abstriche an Gesetzesvorlagen zu Gunsten der Landesverteidigung gemacht wurden, ohne daß diese Abstriche zum Ausgangspunkt einer Auflösung gemacht sind.
Er hat auch daraus hingewiesen, daß seinerzeit von der Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses die Kanalvorlage abgelehnt sei, und man daraus zwar Anlaß genommen hätte, eine Anzahl von Beamten ihres Dienstes zu entheben, daß man aber diese Ablehnung als eine antinationale Handlung nicht bezeichnet habe.
Meine Herren, die Kanalvorlage war zunächst eine rein wirtschaftliche Vorlage (sehr richtig!
rechts), wenn sie auch durch den Kampf, wie er geführt wurde, schließlich eine hohe politische Bedeutung bekommen hatte.
Was aber eine nationale Frage ist, das läßt sich nicht objektiv nach ein für allemal feststehenden Merkmalen, nach vergangenen Ereignissen beurteilen.
Welche Schwerkraft ein Streit zwischen einer Regierung und einer gesetzgebenden Versammlung hat, und ob das nach außen hin, namentlich in der Auffassung fremder Nationen den Charakter einer nationalen Frage annimmt oder nicht, welche Schwerkraft ein parlamentarischer Beschluß für unser Ansehen und unsere Stellung dem Ausland gegenüber ausüben kann, das läßt sich nicht nach Präjudizen beurteilen, das kann man auch nicht nach einer Quantitätsfrage beurteilen, nach Millionen, sondern« y das kann man nur nach der allgemeinem jeweiligen politischen Lage entscheiden (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), und der Herr Reichskanzler war der Ansicht, daß die Ablehnung jener militärischen Forderung bei der gegenwärtigen politischen Lage allerdings eine solche war, die für unsere Stellung auch nach außen hin höchst bedenklich erschien (sehr richtig!
links) und deshalb eine große nationale Schwerkraft besaß.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist der Grund gewesen, warum der Herr Reichskanzler Seiner Majestät dem Kaiser und dem Bundesrat die Auflösung des Reichstags vorgeschlagen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber bemerkte, der Herr Reichskanzler hat nicht aufzulösen, sondern der Bundesrat, so ist das staatsrechtlich durchaus richtig.
Aber wenn ein Staatsmann in leitender Stellung Seiner Majestät dem Kaiser und dem Bundesrat vorschlägt, die gesetzgebende Vertretung des deutschen Volkes aufzulösen, so setzt der leitende Staatsmann damit seine ganze politische Stellung und sein Amt aufs Spiel (sehr richtig!
rechts), und wenn nicht sonstige schwerwiegendste Gründe gegen eine Auflösung sprechen, wird der Bundesrat in solchen Fällen, wo nach dem Gesamtüberblick des leitenden Staatsmanns wichtige nationale Interessen in Frage kommen, selbstverständlich zu einem solchen Vorschlage stets seine Zustimmung geben.
So weit wird der leitende Staatsmann, der mit einem solchen politischen Kampf sein ganzes politisches Renommee auss Spiel setzt, immer der verständnisvollen Einsicht des Bundesrats begegnen.
Wie der Herr Reichskanzler sein Programm durchführen wird, auf Grund dessen er aufgelöst hat, und wie er sein Programm durchführen wird, das er hier dem (v) hohen Hause vorgetragen hat, das müssen Sie mit einiger Geduld abwarten.
In wenigen Monaten kann das nicht geschehen.
Das Programm, das der Herr Reichskanzler hier entwickelt hat, erfordert selbstverständlich den Zeitraum einer längeren politischen Entwicklung und vieler Sessionen.
(Oho!
und Lachen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, zweifeln Sie daran
Wir legen Ihnen ja in der Regel viel mehr Gesetze vor, als Sie abfertigen.
Wie viel Gesetze liegen noch aus der vorvorigen und der vorigen Session vor, die der Reichstag nicht imstande war zu verabschieden!
Wenn wir Ihnen auch demnächst die Gesetzentwürfe vorlegen: deren Verabschiedung dauert sehr viel länger bei oen eingehenden Beratungen, die der Reichstag in seinen Kommissionen und im Plenum denselben zuteil werden läßt.
Im übrigen muß ich doch mit Befriedigung feststellen, daß eigentlich von keiner Seite die Gesetzesvorschläge, die politischen Maßregeln, die der Herr Reichskanzler in Aussicht gestellt hat, als unzutreffend bestritten sind.
Im Gegenteil, ich glaube, im ganzen Hause hat man diesem Programm zugestimmt.
Der Zwiespalt der Meinungen liegt nur darin, daß ein Teil der Herren Redner, der Herr Abgeordnete v. Payer und der Herr Abgeordnete Gröber, glaubt, der Herr Reichskanzler werde mit den Parteien, aus die er sich bei Ausführung seines Programms stützen will Parteien, die in ihren Grundanschauungen auf Grund langer geschichtlicher Entwicklung bisher allerdings wesentlich auseinandergingen —, die in Aussicht gestellte Gesetzgebung nicht durchführen können.
Meine Herren, darüber wollen wir die Zukunft entscheiden lassen, und wir wollen hoffen, daß es dem Geschick des leitenden Staatsmannes gelingen wird, in absehbarer Zeit 20 140 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1907.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(4) sein politisches Programm mit Ihrer Unterstützung auch zu verwirklichen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber über die Konferenz, die bei dem Herrn Reichskanzler stattgefunden hat, und über welche der Herr Reichskanzler hier Mitteilung gemacht hat, hat der Herr Kolonialdirektor bemerkt, es seien mir die Akten vorgelegt worden, die ich gewünscht hätte, und wenn ich andere Akten gewünscht hätte, so wären mir diese statt des Aktenauszuges vorgelegt worden, den ich tatsächlich erhalten habe.
Ich glaube, hier unterläuft ein Mißverständnis, das ich aufklären möchte.
Die Bemerkung des Herrn Kolonialdirektors trifft nicht den Punkt, auf den es ankommt.
Vorweg bemerke ich: niemand macht dem Herrn Kolonialdirektor einen Vorwurf aus dieser Sache.
In der Konferenz bei dem Herrn Reichskanzler kam die Togoangelegenheit zur Sprache, und es wurde erwähnt, daß seitens der Patres ein Abkommen nicht erfüllt sei, während die Kolonialverwaltung ihrerseits das Abkommen überall erfüllt habe.
Nun kam für mich, als ich den Wunsch aussprach, Kenntnis von den Togovorgängen zu bekommen, die mir bis dahin absolut gefehlt hatte, selbstverständlich es darauf an, gerade die Akten zu bekommen, die auch in betreff dieses Punktes Auskunft geben würden.
Ich hatte ja keinerlei Kenntnis von den in Frage kommenden Akten.
Wie ich dann mit dem Herrn Kolonialdirektor wegen der Akten sprach, und er mir einen Aktenauszug gab, waren es zwei Erwägungen, die mich bestimmten, es bei dem Aktenauszug bewenden zu lassen.
Einmal nahm ich an, der Aktenauszug würde sich über den erwähnten Punkt aussprechen, dessen Richtigkeit nach seiner Erwähnung bei dem Herrn Reichskanzler für mich völlig außer Zweifel stand; sodann, das will ich nicht verhehlen die Men lagen auf dem Tisch des Herrn Kolonialdirektors —, dachte ich, vielleicht sei es ihm doch peinlich, mir die Akten auszuhändigen, und deshalb beruhigte ich mich bei dem Aktenauszug; ich wollte nicht aufdringlich sein.
Wie ich nun in der Fraktion das Verhalten der Mission zu Gunsten der Kolonialverwaltung geltend machte, versagte der Aktenauszug, als mir eine Protokollabschrift entgegengehalten (s) wurde, nach der das angeblich vom Orden nicht gehaltene übereinkommen nachträglich durch ein anderes Übereinkommen zu Gunsten des Ordens abgeändert worden war.
Ich stand nun da wie ein Kind, das schlecht unterrichtet war.
Nun konnte von einer Einwirkung auf die Fraktion durch mich nicht mehr die Rede sein, wie mir der Herr Kolonialdirektor zugeben wird.
Er hat mir demnächst bestätigt, daß die Protokollabschrift richtig sei.
Er wird mir zugeben, daß, wenn Akten gewünscht werden über einen Punkt, über den man spricht, man auch diejenigen Akten haben will, die sich auf diesen Punkt beziehen.
Präsident: Es ist eine Interpellation eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Bassermann: Ist der Herr Reichskanzler bereit, über den Stand der gesetzgeberischen Vorarbeiten für eine Reform der Strafprozeßreform Auskunft zu geben
Ich werde die Interpellation auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 1.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ich berufe sämtliche Abteilungen morgen unmittelbar nach dem Schluß der Plenarsitzung zur Wahl 1.
1 von 28 Mitgliedern zur Kommission für den Reichshaushaltsetat; 2.
1 von 28 Mitgliedern zur Kommission für die Petittonen; 3.
1 von 14 Mitgliedern zur Kommission für die Wahlprüfungen; 4.
1 von 14 Mitgliedern zur Kommission für die Geschäftsordnung: 5.
1 von 14 Mitgliedern für die Rechnungskommission; 6.
1 von 7 Mitgliedern zur Ausschmückungskommission; 7.
1 von 7 Mitgliedern zum Beirat für die Arbeitsstatistik.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommissionen zu 1 bis 5 statt.
Ich schließe die Sitzung.