Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
VII.
Kommission ausgeschiedenen Abgeordneten Haeusler und vr.
v. Skarzyüski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Thünefeld in die Budgetkommission, vr.
v. Chtapowo Chtapowski in die VII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Behrens, Herzog für 2 Tage, Horn (Neiße) für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Reichsgraf v. Bothmer, für den Rest der Session wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend Anmeldung von besonderen Kommissaren zum ersten Gegenstand der heutigen Tagesordnung, Litte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Berlin, den 29.
April 1907.
M) 'Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die dem Reichstage vorliegenden Entwürfe a) 1 eines Gesetzes betreffend Änderungen des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873, b) 1 eines Beamtenhinterbliebenengesetzes, o) eines Militärhinterbliebenengesetzes, außer durch die Mitglieder des Bundesrats auf Grund des Artikel 16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrat ernannten Kommissare: 1.
1 aus dem Bereiche der Verwaltung des Reichsheeres den Königlich preußischen Major Herrn v. Düring, den Königlich preußischen Wirklichen Geheimen Kriegsrat Herrn vr.
Mielcke und den Königlich preußischen Geheimen Kriegsrat Herrn Grall, 2.
1 aus dem Bereiche des Reichsfchatzamts den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Neumann und den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat Herrn Jahn, 5. aus dem Bereiche des Reichsamts des Innern den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn v. Sydow, 4.
1 aus dem Bereiche des Reichsjustizämts den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Delbrück, 5.
1 aus dem Bereiche des Reichsmarineamts den Kaiserlichen Kapitän zur See Herm Meier, 167 1198 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
(Schriftführer Rogalla v. Bieberstein.)
(L) 1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrat Herrn Dr. Feltsch und den Kaiserlichen Wirklichen Admiralitätsrat Herrn Professor Dr. Koebner werden vertreten werden.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf v. Posadowsky.
An den Herren Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 (Nr.
333 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung a) 1 des Entwurfs eines Beamtenhinterbliebenengesetzes (Nr.
332 der Drucksachen), b) 1 des Entwurfs eines MUitärhinterbliebenengesetzes (Nr.
334 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wie mir mitgeteilt worden ist, liegt es in der Absicht des hohen Hauses, sich bei der ersten Beratung dieser drei Gesetzentwürfe hier im Plenum möglichste Beschränkung aufzuerlegen und die Erörterung aller Einzelheiten bis zu den Beratungen in der Kommission zurückzustellen, an die Sie, wie ich annehme, die Gesetzentwürfe zu verweisen gedenken.
Um der Verwirklichung dieser Absicht meinerseits keine Schwierigkeiten zu bereiten, werde auch ich mir angelegen sein lassen, mich bei meiner (») Einführungsrede der möglichsten Kürze zu befleißigen, und mich darauf beschränken, nur die hauptsächlichsten Gesichtspunkte, die ich hier bei der ersten Beratung doch nicht ganz verschweigen zu dürfen glaube, in den Bereich meiner Rede zu ziehen.
Was vor allem den Zweck der drei Gesetzesvorlagen anlangt, so geht derselbe dahin, einmal die materielle Lage der durch Alter und Krankheit dienstunfähig gewordenen Beamten zu verbessern, gleichzeitig aber auch den Hinterbliebenen der Beamten und der Militärs eine erhöhte Fürsorge zuzuwenden.
Wenn hier nun eine von den beteiligten Kreisen laug ersehnte Hilfe gewährt wird, wenn wir Tausenden von Bediensteten die Sorge um die eigene Subsistenz und um die Subsistenz ihrer Hinterbliebenen zu erleichtern suchen, so handeln wir dabei nicht etwa bloß in dem Privatinteresse dieser Kreise, sondern wir handeln dabei, dessen sind die Verbündeten Regierungen sich bewußt, auch im eigensten, wohlverstandenen Interesse des Reichs und des Staates.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Was speziell die Pensionsverhältnisse der Beamten anlangt, so möchte ich auch noch darauf hinweisen, daß durch das Vorgehen auf dem Gebiete der Militärpensionsgesetzgebung, durch die im vorigen Jahre erfolgte Verabschiedung der Militärpensionsnovellen die Verbesserung der Pensionsverhältniffe der Beamten geradezu zu einem Gebot der ausgleichenden Gerechtigkeit geworden ist.
(Bravo!
rechts.)
Eben diese Rücksichten rechtfertigen es auch in der Tat, und sie rechtfertigen es schon allein, über die schweren Bedenken hinwegzusehen, die bei der Finanzlage des Reichs, die noch immer eine sehr wenig erfreuliche und eine unklare ist, einer weiteren Steigerung der Pensionslast entgegentreten.
In welchem Maße in den letzten Dezennien diese Last im Reiche angewachsen ist und zwar, wie ich bemerke, in der Hauptsache unter dem Einfluß (6) wiederholter Akte der Gesetzgebung, das mag Ihnen aus folgenden Zahlen, die ich auch nur in möglichster Kürze hier vorführe, erhellen.
Noch im Jahre 1888 betrugen die Pensionen für die Beamten und Offiziere einschließlich der Reliktengelder 42 Millionen Mark.
Im Jahre 1907, also 20 Jahre später ist diese Last bereits angewachsen auf den in dem Etat für 1907 ausgebrachten Betrag von 107 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich füge bei, daß in dieser letzteren Zahl nicht berücksichtigt sind die Jnvalidenpensioneu der Mannschaften mit 55, 5 Millionen Mark, und daß ebenso nicht berücksichtigt ist der Betrag der Vetcralieudeihilfen, den wir mit Fug und Recht auch noch hinzuzählen können, von jetzt über 19 Millionen Mark.
Mit diesen Beträgen zusammengenommen stellt sich also auch ohne die jetzt Ihnen vorgelegten Gesetzentwürfe die Pensionslast des Reichs im ganzen für 1907 auf rund 182 Millionen Mark.
Wenn in der Begründung zu den Vorlagen der Mehrbedarf im ersten Jahre auf 2 Millionen, im Höhepunkt der Belastung aber auf 7 z Millionen Mark veranschlagt ist, so ist in dieser Schätzung noch keine Rücksicht genommen auf die Mehrbelastung, die nur mittelbar die Folge der Ihnen vorgeschlagenen Gesetzentwürfe ist, die aber direkt die Folge weiterer Gehaltsaufbesserungen und Beamtenvermehrungen sein wird und sein muß.
Wollte man diese, aus der natürlichen Steigerung der Pensionslast resultierenden, mittelbaren Mehrkosten noch hinzurechnen, so würde man zu ungleich höheren Beträgen gelangen, zu Beträgen, die die Schätzung, die wir in der Begründung gegeben haben, um mehr als das alterum Mntum übersteigen.
Meine Herren, diese Betrachtungen mahnen doch zu großer Vorsicht bei dem Vorgehen auf diesem Gebiete; sie mahnen dazu, uns bei allem Wohlwollen, das wir (D) für die Beamten und für die Relikten hegen mögen, doch auf das Notwendige zu beschränken und auch hier das Gebot weiser Sparsamkeit nicht außer acht zu lassen.
Jedenfalls sind die verbündeten Regierungen bei der Beratung und Beschlußfassung über diese Vorlagen von der Auffassung ausgegangen, daß sie in dem, was sie Ihnen hier vorschlagen, schon bis an die äußerste Grenze dessen gegangen sind, was sie die verbündeten Regierungen gegenüber den Trägern der Last, den Steuerzahlern, noch verantworten zu können glauben.
Denn wenn auch für das Jahr 1907 in Aussicht genommen ist, den Mehraufwand in Folge dieser Gesetzentwürfe nicht demnächst aus einen Ergänzungsetat zu bringen, sondern ihn, folgend früheren Vorgängen ähnlicher Art, durch die Neichshaushaltsübersicht für das Jahr 1907 nachzuweisen, so muß doch, mag man die Sache behandeln, wie man wolle, das notwendige Geld irgendwoher kommen, und es muß früher oder später, sei es nun im Reich oder sei es in den Staaten, von den Steuerzahlern ausgebracht werden.
Von den vielfachen Verbesserungen der Pensionsbezüge und der Reliktengelder, die diese Vorlagen den Pensionären sowie den Beamten und den Militärrelikten bringen, möchte ich, als für die Beteiligten besonders wertvoll, hier nur folgende drei Hauptpunkte herausheben: einmal die Hinaufsetzung der Anfangspensionen von 15 auf 20 Sechzigstel eine Verbesserung, welche zugleich auch eine Verbesserung des Anfangswitwengeldes um ein Drittel zur Folge hat —, sodann die allgemeine Erhöhung des Mindestwitwengeldes auf den Betrag von 300 Mark, endlich die allgemeine Einführung eines Gnadenquartals an der Stelle des bisherigen Gnadenmonats auch für die Hinterbliebenen der pensionierten Beamten.
Wer diesen Verhältnissen näher steht, der wird zugeben, daß gerade Reichstag.
41.
Sitzung.
(Freiherr v. Stengel.)
() auch die letztere Verbesserung in den beteiligten Kreisen als eine große Wohltat empfunden werden wird.
Ich komme nun mit einigen Worten noch zu der Frage der Rückwirkung, zu einer Frage, die auch schon in der Presse zu Erörterungen Veranlassung gegeben hat.
Der Entwurf einer Novelle zu dem Beamtcnpensionsgesetz schlägt vor, hier in gleicher Weise vorzugehen, wie die Militärpensionsgesctze von 1906 diese Frage behandelt haben.
Sie macht die Rückwirkung der Wohltaten des Gesetzes obligatorisch zu Gunsten der Kriegsteilnehmer und gestattet die Rückwirkung im übrigen in gewissen Grenzen unter Berücksichtigung der sonstigen Bezüge der betreffenden Pensionäre.
Für die Hinterbliebenen ist in den Gesetzentwürfen eine Rückwirkung nicht vorgesehen; es ist aber in Aussicht genommen, soweit ein Bedürfnis zutage tritt, auch hier unter Inanspruchnahme der durch den Etat eventuell zu verstärkenden Unterstützungsfonds die angemessene Hilfe zu gewähren.
In Anbetracht der vielfachen Berührungspunkte zwischen den Reichsbeamten und den preußischen Beamten, dann in Anbetracht des Umstandes, daß zwischen dem Reich und Preußen in Ansehung der Beamten vielfach ein wechselseitiger Austausch stattfindet, erschien es unerläßlich, bei der Vorbereitung der Entwürfe sich in tunlichster Übereinstimmung mit der preußischen Regierung und der von Preußen vorbereiteten Gesetzesvorlage zu halten.
Wenn nun gegenüber dem Vorgehen Preußens in der Einbringung der Vorlage bei dem Reichstage eine Verzögerung eingetreten ist, so findet diese ihre einfache Erklärung in dem Umstande, daß es sich im Reich einmal um ein erheblich umfangreicheres Gebiet der Gesetzgebung gehandelt hat, das hier zu bearbeiten war, und weiter in dem Umstande, daß wir im Reich verfassungsmäßig verpflichtet waren, zunächst die Beratung und Beschlußfassung (L) des Bundesrats vorausgehen zu lassen.
Sollte es sich, wie ich wohl hoffen darf, ermöglichen lassen, gleichwohl auch im Reich die Gesetzentwürfe noch im Laufe dieses Frühjahrs zur Verabschiedung zu bringen, so wäre dies um so dankenswerter, als dieser Verabschiedung Tausende von Beamten mit erklärlicher Sehnsucht entgegensehen.
Indem ich meine Ausführungen hiermit schließe, darf ich wohl noch dem zuversichtlichen Vertrauen Ausdruck geben, daß die drei Gesetzentwürfe in diesem hohen Hause wohl allseitig eine wohlwollende Ausnahme und Würdigung finden werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch hat das Wort.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Meine Herren, ohne mich mit dem materiellen Inhalt der Vorlagen zu beschäftigen, hatte ich im Namen meiner politischen Freunde die Absicht, zu beantragen, die Vorlagen der Budgetkommission zur weiteren Beratung zu überweisen.
Nachdem ich aber vernommen, daß von allen Seiten gewünscht wird, daß eine besondere Kommission zu diesem Zweck eingesetzt werde, habe ich nichts dagegen, daß eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern mit der Beratung dieser Vorlage beschäftigt werde.
(Bravo I) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siebenbürger.
Siebenbürger, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir gern in die Mitarbeit zu dieser Gesetzesvorlage eintreten werden und die Verweisung an eine besondere Kommission beantragen.
(Bravo!)
Montag den 29.
April 1907.
1199 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde kann ich mich den Erklärungen der beiden Herren Vorredner anschließen.
Wir sind damit einverstanden, daß heute, ohne daß in dieser ersten Lesung auf eine nähere Besprechung der Vorlage eingegangen wird, die drei Vorlagen einer Kommission überwiesen werden; wir behalten uns die Stellungnahme zu den einzelnen Bestimmungen dort vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther »Abgeordneter: Meine Herren, von der Wichtigkeit der hier zur Beratung stehenden Materien sind wir ebenso überzeugt, wie die anderen Herren Vorredner.
Wir sind innerhalb der freisinnigen Parteien bereit, dem Antrag auf Überweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern zuzustimmen; wir sind ferner bereit, zu versuchen, ob sich dem Wunsche entsprechen läßt, die drei Gesetzentwürfe möglichst noch vor Pfingsten zu verabschieden.
Meine Herren, nur ganz kurz möchte ich ein Bedenken äußern, das aus der Begründung des Entwurfs über das Beamtenhinterbliebenengesetz von selbst hervorgeht.
Wenn auf der ersten Seite der Begründung steht: Da gerade bei diesen Mindestbeträgen das Bedürfnis nach einer Erhöhung als besonders dringlich anzuerkennen ist, stellt sich eine Aufbesserung des Mindestsatzes des Witwengeldes und damit auch des nach ihm berechneten Mindestwaisengeldes als eine notwendige Ergänzung der beantragten Verbesserung der Anfangspensionen dar, so meine ich doch, meine verehrten Herren, wenn der Mindestsatz des Witwengeldes von 216 auf 300 Mark (v) normiert wird, daß dann bei diesen Mindestwitwenpensionen das richtige Verhältnis nicht eingehalten ist, wenn man bei den höheren Witwenpensionen, die Höchstgrenzen von 3000 auf 5000, von 2500 auf 3500 und von 2000 auf 3500 Mark festsetzen lassen will.
Der sozialpolitische Gedanke kommt hierbei zu wenig zum Ausdruck, wenn man bei dem Mindestwitwengeld lediglich eine Steigerung um 84 Mark nur eintreten lassen will.
Ich glaube nicht, daß damit das erfüllt werden kann, was man für die Notlage der ärmsten Witwen tun will und tun sollte.
Ich glaube, daß die Kommission wohl Gelegenheit nehmen müßte, diesen Gesichtspunkt einer besonderen Würdigung zu widmen.
Wenn der Herr Staatssekretär meinte, daß die Vorlage an die äußerste Grenze der Leistungsfähigkeit gegangen sei, dann ist meines Erachtens die äußerste Grenze bezüglich der Heraufsetzung der höchsten Witwenpensionen etwas zu weit gezogen.
Ich will das nicht unerwähnt lassen, damit auch dieser Gesichtspunkt einer Würdigung unterzogen wird.
1 Dann will ich noch ganz kurz andeuten, daß die verschiedene Bemessung der Zivildienst- und der Militardienstzeit für die Reichsbeamten auf Seite 4 der betreffenden Vorlage doch Anlaß zu kritischen Bemerkungen gibt.
Ich halte es nicht für richtig, daß man den pensionierten Offizieren die Dienstzeit vom 18.
Lebensjahr ab berechnet, während man den Zivilbeamten die Dienstzeit erst mit dem vollendeten 21.
Lebensjahre ab zusichern will.
(Sehr richtig!
links.)
Auch hier glaube ich, daß man den Gefühlen der Gerechtigkeit mehr nachkommen müßte.
In der Kommission wird auch hier Gelegenheit sein, den geäußerten Wunsch zu berücksichtigen.
(Bravo!
links.)
167 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
1200 O) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, gemäß der Stellung, die die sozialdemokratische Fraktion zu den Militärpensionsgesetzen eingenommen hat, werden wir uns auch diesmal mit den vorgelegten Gesetzentwürfen befassen.
Wir sind mit der Überweisung der Vorlagen an eine Kommission von 21 Mitgliedern einverstanden, behalten uns aber unsere Stellung zu den Einzelheiten der Vorlagen in der Kommission und in der zweiten Lesung im Plenum vor.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Namen der Reichspartei ebenfalls die kurze Erklärung abzugeben, daß wir bereit sind, in einer Kommission die Gesetzentwürfe näher zu prüfen.
Wir haben es auch mit Freuden begrüßt, daß die verbündeten Regierungen so schnell der Erwartung nachgekommen sind, die der Reichstag am 22.
Mai 1906 in einer Resolution aussprach, in der er sagte: die Wohltat des Militärpensionsgesetzes soll den Zivilbeamten möglichst schnell zugänglich gemacht werden.
Im wesentlichen enthalten die Gesetzentwürfe das, was in dem Miltärpensionsgesetz den pensionierten Offizieren zugewendet worden ist.
Deshalb dürfen wir glauben, daß wir im allgemeinen diesen Gesetzentwürfen entsprechen und zustimmen können.
(Bravo!
rechts und links.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg hat das Wort.
Liebermaun v. Sonnenberg, Abgeordneter: Im Namen meiner politischen Freunde habe ich mit dem Aus druck des Dankes an die Regierung, daß sie so schnell unserem im vorigen Jahre ausgesprochenen Wunsche nachgekommen ist, zu erklären, daß wir mit einer Überweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern einverstanden sind, und ich spreche die Hoffnung aus, daß es gelingen möge, noch vor Vertagung des Reichstags diesen Gesetzentwurf in der Kommission zu erledigen, was vielleicht möglich ist, da die grundsätzlichen Fragen schon im vorigen Jahre entschieden worden sind.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Meine Herren, ich schließe die erste Beratung, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Es ist der Antrag gestellt worden, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß dieser Antrag angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
239 und 344 der Drucksachen).
Berichterstatter: zu Nr.
239: Abgeordneter Beck (Heidelberg), zu Nr.
344 (Petitionen): Abgeordneter Kopsch.
Anträge Nr.
201, 316, 317, 328, 352, 353, 356, 358, 360.
Die Diskussion über Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden (0) Ausgaben, Staatssekretär, mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, aus den Reden, die wir am vergangenen Samstag hier zu der zur Beratung stehenden Etatsposition gehört haben, haben uns verschiedene Töne entgegengeklungen: Worte der Anerkennung; wir hörten aber auch aus diesen Reden heraus die vielfache Beunruhigung, die sich in den Beamtenkreisen der Postverwaltung geltend gemacht hat, und wir hörten aus diesen Reden auch heraus so verschiedene Wünsche, die noch weiter gehen als das, was bisher in der Postverwaltung geschehen, erreicht und geleistet worden ist; und wenn ich an manchen Bemerkungen, die gefallen sind, nicht vorübergehen kann, ohne auch meinerseits dazu Stellung zu nehmen, so werden Sie es mir verzeihen, wenn ich zunächst anknüpfe an einige Worte, die mein unmittelbarer Vorredner, der Herr Abgeordnete Duffner, hier gesprochen hat.
Badische Verhältnisse, die er berührt hat, veranlassen mich, hier nur weniges hinzuzufügen.
Er hat die alten Klagen wiederholt, die wir ja schon mehrfach hier im Hause vernommen haben, und denen ich mich auch im vorigen Jahre angeschlossen habe.
Ich kann heute nur wiederholen, daß wir auf der Meinung bestehen bleiben, daß allerdings die Landsmannschaft den Vorzug verdiene, sofern sie sich auch qualifiziert erweist, und bezüglich des letzteren Punktes haben wir eben das Zutrauen zu unseren badischen Landeskindern, daß sich auch Qualifizierte darunter befinden, wenn sie die Postverwaltung finden will.
Im übrigen ist es aber nach dem, was ich gehört habe, mit gewissen Beschwerden besser geworden, und ich kann nur hoffen, daß die Reichspostverwaltung auf dem jetzt eingeschlagenen Wege auch für die Zukunft bleibt.
1 (v) Namens meiner Freunde kann ich mich im wesentlichen der Anerkennung anschließen, die der erste Redner im Hause, der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher, ausgesprochen hat.
Die Postverwaltung ist zweifelsohne dem wachsenden Verkehr und seinen Bedürfnissen gerecht geworden.
Wir müssen das Bestreben anerkennen, daß sie den Wünschen und Bedürfnissen Abhilfe zu bringen gewillt ist, wenn wir auch wünschen können, daß da und dort noch etwas rascher vorgegangen werde in der Einrichtung von Hilfsstellen, in der Gründung von Agenturen, in der Umwandlung dieser Agenturen in Postämter und in der Erhebung dieser Postämter in solche höherer Klasse.
Auf Einzelwünsche, die mir bekannt geworden sind, will ich da nicht näher eingehen.
Im großen und ganzen müssen wir feststellen, daß es vorwärts geht und auch vielfache Verbesserungen im Betriebe der Post getroffen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Herren Vorredner haben ja nach der Richtung schon erwähnt, was geschehen ist zur Kürzung der täglichen, zur Kürzung der wöchentlichen Dienstzeit, und die Herren Vorredner haben auch schon in Betracht gezogen, was geschehen ist zur Durchführung einer verbesserten Sonntagsruhe.
Nach der Richtung liegen uns ja auch heute wieder Resolutionen vor: eine Resolution, die von seiten des Zentrums gestellt ist, und die wohl anknüpft an die Resolution, die im vorigen Jahre vom Reichstag beschlossen worden ist, und anknüpft auch an die Entschließung des Bundesrats, die auf diese Resolution ergangen ist, an die Bemerkungen, die in der Übersicht der vom Bundesrat gefaßten Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichstags uns mitgeteilt sind.
Die Resolution will nach zwei Richtungen hin eine Besserung erzielen: sie sucht zunächst die Massenauflieferung von Druckschriften einzuschränken, und sie sucht in zweiter 1201 1 1 Reichstag.
41.
Sitzung.
(Beck (Heidelbergs) 1. (L.) Linie eine weitergehende Einschränkung des Sonntagsdienstes und auch schon des Dienstes am Vorabende der Sonn- und Feiertage.
Meine Herren, wir können uns dem ersten Teil dieser Resolution völlig anschließen; und wenn wir gegen den zweiten Teil noch gewisse Bedenken haben, so geschieht es nicht, weil nicht auch wir wünschen, daß die Sonntagsruhe in vollem Umfange, soweit das tunlich und möglich ist, den Beamten zugute komme, sondern weil wir eben wünschen, daß das geschieht mit der Entwicklung unserer Verhältnisse.
Man kann hier nicht mit rauher Hand zwingend eingreifen in die wirtschaftlichen Verhältnisse, wie sie bestehen; wir würden da unter Umständen schwer schädigend wirken.
Unsere ganze Produktion ist eben heute noch angewiesen, die Woche vollauf ausnutzen zu können, am Sonnabend ihre Waren dann abzustoßen.
Sie ist insbesondere in den gemischten Betrieben darauf eingerichtet, daß die sich in die Hand arbeiten können, daß die Arbeit an den Montagen in vollem Umfange wieder aufgenommen werden kann; und wenn da schematisch die Sonntagsruhe in der Weise durchgeführt wird, wie cs hier vorgeschlagen ist, so befürchten wir unter Umständen darin eine hemmende Wirkung für diese wirtschaftlichen Betriebe, und wir wünschen darum, daß die Verwaltung in dem Sinne, wie sie das bisher getan hat, mit Vorsicht vorgehen möge; denn, meine Herren, die Sonntagsruhe darf keine Unterbindung unserer Verkehrsverhältnisse werden.
Ich möchte daher wünschen, daß über den ersten und den zweiten Teil dieser Resolution gesondert abgestimmt wird.
Ich habe gesagt.
die Durchführung einer entsprechenden Sonntagsruhe wünschen auch wir; denn auch wir tragen die Rücksicht auf die Beamten, auch wir glauben, daß das wirksamer, wenigstens unter den gegenwärtigen Verhältnissen erfolgreicher geschieht auf dem Wege, den die Resolution der Herren Ablaß und Genossen (ö) einschlägt, nämlich auf dem Gebiete der Verbesserung der Einteilung der Arbeitsschichten, und von diesem Gesichtspunkte aus erklären wir uns für die Resolution, die der Herr Kollege Ablaß hier gestellt hat.
Wir glauben aber auch weiter da sind wir in Übereinstimmung mit dem, was der Herr Kollege Hamecher am Samstag gesagt hat —, daß eine wesentliche Verbesserung für unsere Beamten noch erzielt wird durch eine Ausgestaltung des Erholungsurlaubs; und wenn die Postverwaltung auf dem Wege weiter fortschreitet, so wird sie sich den Dank ihrer Beamten durch erhöhte Leistungsfähigkeit erwerben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wissen sehr wohl, daß der Betrieb der Postverwaltung ganz gewaltige Anforderungen an Geist und Körper der Beamten stellt.
Wir denken da an die aufreibende Tätigkeit des Nachtdienstes mit seinen Gefahren für die Gesundheit, und wir anerkennen, daß da manches geschehen ist, und wir haben das Zutrauen, daß die Postverwaltung auch in Zukunft auf dem Wege sozialer Fürsorge für die Beamten weiterschreiten möge.
Als einen Ausfluß dieser Fürsorge begrüßen wir auch die Einstellung der Mittel zur Errichtung eines Erholungsheims, wir begrüßen die Einstellung von Mitteln zur Unterstützung eines Beamtenverbandes, der ein Genesungsheim gründen will, und wir hoffen, daß mit dieser Einstellung nicht Halt gemacht wird, wenn sich ein weiteres Bedürfnis herausstellt.
Die Post gibt zweifellos ein Spiegelbild des Aufschwungs unferes wirtschaftlichen Lebens.
Es sind schon am Samstag Zahlen mitgeteilt worden, in welchem Umfange der Betrieb der Post zugenommen hat.
Ich will auf diese Zahlen nicht näher eingehen, nur eine Vergleichung möchte ich mir gestatten.
Seit Begründung unseres Reichs hat sich die Zahl der Postanstalten um das SechsMontag den 29.
April 1907. fache, die Zahl der beförderten Briefsendungen um das Zehn- (6) fache, die Zahl der durch die Post beförderten Paket- und Wertsendungen um das Fünffache, die Zahl der Telegramme um das Sechsfache vermehrt.
Die Einnahme ist um das Siebenfache gestiegen, und dementsprechend ist auch der Überschuß in diesem Jahre zu gewaltiger Höhe angestiegen, wie noch nie zuvor.
Hand in Hand damit ging auch die Vermehrung des Personals, und die Zentralverwaltung ist ja in der Lage, auch in diesem Jahre wieder eine Vermehrung der Zahl der Postbeamten vorzusehen.
Seit 1871 ist die Zahl der Beamten von 16 000 auf 100000 erhöht, die der Unterbeamten von 24 000 auf 110 000, die Gesamtzahl der Beamten von 47 000 auf rund 240 000 Personen.
Dabei schreitet der Verkehr immer noch weiter fort, und es wird sich auch weiter eine Vermehrung der Zahl der Beamten notwendig machen.
Daß das auch Veränderungen in den Anforderungen an die Beamten, in der Stellung der Beamten untereinander zur Folge gehabt hat, das hat sich nicht ganz abweisen lassen.
Wir können uns aber andererseits doch nicht verhehlen, daß dadurch auch manche Härte und manche Unbilligkeit verursacht worden ist, und daß dadurch manche Mißstimmung hervorgerufen worden ist.
Einer der Hauptwünsche der Beamten geht ja auf die Regelung der Gehaltsverhältnisse.
Die Notlage, welche diesen Wunsch gezeitigt hat, ist so allgemein anerkannt, daß ich darüber Worte zu verlieren nicht mehr nötig habe.
Ich glaube auch nicht den Hinweis nötig zu haben, daß diesen veränderten Verhältnissen gegenüber die heutigen Gehälter nicht mehr für ausreichend erklärt werden können.
Der Beamte ist nicht in der Lage, wie der Arbeiter, in kurzer Frist sich eine Besserung seiner Lage zu verschaffen, sondern sein Gehalt bleibt dasselbe, nur seine Kaufkraft wird infolgedessen geringer.
Daher ist es die Pflicht des Staates, seine Beamten so zu stellen, daß sie in ihrer (v) Lebenshaltung gleichbleiben, bezw.
aufsteigen, mit den sozial gleichstehenden Bevölkerungsschichten.
Das darf der Beamte erwarten angesichts der Voraussetzungen, unter denen er in sein Amt eingetreten ist.
Daß nach dieser Richtung hin Gefahr zu befürchten ist, wenn die jetzige Notlage weiter bestehen bleibt, ist, glaube ich, aus den Ausführungen, die wir am Samstag gehört haben, deutlich genug hervorgegangen; ja, diese Gefahr ist zum Teil schon eingetreten.
Erhöhungen der Beamtengehälter treten nicht allzu oft ein und werden immer für einen längeren Zeitabschnitt vorgenommen, und daher müssen sie auch vorgenommen werden aus weitsichtigen Grundsätzen heraus, nicht nur für den Augenblick, sondern in Berücksichtigung der absehbaren Entwicklung.
Nun sind ja solche Gehaltserhöhungen schon in den Jahren 1890 und 1897 vorgenommen worden.
Aber die Frage ist, ob diese Aufbesserungen auch ausreichend waren.
Diese Frage ist heute wohl zu verneinen.
Mängel haften an, Beschwerden werden aus den verschiedensten Kreisen laut, Beschwerden, die vielleicht noch verschärft worden sind durch die Einführung des Dtenstaltersstufensystems.
Jedenfalls ist gegenwärtig die Forderung für eine anderweitige Regelung der Gehatsverhältnisse dieser Beamten nicht mehr aufzuhalten bei der heutigen allgemeinen Verteurung der Lebenshaltung, und es ist auch jetzt der geeignete Zeitpunkt, wo die Postverwaltung im Begriff steht, eine Neuordnung für die Vorbereitung zur höheren Laufbahn zu treffen, und wo wir eine Neuordnung der Wohnungsgeldzuschüsse im kommenden Jahre vornehmen müssen.
Es ist kein Zweifel, daß beide Maßnahmen nebeneinander herzugehen haben.
Die Härten und Unbilligkeiten aber, die so manche Unzufriedenheiten hervorgemfen haben, drängen nach einem Ausgleich, und das hat die 1202 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
(Beck (Heidelberg.)
() Regierung ja gewiß auch selbst empfunden.
Sie schlägt ja in diesem Etat eine Erhöhung der Gehälter vor; welche, darauf glaube ich nicht mehr eingehen zu sollen, nachdem die Kategorien der Beamten, die hier in Frage kommen, schon in der letzten Beratung genau bezeichnet worden sind.
Daß aber die vorgeschlagenen Erhöhungen nicht überall den Wünschen entsprechen, die laut geworden sind, ist uns bekannt geworden aus den Beschwerden, die da und dort uns zu Ohren gekommen sind, und ich darf hier insbesondere darauf hinweisen, daß in den Kreisen der Oberpostpraktikanten, Hilfsrefcrenten und Inspektoren es sehr mißlich empfunden wird, wenn die Denkschrift zum Hauptetat das Besoldungsdienstalter der vorhandenen Beamten dieser Kategorien im Hinblick auf den Wegfall der bisherigen ersten Gehaltsstufe in der Weise neu festzusetzen sucht, daß angenommen wird, das Anfangsgehalt von 2500 Mark hätte schon zu dem Zeitpunkt bestanden, an dem die Beamten in eine Stelle für Bureaubeamte erster Klasse oder Obersekretäre eingerückt sind, und es wird uns dort noch mitgeteilt, daß durch eine solche Regelung der ganze Nutzen nur gerade denjenigen Beamten zukommt, die unter den bisherigen vergangenen Verhältnissen am wenigsten gelitten haben, nämlich den jüngeren, während die älteren, welche die schlechten Beförderungsverhältnisse durchlebt haben, der Vorteile nicht teilhaftig werden können.
Es wird insbesondere ausgerechnet, daß von dem ausgeworfenen Betrag nur 44 Prozent aller Oberpraktikanten und Inspektoren einen Vorteil haben, 18 Prozent ein vorgerücktes Besoldungsalter erhalten, daß aber 38 Prozent leer ausgehen, und daß infolgedessen nicht einmal die Gesamtsumme zur Auszahlung kommen wird, sodaß eine Summe von über 100 000 Mark eingespart werden könne.
Es wird wohl erwartet werden dürfen, daß über dieses Bedenken, das in den Kreisen der Beteiligten aufgetreten ist, (L) unsere Postverwaltung uns Auskunft erteilt und eine beruhigende Erklärung wohl abzugeben in der Lage sein wird.
Ich möchte diesen Wunsch der veränderten Bestimmung des Einrückens in dieses Besoldungsdienstalter hier wenigstens mit warmen Worten empfehlend unterbreiten.
Aber auch in der Budgetkommission selbst ist ja die Empfindung zum Durchbruch gelangt, daß hier eine baldige anderweite Regelung notwendig ist.
Dieselbe hat ihre Vorschläge gemacht nicht in der Absicht, damit eine endgültige Regelung vorzunehmen und der nächstjährigen allgemeinen Erhöhung vorzugreifen, sondern in der Absicht, damit einen Ausgleich bisher bestandener Benachteiligungen zu erzielen, und insofern, als die gefaßte Resolution nach der Erklärung, die der Herr Reichskanzler in diesem hohem Hause verlesen hat, ja selbst von einer geringeren Bedeutung geworden ist und wenig Aussicht hat, noch in diesem Jahre zur Durchführung zu gelangen, ist es bedauerlich, wenn dieser Ausgleich nicht schon in diesem Jahre erreicht wird.
Sofern mit dieser Resolution und den Vorschlägen, die sie gemacht hat, aber auch zum Teil eine Entschädigung für die bestehende Teurung erstrebt wird, ist ja die Absicht durch die erhöhte Fürsorge des Reichs, welche nunmehr nach der Zusage der Regierung durch Gewährung von Teurungszulagen eintreten soll, erreicht.
Aber alle diese Vorschläge sind meines Erachtens nur ein Beweis dafür, daß die endgültige Regelung und die gründliche Revision unserer ganzen Gehaltsverhältnisse eine unbedingte Notwendigkeit geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Vorschläge zeigen auch, daß auf dem Wege der Vorschläge aus dem Hause heraus das Ziel nicht ganz in richtiger und zutreffender Weise wird erreicht werden können.
Das zeigt ja auch die Kritik, die schon da und dort an diesen Vorschlägen eingesetzt hat; das zeigt auch die Kritik, die wir am letzten Samstag, ins- (0) besondere vom Herrn Kollegen Hamecher, gehört haben.
Es ist daraus ersichtlich, daß eben an die Revision dieser Gehaltsordnung die Regierung selbst sich heranmachen muß; denn sie übersieht in vollem Maße die Entwicklung aller dieser einzelnen Beamtenkategorien.
Sie übersieht auch den Zusammenhang mit den Beamtenverhältnissen in Preußen; denn dieser Zusammenhang hat von jeher bestanden, und er wird für die Zukunft auch kaum gelöst werden können.
Sie übersieht auch die Dienstverrichtungen, die den Beamtenkategorien zugemutet werden; sie übersieht das Wechselverhältnis und auch die Wechselwirkung, die die Regelung der Gehalte für jede einzelne Klasse auf die anderen Beamtenkategorien ausüben muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nach dieser Richtung, meine Herren, sind ja unendlich viele Wünsche geltend gemacht worden, die in den der Regierung als Material überwiesenen Petitionen niedergelegt sind, und auf deren gründliche Prüfung wir hoffen dürfen.
Wir freuen uns daher der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß nunmehr an diese gründliche Revision herangetreten werden soll, und wir machen uns die Wirkung auf unsere finanziellen Verhältnisse vollständig klar und sind auch bereit, nach der Richtung hin das unsere zu tun.
Wir wissen ja sehr wohl, daß die Aufbesserung der Gehalte nicht in allen Kreisen der Bevölkerung eine populäre Maßnahme sein wird; denn daß sie auf das Steuerzahlen eine unangenehme Rückwirkung unter Umständen ausüben wird, das läßt sich ja nicht leugnen.
Aber hier muß dem gegenüber das höhere Interesse, das der Staat empfindet, zurücktreten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und wir müssen es erreichen, daß mit dieser Gehaltsregulterung nun auch eine Regelung für alle eintreten möge.
1 (v) Ich stimme da vollständig den Wünschen des Herrn Dröscher zu, daß da nicht Halt gemacht werde bei den unteren Beamten, nicht Halt gemacht werde bet den mittleren, sondern daß wir in dieser Regelung auch die höheren Beamten mit einbeziehen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen erreichen eine alle Beamtenklassen umfassende und die vorhandenen Bedürfnisse tunlichst befriedigende Aufbesserung.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist begreiflich, daß sich nach der Richtung hin in der Beamtenwelt viele Wünsche regen; Petitionen auf Petitionen sind in dem Hause eingereicht worden.
Es ist begreiflich und erklärlich, daß die einzelnen Verbände, die unter den Beamtenklassen bestehen, sich dieser Angelegenheit angenommen und eine Agitation eingeleitet haben.
Ich will nicht verkennen, daß eine gewisse Gefahr in solcher Bildung von Verbänden der Beamten liegen kann.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Aber, meine Herren, diese ganze Gefahr wird abgewendet, wenn unsere Regierung diesen Verbänden auch mit einem gewissen Vertrauen entgegentritt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), wenn sie sich die Mühe nimmt, die Wünsche und die Bedürfnisse, die sich da zeigen, auch gründlich zu prüfen; wenn sie ihre Beamten hört und sie ordentlich behandelt.
Und nach der Richtung hin stimme ich den Worten des Herrn Kollegen Hamecher vollständig zu, daß da vielleicht manches nicht so gewesen ist, wie es hätte sein können.
Ich will aber hoffen, daß alle Vorgesetzten auch ihren untergebenen Beamten menschlich so nahe treten, daß volles Vertrauen zwischen diesen Ständen zu herrschen vermag.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
1203 (Beck (Heidelbergs) (L) Dann wird auch die Disziplin in keiner Weise geschädigt werden durch solche Verbände.
Unnötige Schwierigkeiten, die diesen Verbänden gemacht werden, verschlimmern meines Erachtens das Verhältnis nur und drängen die Verbände auf eine schiefe und falsche Bahn.
Wenn der Herr Kollege Hamecher in diesem Zusammenhange am letzten Samstag davon sprach, daß man die Beamtenklassen auch zusammenfassen möge, daß man Ausschüsse oder Konferenzen, wie man sie nennen will, bilden lassen solle, so will ich auf diesen Wunsch und auf diese Anregung heute nicht näher eingehen.
Ich kann nur persönlich beifügen, daß ich nicht allzu viel davon halte; denn, meine Herren, Ausschüsse können unter Umständen in der Hand einer starken und ihres Willens bewußten Regierung zum geraden Gegenteil dessen werden, was sie sein sollen, und unter Umständen nicht im Interesse der Vertretung der Beamten ausschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Ort, wo die Wünsche der Beamten laut werden können, der Ort, wo sie vertreten werden müssen, ist das Parlament (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und darum legen meine Freunde und ich den größten Wert darauf, daß das Petitionsrecht der Beamten in keiner Weise eingeschränkt wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Und wenn wir da Gelegenheit gehabt haben, gerade in den letzten Tagen in dem preußischen Abgeordnetenhause Verhandlungen über Erlasse der Negierung zn hören, so ist ja erfreulicherweise eine Art authentischer Interpretation eines solchen Erlasses (hört!
hört!
und Zuruf links) —abwarten, was ich sage!
(Heiterkeit) —, (iy eine authentische Interpretation dieses Erlasses erfolgt, die —für mich wenigstens macht sie diesen Eindruck etwa besagt: ich möchte gern, wenn ich nur könnte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir stehen fest auf dem Standpunkt, daß den Beamten dieses Recht der Petition in keiner Weise eingeschränkt werden darf (sehr gut!)
und wir stehen auch fest aus dem Standpunkt, daß es den Beamten überlassen werden muß, auch mit den einzelnen Abgeordneten in das Benehmen zu treten (sehr richtig!)
und zwar sogar in den Angelegenheiten, die ihn persönlich berühren, die seinem Dienstverhältnis entsprungen sind, deren Erfüllung und Versagung zwar der Zuständigkeit der Dienstbehörde angehört, wobei es aber dann Sache des Abgeordneten und Sache seines Taktes sein wird, wie er sich der ihm übergebenen Wünsche annehmen will.
Das darf selbstverständlich kein Druck werden in dem Sinne, wie die Regierung sich zu entschließen hat, aber es darf eine Fürsorge sein, daß nach Recht und Gerechtigkeit verfahren wird.
(Sehr richtig!)
Ein solches Benehmen zwischen den einzelnen Beamten und den Abgeordneten schädigt auch die Disziplin in keiner Weise, sondern wenn der Abgeordnete seine Aufgabe hier richtig erkennt, dann kann er beschwichtigend wirken und einwirken auf ein gutes Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Untergebenen.
(Sehr richtig!)
Dieses oberste Prinzip müssen wir bei unserer Stellung zu dieser ganzen Frage im Auge behalten.
Wir wollen die Disziplin nicht schwächen und nicht schädigen, wir haben vielmehr für die Aufrechterhaltung der Disziplin in der Beamtenschaft mitzusorgen.
Aber ich glaube, wir dürfen auch nach dieser Richtung anerkennen, daß unsere (0) Beamten gewissenhaft ihre Pflicht tun.
(Bravo!)
Darum wird es auch um so mehr geboten sein, nun durch eine endliche Regulierung der Gehälter dafür zu sorgen, daß der Beamte in der Lage bleibt, sich und seine Familie standesgemäß zu ernähren, und wir wollen uns dabei vielleicht auch noch einem anderen Wunsche anschließen, zu dem mich eine Bemerkung des Herrn Kollegen Hamecher anregt.
Ich glaube, daß es gar nicht wünschenswert ist, wenn die Regierung nun in alle Verhältnisse der Beamten außerhalb ihres Dienstes hineinschnüffelt, wir dürfen als sicher annehmen, daß unsere Beamten den Anstand und den Takt wahren und die Pflichten erfüllen, die sie mit dem Eintritt in das Beamtenverhältnis auch für ihr Verhalten außerhalb des Dienstes übernehmen, und wir halten gerade von diesem Gesichtspunkte aus eine politische Beeinflussung der Beamten für unzulässig.
Wenn es vorgekommen ist, daß im Bureau einer Postverwaltung Sammellisten für gewisse politische Vereinigungen aufgelegt worden sind, so will ich zwar nicht zu einem so scharfen Urteil kommen, wie es am Samstag hier ausgesprochen worden ist; aber für geschickt halte ich etwas derartiges nicht, und ich kann es auch durchaus nicht als gehörig bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte aber doch das Zentrum an einen anderen Fall erinnern, der im vorigen Jahre vorgekommen ist: wir wollen, wenn wir eine derartige Ntchtbeeinflussung der Beamten in politischer Richtung wünschen, gleiches Recht für alle Parteien walten lassen, und wenn einmal ein Beamter einen Vortrag zu Gunsten des Evangelischen Bundes hält, wollen wir ihm das nicht durch die Oberpostverwaltung verbieten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1 (v) Mit einer solchen Beamtenpolitik, glaube ich, werden wir Beruhigung in die Beamtenkreise hineinbringen.
Wir sind auch überzeugt, daß jeder Beamte sein Bestes tun will.
Ich bin auch durchaus der Meinung, daß wir mit einer solchen Fürsorge nicht etwa erst erreichen werden, daß der Beamte nur seine ganze Kraft einsetzt, um seine Pflicht zu tun, denn er tut auch unter den jetzigen Verhältnissen seine ganze Pflicht; aber wir wollen seine Arbeitsfreudigkeit erhöhen und mit der Erhöhung seiner Arbeitssreudigkeit auch seine Arbeitsleistung steigern.
Wir können uns nicht verhehlen, daß eine solche verbesserte Gehaltsregulierung hier von um so größerer Tragweite ist, als es sich um eine außerordentlich große Zahl von Beamten handelt.
Darum ist die Frage, in welcher Weise hier nun organisiert werden kann, in welcher Weise der steten Vermehrung in uferlose Weiten entgegengetreten werden kann, eine außerordentlich naheliegende.
Nach dieser Richtung sind verschiedene Vorschläge gemacht, insbesondere liegt hier ein Vorschlag des Postassistentenvcrbandes vor, dessen Gedanke ja in der von den Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen beantragten Resolution Nr.
3 S vertreten wird.
Ich will nicht untersuchen, ob dieser Vorschlag nach allen Seiten das richtige trifft, und ich weiß nicht, ob in dem Postassistentenverbande selbst die Forderungen so einmütig angenommen worden sind, ob nicht dort auch schon Wünsche nach einer anderen Richtung geltend gemacht worden sind, und ob nicht schon Befürchtungen ausgetreten sind, als ob gewisse Kategorien unserer Beamten durch eine solche Regelung nochmals wieder benachteiligt werden.
Ich möchte hier insbesondere aufmerksam machen auf die Beamten der dritten Rangklasse der Subalternen, die sich aus den Gruppen der Oberpostsekretäre, Postmeister und Obcrpostbuchhalter zusammensetzen und welche sich nach dem 1204 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
(Beck (Heidelbergs) M früheren Reglement der höheren Beamtenschaft zuzählen durften, die sich aber durch die Personalreform von 1900 insofern zurückgesetzt sahen, als sie in die neugeschaffene mittlere Karriere abgeschoben wurden.
Wenn nun diese Beamten, die laut Reglement von 1871 ihre Karriere als Gehilfen begonnen und bis 1890 als Oberpostassistenten abgeschlossen hatten, darin eine Herabdrückung ihrer Stellung erblicken, so halte ich eine solche Befürchtung für sehr prüfenswert und möchte die in dieser Beziehung laut gewordenen Wünsche der Postverwaltung warm ans Herz legen, ob nicht eine solche Schädigung bei der zu erwartenden Reorganisation in irgend einer Form verhütet werden kann.
Dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß auch Wünsche bezüglich der veränderten Organisation hervorgetreten sind seitens der geprüften Postsekretäre, ferner der früher als Eleven angenommenen Postbeamten.
Auch diese Wünsche möchte ich einer gründlichen Prüfung unterziehen.
Aus alledem ist aber ersichtlich, daß die ganze Reform von außerordentlicher Wichtigkeit ist, daß sie tief eingreifend ist für die ganze Einteilung des Dienstes durch die gesonderte Hervorhebung der gehobenen unteren Beamten und ihre Verwendung in den Arbeiten, die bisher die mittleren Beamten noch mit haben besorgen können, daß sie von ganz außerordentlicher Tragweite sein wird in finanzieller Beziehung.
Ob nach der Richtung hin, wie der Verband der Assistenten glaubt, eine Verbilligung in der Tat eintreten wird, will ich noch dahin gestellt sein lassen.
Es ist ja zweifelsohne, daß der Anschein dafür gegeben ist, wenn auch für die nächste Zukunft kaum eine Verbilligung wird zu erwarten sein, sondern vielleicht eher eine Erhöhung der Ausgaben.
Aber es ist ganz zweifelsohne, daß in diesen Vorschlägen ein berechtigter Kern liegt insofern, als die Diensteinteilung (s) immer mehr nach einer Spezialisierung drängt, und es wünschenswert ist, die mehr mechanischen, schematischen, einfachen Arbeiten nicht durch höher bezahlte, qualifizierte Beamte besorgen zu lassen, sondern durch geringer vergütete Unterbeamte, denen dadurch aber zweifelsohne eine gewisse Gelegenheit, aufwärts und vorwärts zu kommen, eröffnet wird.
Daher begegnen sich denn die Wünsche der Unterbeamten mit denen des Assistentenverbandes, und es ist zweifelsohne die Sehnsucht nach einem solchen Vorwärtskommen begreiflich und fördernswert.
Wir sehen aber auch das haben wir ja ans der Rede des Herrn Duffner gehört —, daß Wünsche nach solchem Vorwärtskommen auch noch in ganz anderen Kreisen unserer Poststellen gehegt werden.
Ich verweise auf die Postdienststelleninhaber, ich verweise auf die Agenturen und schließe mich den Anregungen an, die da gegeben worden sind.
Wenn der Herr Kollege Duffner hier sein warmes Herz für die Telegraphengehilfinnen bekundet hat (Heiterkeit), so möchte ich auch aus demselben warmen Herzen kein Hehl machen.
Es ist ja zweifellos ein liberaler Gedanke, sich eines solchen Vorwärtsstrebens anzunehmen, und darum wünschen wir, daß diese Vorschläge des Assistentenverbandes, da wir nach der Richtung schließe ich mich den Bedenken an, die Herr Dröscher hier geäußert hat ihre Tragweite weder nach der Richtung der Beamtenorganisation noch nach der Richtung ihrer finanziellen Wirkung zurzeit zu übersehen vermögen, einer gründlichen Prüfung im Sinne einer Vereinfachung, Zusammenlegung unserer Beamtenklassen unterworfen werden, und in diesem Sinne sind meine Freunde bereit, für diese Resolution zu stimmen.
Denn wir wollen, daß diese Beunruhigung, wie sie sich jetzt geltend macht, aufgehoben wird.
Wir wollen keine Flickarbeit mehr, wie sie es bisher gewesen ist; denn diese ganze Flickarbeit hat nur dazu geführt, die Unzufriedenheit zu vermehren, und der (o) Ausdruck dieser Unzufriedenheit sind alle die Petitionen'die da an uns gelangt sind.
Wir wollen doch dahin kommen, daß wir mit dieser Regelung auch dafür sorgen, daß nunmehr Ruhe eintritt, und wir wollen dafür sorgen, daß der Beamte zu dem Rechte, daß er verlangen kann, auch kommt.
Darum wünschen wir, daß auch die Gewährung von Stellenzulagen, von Ortszulagen bei allen diesen Prüfungen einer näheren Erwägung unterzogen wird, und auch nach der Richtung hin die laut gewordenen Wünsche eine besondere Berücksichtigung erfahren werden.
Es sind aber im Laufe der Beratung am letzten Samstag noch nach anderer Seite hin Wünsche laut geworden.
Ich erinnere hier nur an die Aufnahme der Forderungen, die der Herr Abgeordnete Kaempf hinsichtlich der Einführung und Ausgestaltung des Scheckverkehrs gestellt hat; ich erinnere an die Wünsche bezüglich der Ausdehnung des Telephonbetriebs auf dem Lande.
Gerade meine Fraktion es war ja der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola hat sich dieser Wünsche jeweils aufs wärmste angenommen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte sie heute auch wieder in derselben Weise vertreten.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Und wenn wir da auch wünschen, daß für diese Telephonbenutzung eine andere Art der Vergütung eingerichtet werde, so schließen wir uns ja damit auch nur Bitten an, die hier schon von anderer Seite vorgetragen worden sind.
Wenn ich hierbei noch einen Spezialwunsch aussprechen darf, so ist es der, daß auch die Ausdehnung des ganzen Telephonnetzes durch Einführung weiterer Linien ermöglicht werde.
Ich möchte hier nur an die Linie Hamburg-Mannheim erinnern, deren Berücksichtigung im nächstjährigen Etat uns ja zugesagt worden ist.
Meine Herren, ich will aber nicht verschweigen, daß (v) wir der Meinung sind, daß man sich auch der Wünsche, die sich in den Kreisen der Briefträger, besonders der Landbriefträger, geltend gemacht haben, tunlichst annehmen möge.
Wir sind da der Anschauung, daß die Regelung, wie sie bisher war und selbst wie sie in der Resolution der Budgetkommission vorgeschlagen ist, noch nicht genügend ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deshalb wünschen wir, daß mit der Erfüllung dieser Forderungen nunmehr Ernst gemacht würde.
Wir hoffen, daß die Post durch die Regelung dieser Verhältnisse in den Stand gesetzt werde, sich ihrer Gesamtausgabe aufs beste anzunehmen, sodaß wir, wie es zum Glück jetzt schon der Fall ist, so auch in Zukunft mit Stolz auf die Leistungen unserer Postverwaltung im Vergleich mit denen der Postverwaltung anderer Länder blicken dürfen.
Wir sorgen so am besten für ihre Leistungsfähigkeit, am besten auch für die volle Befriedigung der Forderungen unseres wirtschaftlichen Lebens!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde immer bedenklich, wenn in so hohen Tönen das Lob einer Verwaltung gesungen wird, wie es in den letzten Tagen gegenüber der Postverwaltung geschehen ist.
Ich habe dann immer die Empfindung und es ist sicher etwas Richtiges dabei —, daß unter dem Lobe die vielen vorhandenen Mängel erstickt werden sollen.
Sie werden es mir daher nicht verübeln, wenn ich über manche Einrichtungen der Postverwaltung, für die auch ich Anerkennung habe, keine langen Reden halte die loben sich eben von selbst —, sondern wenn ich einigen Klagen Ausdruck gebe, die leider auch in diesem Jahre nicht verReichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
1205 (Singer.)
(ä.)
mieden werden können.
Daß unsere Postverwaltung auch gute Leistungen aufweist, das ist so selbstverständlich, das liegt so sehr in der Natur der Sache, daß man diese Tatsache wirklich nicht Jahr für Jahr in die Annalen der Postgeschichte mit goldenen Lettern noch extra einzugraben braucht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte beginnen mit der Feststellung einer Tatsache, die mir allerdings nicht zur Freude gereicht, sondern die vielmehr eine traurige Genugtuung für uns bringt: daß nämlich unsere Behauptung, als wir uns im vorigen Jahr mit aller Energie gegen die Herabsetzung der Ortsgebühr für Postkarten und Drucksachen wandten, daß diese sogenannte Reform ein Fiasko erleiden werde, sich als richtig erwiesen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre mir angenehm, wenn der Herr Unterstaatssekretär Sydow dem Hause die größeren goldenen Eier zeigen könnte, die nach seiner Meinung die Henne legen sollte, die man nach unserer Meinung mit der Portoerhöhung für Postkarten totschlagen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird dem Herrn Unterstaatssekrctär nach der eigenen Feststellung des Etats und nach den Mitteilungen in der Budgetkommission schwerfallen, uns den Beweis für die Richtigkeit seiner im vorigen Jahre geäußerten Anschauungen zu erbringen.
Er mag aber aus der Tatsache lernen, daß die im praktischen Leben stehenden Abgeordneten doch auch in der Lage sind, ein Urteil über solche Fragen zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es war nicht einmal ein Akt besonderer Klugheit, wenn wir vorausgesetzt haben, daß diese rigorose Maßregel nicht nur zum Schaden des Publikums, sondern auch der Postverwaltung selbst ausfallen würde.
Nun, der Beweis für u) die Richtigkeit unserer damaligen Ansicht ist durch die Mindereinnahmen geliefert.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wünschte, die Herren von der Postverwaltung ließen sich an der einen Lehre genug sein, hielten auf diesem Wege ein und huldigten dem Grundsatz, daß, je vorteilhafter für das Publikum der Postverkehr in bezug auf Gebühren eingerichtet wird, desto reicher der Ertrag für die Post ausfällt.
Es muß auch heute wieder betont werden, daß durch die Erhöhung der Gebühren für Postkarten und Drucksachen im Ortsverkehr der Glaube an die Zusicherungen der Postverwaltung sehr arg erschüttert worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe bereits im vorigen Jahre nachgewiesen, daß der frühere Leiter der Reichspostverwaltung gelegentlich der Aufhebung der Privatposten die Zusicherung gemacht hat, daß das Publikum keinen Schaden haben sollte, sondern daß die Reichspost in derselben Weise und zu denselben Sätzen wie die Privatposten die Beförderung übernehmen werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Versicherung hat man damals Glauben geschenkt; sehr zum Schaden des Publikums.
Und wenn wir damals den Zusicherungen ebenfalls Glauben geschenkt und nicht darauf gedrungen haben, diese Verbilligung in das Postgesetz selbst aufzunehmen, so kann ich dem Herrn Staatssekretär versichern, daß wir in diesen Fehler nicht noch mal verfallen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber aus dem Umstande, daß der Reichstag den Versicherungen der Reichspostverwaltung Glauben schenkte, erwächst für diese doch nicht das Recht, diese Vergünstigungen nach ganz kurzer Zeit wieder zu beseitigen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
und darauf kommt es doch schließlich an.
Der Herr (O) Staatssekretär wird nicht in der Lage sein, nachzuweisen, daß bet dem Beschluß betreffend Aufhebung der Privatposten nicht die Voraussetzung maßgebend war, daß die Reichspostverwaltung dieselben Bedingungen gegenüber dem Publikum erfüllt wie die Privatposten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erhöhung dieser Gebühren, die also im vorigen Jahre, allerdings auf Andrängen der in dieser Frage von den Nattonalliberalen geführten Mehrheit dieses Hauses, aber mit großer Bereitwilligkeit von dem Herrn Staatssekretär eingeführt wurde, ist eine Maßnahme, die, wie ich ganz offen ausspreche, gegen Treu und Glauben verstoßen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Publikum hatte das Recht, zu erwarten, daß, nachdem die Ortsgebühren herabgesetzt waren, in dieser Beziehung keine Verteurung eintreten werde.
Es ist ja sehr bedauerlich, daß aus dem Hause in diesem Jahre die Meinung laut geworden ist, wenn auch teilweise unter Bedauern, daß man nun von dieser Maßregel nicht mehr zurücktreten könne.
Ich sehe keinen Grund dafür ein, weshalb man diese Verteurung nicht wieder beseitigen kann.
Fehler brauchen doch nicht in alle Ewigkeit fortgesetzt zu werden; wenn man eingesehen hat, daß die Portoerhöhung eine fehlerhafte Maßregel war, fehlerhaft nicht nur für das Publikum, sondern auch für die Einnahmen der Post, so gehört doch nicht viel Überwindung dazu, durch Aufhebung der falschen und schädlichen Maßregel den früheren, besseren Zustand wieder herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man freilich wie Herr Freiherr v. Gamp auf dem Standpunkt steht, daß die Erhöhung der Ortsgebühren für Postkarten und Drucksachen notwendig war, um das Privilegium, welches die großen Städte, namentlich Berlin, haben, nicht noch mehr auszudehnen, so ist das (v) eine so rückständige Anschauung, wie sie eben nur bei einem in der Wolle gefärbten Agrarier des platten Landes möglich ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren, die immer von der Bevorzugung der großen Städte sprechen, sollten doch nicht vergessen der Herr Staatssekretär muß das bestätigen —, daß die Retchspostverwaltung von den großen Städten lebt, daß die Überschüsse, die die Neichspostverwaltung macht, nur in den Zentren der Industrie, des Handels und des Verkehrs zu erzielen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rederei, daß die großen Städte von der Post bevorzugt sind, ist nicht nur überflüssig, sondern in sich so falsch, daß man sich wundern muß, daß im Reichstage solche Momente als Begründung angeführt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat auch dafür plädiert, daß die Telegraphengebühren erhöht werden sollen.
Das ist gerade noch das fehlende Glied in den Maßregeln dieser sogenannten Postreform.
Allerdings, wenn Sie Kirchhofsruhe in den großen Städten einführen wollen, wenn Sie Handel, Industrie und Verkehr schädigen, wenn Sie durch solche Maßregeln die Posteinnahmen vermindern wollen, dann setzen Sie nur die Telegraphengebühren herauf die Folgen werden nicht ausbleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte, bevor ich auf Einzelfragen eingehe, kurz den Standpunkt skizzieren, den meine politischen Freunde zu den vorgeschlagenen Resolutionen einnehmen.
Die Resolution der Herren von Zentrum, betreffend den früheren Schalterschluß am Vorabend von Sonn- und 168 1206 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
(Singer.)
() Feiertagen und die Bearbeitung von Massenauflieferungen von Drucksachen am Vorabend von Sonn- und Feiertagen nur bis zum gewöhnlichen Schalterschluß, entspricht durchaus unseren Anschauungen; wir werden für diese Resolution stimmen.
Ich bemerke, daß ich schon seit mehreren Jahren auf die Unzuträglichkeiten hingewiesen habe, die durch den späten Schalterschluß, namentlich bei der Annahme von Paketen, entstehen.
Bedauerlicherweise muß ich konstatieren, daß diese Klagen bisher keinen wesentlichen Erfolg gehabt haben.
Auch in diesem Jahre sind mir aus einer Reihe von Orten Mitteilungen zugegangen, daß der späte Schalterschluß am Abend die Diener und Angestellten der Geschäfte, welche die Pakete zu der Post zu befördern haben, weit länger, als es sonst notwendig wäre, in ihrer Beschäftigungszeit festhält, und daß die Geschäfte mit besonderem Eifer bemüht sind, die Fertigstellung der Pakete bis auf den letzten Augenblick zu verschieben.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Das haben Sie selber nie getan!)
Habe ich auch nicht.
Außerdem wäre das auch ganz gleichgültig; es handelt sich nicht darum, daß solche schlechte Gewohnheiten durch einzelne reformiert werden können, sondern es müssen durch die Postverwaltung Einrichtungen geschaffen werden, die für alle bindend sind und deswegen auch von einzelnen nicht übertreten werden können, sonst werden diejenigen Geschäfte, die den Schalterschluß nicht bis zur letzten Sekunde ausnutzen, dafür, daß der einzelne in seinem Geschäft bessere Einrichtungen schafft, noch materiell geschädigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist daher eine ganz verkehrte Auffassung, wenn man auf den einzelnen exemplifizieren will.
Im übrigen kann ich dem Herrn Zwischenrufer versichern, ohne mich zu überheben: was zurzeit möglich war an Erleichterungen (L) für die Geschäftszeit, ist von der Firma, der ich angehört habe, reichlich geschehen.
Wenn ich mich überheben wollte, was nicht meine Manier ist, würde ich mit aller Ruhe sagen können, daß gerade bei dieser Firma geradezu mustergültige Einrichtungen für das Personal existiert haben.
Die Klagen darüber, daß der späte Schalterschluß für Paketannahme zur unliebsamen Verlängerung der Geschäftszeit führt, sind noch nicht verstummt.
Ich will nur wünschen, daß die Resolution, der wir auch zustimmen, wie ich vorhin schon sagte, einen besseren Erfolg zu verzeichnen hat.
Anders stehen wir zu den Resolutionen, die von verschiedenen Seiten in bezug auf die Ostmarkenzulage eingebracht worden sind.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß die Ostmarkenzulage zu politischen Zwecken gemißbraucht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß die Postbeamten durch die Ostmarkenzulage geneigt gemacht werden sollen, der politischen Mißhandlung, deren die Regierung sich in den polnischen Provinzen gegen unsere polnischen Mitbürger schuldig macht, Vorschub zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Ich will bei der Geschäftslage des Hauses nicht all die Gründe, die wir früher ausführlich dargelegt haben.
Gründe, die uns gegen die Ostmarkenvorlage stimmen lassen, heute wiederholen.
Das eine möchte ich aber noch sagen: während der Herr Staatssekretär für das Reichspostamt darauf verzichtet hat, in dem gegenwärtigen Etat diese Forderung aufzustellen, werden ihm als eine Wirkung der konservativ-liberalen Paarung diese Anträge aus dem Hause auf dem Präsentierteller entgegengebracht, und auch selbst die Einschränkung, die die Resolution des Herrn Kollegen Pachnicke vornimmt, der die Zulagen unwiderruflich machen will, kann uns nicht dazu bestimmen, obgleich (v) ich anerkenne, daß sie eine Verbesserung gegenüber den vorgeschlagenen Resolutionen ist (sehr richtig!
links), für diese Resolutionen zu stimmen.
Sehr charakteristisch ist es aber, daß, wie mir mitgeteilt worden ist, die Regierung diese Bedingung der Unwiderruflichkeit ablehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache beweist am allerdeutlichsten die Richtigkeit meiner Meinung, daß es der Regierung wesentlich darauf ankommt, durch diese Zulagen ein Mittel in der Hand zu haben, um die Beamten zu gegen die polnische Bevölkerung gerichteten politischen Schikanen anzustacheln, um sie willig zu machen zu Dienstleistungen, die weder in ihrem amtlichen Beruf liegen noch mit ihrer eigenen Meinung übereinstimmen.
Durch die Ostmarkenzulage werden die Postbeamten zu politischen Werkzeugen der Regierung gemacht, wodurch der Korruption und der Demoralisierung Vorschub geleistet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen; sehr unrichtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist der Sinn der Ostmarkenzulagen; einer solchen Politik stimmen wir auf keinen Fall zu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Resolutionen, die von dem Herrn Dr. Ablaß und seinen Freunden gestellt sind, werden von uns angenommen werden; die zweite Resolution aber nur mit einem bestimmten Vorbehalt.
Die Resolution, welche die Anrechnung des Nachtdienstes in anderthalbfacher Höhe verlangt, werden wir ohne weiteres annehmen.
Wir werden auch der Resolution Ablaß betreffend eine anderweite Beamtenorganisation zustimmen; aber wir stellen dabei die Bedingung auf Beseitigung der sogenannten gehobenen Stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Voraussetzung, unter der wir z.
B. der (o) Einführung einer niedrigeren Beamtenklasse zustimmen könnten, die ein höheres Gehalt als die Unterbeamten beziehen würden, wobei dann aber die Einteilung der Unterbeamten in zwei Klassen aufzuhören hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da durch das System der gehobenen Stellen ich habe mich darüber oft genug ausführlich ausgesprochen nur Schaden entsteht, da diese Einrichtung der Willkür der Vorgesetzten Tür und Tor öffnet und in den Kreisen der Unterbeamten große Unzufriedenheit wegen der Bevorzugung einzelner Beamten erregt, sind wir der Meinung, daß so schnell wie möglich mit dem System der „gehobenen Stellen ''aufgeräumt werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn durch die Annahme dieser Resolution Ablaß und Genossen eine andere Organisation der Postbeamten möglich ist, bei der die höheren Dienstleistungen der Unterbeamten durch erhöhtes Gehalt entsprechend bezahlt werden, wobei aber nicht Willkür und Laune des Vorgesetzten entscheidet, sondern wirkliche Leistungen maßgebend sind, dann wollen auch wir versuchen, eine solche Organisation zu schaffen.
Wenn wir heute für die Resolution Ablaß stimmen, so geschieht das unter der angeführten Voraussetzung; aber ich will nicht verhehlen, daß so leicht die Sache sich nicht machen lasten wird.
Es wäre sehr nützlich gewesen, daß wenigstens die Budgetkommission sich über die Art, wie die Organisation geschaffen werden soll, eingehend hätte verständigen können.
Der Versuch ist ja auch gemacht worden; aber unter dem Zwange der Geschäftslage des Hauses konnte diese Verhandlung nicht stattfinden.
Aber cs muß betont werden und das muß schon geschehen, um nicht falsche Hoffnungen zu erwecken —, daß in der durch die Resolution angeschnittenen Frage große Schwierigkeiten liegen; ich hoffe, daß die wetteren Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
120
(Singer.)
M Erwägungen zu dem gewünschten Resultat führen werden.
Jedenfalls schien es mir geboten, diese Momente, die maßgebend für unsere schließliche Entscheidung sein werden, nicht unbeachtet zu lassen.
Nun, meine Herren, komme ich mit einigen Worten auf die Resolution, welche die Budgetkommission vorgeschlagen hat.
Das Haus war ja so vorsichtig, die Resolution so zu fassen, daß der Herr Reichskanzler erst bei der dritten Lesung über das Schicksal dieser Resolution Auskunft zu geben braucht.
Ich glaube kaum, daß irgend ein Mitglied dieses Hauses die Illusion haben wird, daß der Herr Reichskanzler bei der dritten Lesung die Erklärung abgeben wird, daß der verlangte Ergänzungsetat vorgelegt werden wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in der Budgetkommission hat diese Resolution eine ausführliche Diskussion erzeugt.
Ein nicht geringer Teil der Mitglieder der Budgetkommission stand auf dem Standpunkte, daß eine Resolution, wie sie vorliegt, nichts nützen würde, daß man, wenn die Forderungen wirklich erfüllt werden sollen, die betreffenden Summen in den Etat einsetzen müßte, damit sie für dieses Jahr wirksam werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich verrate ja kein Geheimnis, wenn ich mitteile, daß der liberale Teil der neuesten Paarung auf politischem Gebiete diese Resolution quasi als letzten Versuch anzusehen gewünscht hat, sich aber seine Stellung für die dritte Lesung vorbehalten hat, mit dem deutlichen Hinweis, daß, wenn die reichskanzlerische Erklärung nicht kommt, die Herren in der dritten Lesung für die Einsetzung der betreffenden Summen in den Etat sich erklären würden.
Ich würde mich freuen, die Herren in dieser Frage auf unserer Seite zu sehen.
Die Botschaft habe ich gehört, glauben tue ich sie vorläufig ebensowenig, wie (s) ich glaube, daß der Herr Reichskanzler sich beeilen wird, die gewünschte Erklärung wegen des Ergänzungsetats abzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat ja schon ein erwünschtes Ablenkungsmittel gefunden, man schiebt alles auf die für nächstes Jahr in Aussicht genommene allgemeine Gehaltsregulierung.
Dieses Mittel ist ja ungemein bequem, um wenigstens in diesem Jahre die mahnenden Geister zu beschwichtigen.
Man wird also das hat auch der Herr Vorredner schon deutlich zum Ausdruck gebracht mit der Tatsache zu rechnen haben, daß in dem vorliegenden Etat die Erhöhung der Gehälter der Reichspostbeamten nicht eingesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird der Block nicht fertig bekommen.
Man wird vielleicht auch der Hoffnung entsagen müssen, daß es zu einem Ergänzungsetat für 1907 zum Zweck der Gehaltserhöhung für die Postbeamten kommen wird, sondern wird alle Anstrengungen darauf konzentrieren müssen, in den nächsten Etat diejenigen Gehaltsbezüge für die ReichsPostbeamten einzusetzen, die nach Lage ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse und des Marktes notwendig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will dabei heute schon erklären, daß wir sehr großen Wert darauf legen und alles versuchen werden, um durchzusetzen, daß die Gehälter der Unterbeamten noch höher bemessen werden, als es die Resolution der Budgetkommission vorschlägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es deckt sich diese Ansicht mit der Stellung, die der Herr Vorredner eingenommen hat; aber doppelt genäht hält besser, und es wird nicht schaden, wenn von verschiedenen Seiten diese Absicht ausgesprochen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wie wenig Hoffnung darauf zu setzen ist, daß noch (6) im Laufe des gegenwärtigen Abschnitts der Session dieser Ergänzungsetat kommen wird, geht ja schon aus der Tatsache hervor, daß es immer zweifelhafter wird, ob der von der Regierung zugesagte Ergänzungsetat bezüglich der Teurungszulagen für die Beamten noch vor Pfingsten das Licht der Welt erblicken wird.
(Hört!
hört!
links.)
Mit den Ergänzungsetats für Kolonialzwecke hat man es ja sehr eilig; aber der Ergänzungsetat, der für die Teurungszulagen bestimmt ist, ist bis jetzt ausgeblieben, und wenn die Herren von der Verwaltung nicht etwas mehr Dampf hinter dieser Vorlage machen, dann werden wir bedauerlicherweise in die Lage kommen, auseinanderzugehen, ohne daß der Ergänzungsetat betreffend die Teurungszulagen erledigt ist, dann werden die Beamten für die Mehrausgaben, die sie infolge der Teurung gehabt haben, vielleicht erst im nächsten Herbst mit der einmaligen Zuwendung bedacht werden.
Das wäre sehr bedauerlich, aber vorläufig sieht es ja kaum so aus, als ob der Ergänzungsetat noch vor Pfingsten an das Haus kommt.
Doch warten wir das ab!
Notwendig wäre es ganz bestimmt.
Meine Herren, ich wende mich nun zu den einzelnen Fragen, die ich zu besprechen habe.
Meine Herren, die Klagen über zu häufigen und zu schweren Nachtdienst kommen immer wieder.
Besonders aus Dresden wird darüber geklagt.
Es wird mitgeteilt, daß in Dresden jeden dritten Tag Nachtdienst stattfindet.
Auch in Leipzig wird ein sehr ausgedehnter Nachtdienst verlangt.
Es wird mir mitgeteilt, daß der Nachtdienst in Leipzig von 6 Uhr Abends bis 8 Uhr Morgens dauert, nachdem die Beamten schon vorher erheblichen Tagesdienst geleistet haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß die Forderung, daß nur alle 5 Tage Nachtdienst eintreten solle, durchaus berechtigt ist.
Nach (v) den Vorschriften, die für den Nachtdienst existieren, sollen die Beamten, die Nachtdienst haben, um 8 oder spätestens 9 Uhr Morgens entlassen werden.
Es wird aber aus Dresden bezw.
Leipzig mitgeteilt, daß sehr häufig eine Ausdehnung des Nachtdienstes bis Vormittags 11 Uhr stattfindet.
(Hört!
hört!
links.)
Dann habe ich noch einer Klage Ausdruck zu geben, die darin besteht, daß die Nachtdtenstbeamten in Dresden niemals an den Weihnachtsgratifikationen beteiligt werden.
In Dresden erhalten so wird gesagt nur die Oberpostsekretäre und Bureaubeamten, die am Neujahrstage Dienst haben, eine Gratifikation, während die übrigen Beamten nicht dabei berücksichtigt werden.
Von den Beamten des hiesigen Kaiserlichen Haupttelegraphenamts wird lebhafte Klage geführt über einen über alle Maßen anstrengenden Nachtdienst.
Es wird mir mitgeteilt, daß die Beamten vor dem Nachtdienst nicht frei haben, wie die Vorschrift lautet, sondern daß sie am Tage vor dem Nachtdienst ebenfalls Dienst tun müssen, und zwar von Morgens 7 Uhr bis Mittags 2 Uhr; dann beginnt der Nachtdienst um 8 Uhr Abends und dauert bis zum anderen Morgen 7 Uhr.
Unter der Voraussetzung, daß diese Mitteilungen richtig sind, wäre das eine 17 ständige Dienstzeit, und das wird nach meiner Meinung wohl auch der Herr Staatssekretär viel zu viel finden.
Gewünscht wird und ich teile diese Auffassung durchaus —, daß die Herren, die im Nachtdienst beschäftigt werden, irgend eine Vergütung für die Auslagen, die sie dabei haben, bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch ganz klar, daß den Beamten, die Nachtdienst haben, in bezug auf Verpflegung besondere Ausgaben entstehen, und es wäre durchaus richtig, daß man 168 1208 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
(Singer.)
O) den Beamten dafür eine Vergütung zuteil werden läßt.
Es wird beim hiesigen Haupttelegraphenamt weiter darüber Klage geführt, daß der Nachtdienst durch eine ungünstige Verteilung der Dtenststunden besonders erschwert wird.
Eine Petition, die die Beamten in dieser Frage an das Reichspostamt gerichtet haben, hat keine Verbesserung zur Folge gehabt; auch über das Schicksal dieser Petition sind sie lange im unklaren geblieben.
Als die Ursache, aus der die Überanstrengung mit Nachtdienst hergeleitet wird, geben die Beamten an, es ständen zu wenig Beamte zur Verfügung.
Es wird behauptet, daß nach Aussage des Herrn Postdirektors selbst beim Kaiserlichen Haupttelegraphenamt nahezu 200 Beamte fehlen, und daß infolgedessen die Beamten überlastet sind.
Bei der nervenanstrengenden Tätigkeit dieser Beamten läßt sich der Wunsch derselben begreifen, daß man ihnen ihre Erholung nicht nur so bemißt, daß sie zwischen den einzelnen Dienststunden bestimmte freie Zeit haben, sondern daß man ihnen vollständig freie Diensttage gibt, bei denen weder am Morgen Dienst ist noch am Abend der Dienst anfängt, um ihnen so die Möglichkeit zu geben, durch Erholung in freier Luft einigermaßen die nervösen Erscheinungen, die sie dem Dienst verdanken, zu beseitigen.
Bezüglich Leipzigs will ich noch hinzufügen, daß dort über eine recht mangelhafte Einrichtung geklagt wird, die vielleicht, wenn man sie vorträgt, einen Eindruck der Kleinlichkeit macht, die doch aber für die gesundheitliche Pflege der Beamten von Einfluß ist.
Es soll nämlich in Leipzig an Gaskochern, die den Beamten zur Verfügung stehen, um sich während der Dienstzeit ein warmes Getränk bereiten zu können, außerordentlicher Mangel sein, und es wird behauptet, daß auf dem neuen Postamt in Leipzig für 360 Personen nur ein Gaskocher vorhanden ist, und ferner, daß eine Verfügung existiert, daß dieser Gaskocher nur siy in den Nachmittagsstunden von 2 bis 4 benutzt werden darf, wobei doch in Betracht gezogen werden muß, daß die Leute zu ganz verschiedenen Zeiten in die Lage kommen, von dem Gaskocher Gebrauch zu machen, und, was das Schlimmste ist, daß der Gaskocher während der Nacht oder zu der Zeit, wo es am nötigsten wäre, überhaupt nicht benutzt werden darf.
(Hört!
hört!
links.)
Es wäre sehr gut, wenn aus Anlaß dieser Verhandlungen seitens des Reichspostamts einmal ein kleiner Wink mit dem Zaunpfahl nach Leipzig gerichtet würde.
Dann liegen mir aus Karlsruhe Klagen vor, die sich auf eine Einrichtung beziehen, die dank der Anregung des Reichstags getroffen worden ist, nämlich auf die Einschränkung der Geldbcstellungen am Sonntag, damit diesen Beamten eine bessere Sonntagsruhe gewährt werden kann.
Nun hat sich aber herausgestellt, daß diese Einrichtung für die Geldbriesträger gar keine Erleichterung mit sich bringt; denn, wie mir mitgeteilt wird, werden diese Beamten nun zu anderen Beschäftigungen innerhalb des Postdienstes verwendet.
Da hat es sich allerdings nicht verlohnt, daß der Reichstag Anstrengungen gemacht hat, um diese Reform durchzusetzen.
Daran hat bisher kein Mensch gedacht, daß nun die Leute zu anderem Dienst verwendet werden.
In Karlsruhe ist eine tägliche Dienstzeit von über elf Stunden.
Der Dienstplan wird den Beamten vorenthalten, Einsicht in denselben nicht gestattet.
Einer Klage, die während der Diskussion geführt ist, kann ich mich anschließen.
Ich glaube, der Herr Kollege Hamechcr hat sie gemacht.
Auch mir sind derartige Klagen zugegangen; so sollen namentlich in Karlsruhe ganz exorbitant viele und hohe Geldstrafen verhängt werden.
Der Herr Kollege Hamecher kann ja aus feinem fachverständigen Urteil heraus die Richtigkeit dieser Klagen wahrfcheinlich mit viel mehr Gründen belegen als ich.
Ich glaube, es wird nötig sein, daß der Herr Staatssekretär (o) eine Verfügung erläßt, wonach den Vorgesetzten zum Bewußtsein gebracht wird, daß Geldstrafen weder in zu großer Höhe noch in zu großer Häufigkeit verhängt werden dürfen; denn solche Geldstrafen sind für Leute, die ein niedriges Einkommen haben, außerordentlich empfindlich, und ich glaube, daß man mit der Verhängung solcher Strafen nur im äußersten Notfall vorgehen dürfte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aus Bergedorf wird über viel zu lange Dienstzeit geklagt, die teilweise von 5 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends dauern soll.
(Hört!
hört!)
Eine ganz besondere Klage, die immer schon eine große Rolle gespielt hat, heftet sich an die Tätigkeit der Landbriefträger.
Wiederum kommt mir aus Mecklenburg die Mitteilung, daß die Landbrtefträger in geradezu außerordentlicher Weise angestrengt werden.
Zunächst beklagen sich die Landbriefträger in Mecklenburg darüber, daß sie erst nach 18 jähriger Gesamtdienstzeit angestellt werden, und dann wird mir mitgeteilt, daß man die Landbricfträger Touren von über 25 Kilometer machen läßt.
Meine Herren, wir haben uns über diese Frage sehr häufig unterhalten, und es ist nunmehr wirklich an der Zeit, daß in diesen Dingen endlich Remedur geschaffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte mich jetzt mit einigen Gehalts- und Lohnfragen beschäftigen.
Was die gehobenen Stellen anbelangt, fo habe ich bereits in früheren Jahren meine Meinung darüber gefügt.
Eines ist aber geradezu unbegreiflich, daß gegenüber der Abneigung, die in den unteren Beamtenkreisen gegen diese gehobenen Stellungen herrscht, die auch den Herren von der Reichspostverwaltung durchaus bekannt ist, in diesem Etat ich möchte fast sagen: gerade zum Hohn den gehobenen Unterbeamten noch 200 Mark Extrazulagen bewilligt werden, während die anderen Unter- (D) beamten leer ausgehen.
Meine Herren, wenn die Reichspostverwaltung auf dem Standpunkt steht, daß eine Gehaltsregulierung erst im nächsten Jahr vorgenommen werden soll, dann frage ich: was in aller Welt hat sie dazu veranlaßt, die gehobenen Unterbeamten besonders zu behandeln und ihnen in diesem Jahre bereits eine Zulage von 200 Mark zu machen, nämlich 1400 Mark bis 1800 Mark in den Etat einzustellen, während die Unterbeamten 1200 bis 1600 Mark bekommen
Meine Herren, ich werde abwarten, ob die Herren von der Verwaltung die Notwendigkeit dieser Zulage begründen.
Mir scheint diese Notwendigkeit nicht vorzuliegen.
Es liegt an und für sich kein Grund für diese gehobenen Stellen vor, namentlich nicht bei dem System, nach dem sie jetzt verliehen werden; aber daß diese gehobenen Stellen neben den 200 Mark, die sie schon an und für sich mehr bekommen als die Unterbeamten, jetzt eine Extrazulage von 200 Mark bekommen haben, während die anderen Unterbeamten auf ihrem Gehalt stehen bleiben, das ist ein Vorgehen, das kein anderer Unterbeamter begreifen wird.
Er wird nichts anderes als eine Ungerechtigkeit darin sehen, und das mit vollem Recht.
Man hätte, wollte man den gehobenen Beamten eine höhere Besoldung schon in diesem Jahre geben, mindestens dieselbe Zulage auch den anderen Unterbeamten geben müssen; aber eine Ausnahme für die gehobenen zu machen, dazu liegt gar kein Anlaß vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine ganz besondere Notwendigkeit zu einer sofortigen Änderung liegt aber bei den Tagegeldern der Postboten vor.
Die Postboten bekommen jetzt Tagegelder von 2, 50 Mark.
Ich bin der Meinung, daß noch für diesen Etat eine Erhöhung auf mindestens 3 Mark vorgenommen werden muß.
Es ist geradezu unmöglich, daß sich mit 2, 50 Mark in größeren Städten, wie hier Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
1209 (Singer.)
(ä.)
in Berlin, jemand ernähren kann.
Ich glaube, daß, wenn hier der ortsübliche Tagelohn auf 2, 90 Mark festgesetzt ist, damit anerkannt wird, daß zum notdürftigen Lebensunterhalt ein erwachsener Arbeiter mindestens 3 Mark verdienen muß (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um überhaupt einigermaßen auskommen zu können.
Daß in der Reichspostverwaltung noch Löhne von 2, 50 Mark pro volle Tagesarbeit bezahlt werden, das muß geradezu als ein sozialer Skandal bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Kategorie, meine Herren, für die ja auch von den verschiedenen Vorrednern bereits ein Wort eingelegt worden ist, das sind die Posttelegraphenarbeiter.
Diese beziehen ein Anfangsgehalt von 2, 80 Mark, nach einem Vierteljahr bekommen sie 3 Mark, nach 2 Jahren 3, 25, nach 3 Jahren 3, 50 Mark.
Der Herr Staatssekretär sollte sich für diese Arbeiter ein Beispiel an der Privatindustrie nehmen.
Die Privatunternehmungen für elektrische Industrie bekommen zu solchen Arbeiten keine Leute, die sie mit 2, 80 oder 3 Mark anstellen, und die höchstens nach 3 Jahren 3, 50 Mark bekommen.
Aber, meine Herren, was noch viel schlimmer ist, das ist die Art, mit der diese Telegraphenarbeiter abgespeist werden, wenn sie nach auswärts gehen.
Bei auswärtiger Arbeit bekommen die Leute 75 Pfennig pro Tag Vergütung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür sollen die Leute sich logieren, dafür sollen sie sich ernähren.
Ich glaube, man braucht bloß diese Ziffer zu nennen, um die Unmöglichkeit darzutun, daß das, was dafür geleistet werden soll, geleistet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, bei der Sorgfalt, mit der die Notwendigkeit, die Einnahmen bei den mittleren und unteren (iy Beamten zu erhöhen, im Hause von allen Seiten geltend gemacht wird, sollte man sich wirklich im ganzen Hause zu einem Block verbinden, um den Herrn Staatssekretär für das Reichspostamt zu zwingen, endlich einmal die Löhne seiner Arbeiter und Angestellten auf eine Stufe zu bringen, bei der eine Existenz möglich wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Löhnung für die Telegraphenarbeiter, die schwer bei Wind und Wetter arbeiten müssen, ist eine solche, wie sie ein anständiger Privatunternehmer seinen Leuten nicht anbietet.
(Sehr richtig!
beiden Sozialdemokraten.)
Das sollte man doch von der Reichspost auch verlangen können.
Meine Herren, den Telegraphenarbeitern wird im Herbst ihre Arbeit gekündigt, weil die Leute nicht draußen arbeiten können.
Dann werden sie als Aushilfen beschäftigt und bekommen 2, 50 Mark den Tag.
Sie verschlechtern sich also während des Winters noch in ihren Bezügen, müssen aber dabei anderweit arbeiten.
Das sehr berechtigte Verlangen dieser Arbeiter geht dahin, daß ihre Tagegelder erhöht werden.
Ich meine, der Herr Staatssekretär sollte es sich zur Aufgabe machen, bei dem nächsten Etat dafür zu sorgen, daß unter 4 Mark ein solcher Telegraphenarbeiter überhaupt nicht mehr beschäftigt wird, und daß die länger in Stellung befindlichen entsprechend höher entlohnt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die 75 Pfennig, die dem Telegraphenarbeiter vergütet werden bei auswärtiger Arbeit, sollte der Herr Staatssekretär um 100 Prozent erhöhen.
Das wäre nicht etwa zuviel, sondern höchstens das, was einigermaßen notwendig ist, um den Mann zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch bei den jugendlichen Telegraphenboten müssen bessere Verhältnisse eingeführt werden.
Diese jungen Leute bekommen, glaube ich, 2 Mark pro Tag.
Wenn (o) sie in den Dienst eintreten wollen, müssen sie zuerst ein ärztliches Attest über ihren Gesundheitszustand beibringen, und dafür müssen sie dem betreffengen Arzt 5 Mark bezahlen.
Nun wäre es doch nicht zu viel verlangt, daß der Herr Staatssekretär eine Verfügung erläßt, daß die jungen Leute sich durch die Postvertrauensärzte untersuchen lassen können.
Sie wollen in den Postdienst eintreten; weshalb nun, wenn ihre Gesundheit das nicht zuläßt, ihnen erst noch die 5 Mark aus der Tasche nehmen und ihnen dann sagen: nein, du bist nicht dienstfähig
Man schicke doch die jungen Leute einfach zum Postvertrauensarzt, und wenn der erklärt: nein, der Mann kann nicht angenommen werden, dann haben die Leute wenigstens nicht die 5 Mark für das Attest weggeworfen.
Das mag für die Herren der Postverwaltung in ihren hohen Stellungen eine Kleinigkeit sein, sie mögen vielleicht verdrießlich sein, daß sie mit solchen Dingen behelligt werden.
Was bleibt aber diesen jungen Leuten weiter übrig, nachdem sie mit ihren wiederholten Vorstellungen bei den Behörden keinen Erfolg gehabt haben, als sich an die Abgeordneten zu wenden, um endlich einmal dahin zu kommen, daß diese Dinge öffentlich besprochen werden und die Herren der Verwaltung veranlaßt werden, auch solchen Fragen ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden
(Sehr richtig!
links.)
Eine der in der Postverwaltung am schlechtesten behandelten Kategorien sind die Briefmarkenverkäuferinnen, die in den Schaltervorräumen beschäftigt sind.
Diese Damen bekommen 2 Mark tägliche Löhnung.
(Hört!
hört!
links.)
Dabei müssen sie den Fehlbetrag, der bei ihrem Kassengeschäft entsteht, selbst decken, einen eventuellen Mehrbetrag aber müssen sie an die Postkasse abliefern.
Nun habe ich ja nichts dagegen, daß sie den Mehrbetrag abliefern; denn man kann ihnen doch denselben nicht als (O) Geschenk überweisen, sondern er gehört der Postkaffe.
Aber wenn die Postverwaltung auf diesem Standpunkt steht, dann muß sie, wie es auf anderen Gebieten auch ist, den Damen ein Mankogeld geben, denn kleine Fehlbeträge bei schnellem Verkehr werden immer vorkommen, und man kann nicht verlangen, daß solch Manko von dem kärglichen Lohn von 2 Mark gedeckt wird.
Diese Damen bleiben 6 bis 7 Jahre ohne jede Zulage, und es wäre daher wünschenswert, bei der Übereinstimmung, die sich gegenüber den Wünschen der Telephonistinnen gezeigt hat, daß auch die Markenverkäuferinnen einer besonderen Besoldung teilhaftig werden.
Ich möchte nicht verfehlen, den Herrn Staatssekretär dringend zu bitten, nach dieser Richtung eine Besserung eintreten zu lassen.
Ganz im allgemeinen möchte ich mit ein paar Worten den Klagen Ausdruck geben, die in den Unterbeamtenkreisen darüber herrschen, daß die Militärdienstzeit auf das Besoldungsalter nicht mit angerechnet wird.
Es wird, nicht ohne Grund, gewünscht, daß die Zeit, in der junge Leute als Halbbeschäftigte angestellt sind, bei der späteren Anstellung mit angerechnet wird.
Diese halbe Beschäftigung nehmen die jungen Leute doch nur deshalb an, um demnächst ganz in den Postdienst überzutreten, und ich meine, daß von der Zeit der halben Beschäftigung später für die Dienstzeit wenigstens etwas mitangerechnet werden sollte.
Das ist um so notwendiger, als die Bezahlung dieser Halbbeschästigten geradezu eine minimale, kaum nennenswerte ist.
Diese halbbeschästigten Postboten arbeiten für 90 Pfennig pro Tag, werden als Beamte angesehen, sind vereidigt, werden aber mit diesen paar Pfennigen abgespeist.
(Hört!
hört!
links.)
Nun komme man nicht mit dem Einwand, daß die Leute nur halbe Beschäftigung hätten und sich sonst noch etwas 1210 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
(Singer.)
(L.) verdienen könnten.
Das wird sehr selten möglich sein.
Die Leute, die einmal mit einer bestimmten Arbeitszeit bei der Postverwaltung tätig sind, werden nur sehr selten für den übrigen Teil des Tages Beschäftigung finden; die Leute nehmen diese Posten nur an, um später in eine gesicherte Stellung zu kommen.
Aber diese Tatsache sollte die Postverwaltung nicht materiell ausnutzen und die jungen Leute nicht mit einem Bettelpfennig abspeisen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mit der Poststatistik, die uns in diesem Jahre zugegangen ist, habe ich mich eingehend beschäftigt und ich will zugeben, daß gegen früher einige Fortschritte zu verzeichnen sind; aber so glänzend, wie es namentlich von dem letzten Herrn Redner und von dem Redner der konservativen Partei dargestellt ist, liegen die Verhältnisse durchaus nicht.
Lassen Sie mich Ihnen nur einige wenige Zahlen aus dieser Statistik nennen, um das nachzuweisen.
Bet den Unterbeamten haben wir immer noch 60 370 Personen, also 60, 9 Prozent, die länger als 9 Stunden tägliche Arbeitszeit haben, und wir haben noch 24 Prozent, die eine mehr als 10 ständige Arbeitszeit haben.
Das wöchentliche Leistungsmaß beträgt bei 78 12
Personen, also bei 72, 5 Prozent, mehr als 60 Stunden.
Die Einrichtungen sollen ja darauf hinausgehen, daß 60 Stunden als das Leistungsmaß für die Woche beansprucht wird.
Noch schlimmer liegt es bet der Sonntagsruhe.
Die Vorschrift geht dahin, daß jeder Beamte und Unterbeamte in einem Zeitraum von zwei Wochen mindestens für einen Sonntag, sei es für einen ganzen oder für zwei halbe Tage, vom Dienst befreit sein soll; ein ganz freier Sonntag ist, soweit nicht öfters möglich, für je vier Wochen zu geben.
Nun sind von 107 834 Unterbeamten jeden dritten Sonntag 39 674 oder 36, 7 Prozent und jeden vierten Sonntag 16 391 also 15, 2 Prozent dienstfrei.
Das, was die Postverwaltung anstrebt, ist also noch lange nicht (8) erreicht.
Im Interesse der Postbeamten ist das aber dringend zu wünschen; denn die Sonntagsruhe ist für diese Beamten um so notwendiger, als ihr Dienst ein sehr anstrengender ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso sind die Verhältnisse bezüglich des Erholungsurlaubs immer noch als mangelhafte zu bezeichnen.
Von den etatsmäßig angestellten Unterbeamten haben 98 Prozent Erholungsurlaub.
Das wäre ja eine durchaus befriedigende Zahl, aber das sind etatsmäßig angestellte Beamte.
Von den nicht etatsmäßig angestellten Beamten haben nur 65 Prozent also 35 Prozent dieser Beamten haben keinen Urlaub einen außerordentlich kurzen Urlaub.
Das wird damit begründet, daß diese Beamten nur eine kurze Dienstzeit haben, daß also der Urlaub kürzer bemessen sein kann.
Ich glaube, daß auch mit Bezug auf den Urlaub noch Verbesserungen stattfinden müssen, und daß es Aufgabe der Reichspostverwaltung sein muß, jedem Beamten einen entsprechenden Erholungsurlaub zu gewähren.
Ich bin der Meinung, daß es nicht richtig ist, die Gewährung eines Anfangsurlaubs an eine längere Reihe von Dienstjahren zu knüpfen; ich kann mir denken, daß es im Interesse der Arbeitsfreudigkeit, auch im Interesse der Beamten selbst liegen kann, bei längerer Dienstzeit auch einen entsprechenden längeren Urlaub zu gewähren.
Aber meine Herren, die Leute erst 5 Jahre warten zu lassen, ehe sie überhaupt einen dreitägigen Urlaub bekommen, das scheint mir sehr hart; ich würde es für richtig und wünschenswert halten, daß ein kurzer Urlaub erteilt wird, nachdem der Mann 1 Jahr im Dienst gewesen ist (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), dann hat er Anspruch auf ein paar Erholungstage.
Man mag diesen Urlaub mit der Länge der Dienstzeit erhöhen, aber die Leute lange warten zu lassen, ehe sie des Vorteils eines Urlaubs teilhaftig werden, scheint mir nicht gerechtfertigt zu sein; es steht doch fest, daß Postboten (0) nur Urlaub erhalten nach einer Gesamtdienstzeit von mehr als 5 Jahren.
Ich halte das für eine außerordentlich harte Bestimmung, und der Herr Staatssekretär würde sich ein Verdienst erwerben, wenn er dafür sorgen würde, daß diese Wartezeit sehr erheblich herabgesetzt wird, und daß jeder Beamte nach verhältnismäßig kurzer Zeit seinen Urlaub bekommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich nun auf die Arbeits- und Lohnverhältnisse ganz kurz eingehe, will ich folgendes mitteilen.
Wir haben im Beamtendienst noch Lohnverhältnisse bei den Aushelferinnen mit bis zu 7 Stunden Dienst und 2 Mark 50 per Tag Bezahlung.
Mir scheint das eine ganz unzureichende Entlöhnung zu sein, und ich glaube, daß auch nach der Richtung hin Besserung durchaus notwendig ist; von den Markenverkänferinnen habe ich schon gesprochen, sie haben 7 bis 8 Stunden Dienst und verdienen per Tag 1, 82 Mark, also 202 Pfennig per Stunde.
Wenn in der Statistik steht, daß es meistens Personen sind, die entweder Witwen von verstorbenen Postbeamten oder Töchter von Postbeamten sind, so habe ich gar nichts dagegen, wenn diese Damen für den Dienst verwendet werden.
Aber der Herr Staatssekretär wolle sich einmal einen Augenblick überlegen, ob es der Reichspostverwaltung angemessen und würdig ist, aus dem Umstand, daß das Damen sind, die entweder verwitwet sind, eine kleine Pension beziehen oder Töchter von angestellten Beamten, die nicht so viel für den eigenen Lebensunterhalt brauchen, ob es für die Reichspostverwaltung würdig und angemessen ist, aus diesen wirtschaftlichen Verhältnissen ihrer Beamtinnen für ihre Kasse Vorteil zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir scheint das ein unhaltbarer Standpunkt zu sein.
Die Postverwaltung muß entsprechend der Dienstleistung bezahlen, gleichgültig, ob die Angestellten aus anderen (v) Quellen Einnahmen haben oder in wirtschaftlichen Verhältnissen leben, bei denen cs auf den Pfennig nicht so sehr ankommt.
Es ist nicht Aufgabe der Postverwaltung, daraus Nutzen zu ziehen, sondern sie müßte dem Grundsatz huldigen, die geleistete Arbeit entsprechend zu bezahlen und sich um die sonstigen Einnahmen ihrer Beamtinnen nicht zu bekümmern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch schlimmer aber liegt die Sache bezüglich der Lohn- und Arbeitsverhältnisse bei den Unterbeamten.
Da habe ich Ihnen schon mitgeteilt, daß die Telegraphenarbetter, 6832 Telegraphenarbeiter bei 9- bis 10 stündiger Arbeitszeit, 5160 bei 10- bis 11 stündiger Arbeitszeit einen Verdienst von 34 Pfennigen pro Stunde haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß ist eine Löhnung, die, wie ich schon sagte, die Privatindustrte dieser Kategorie von Arbeitern heute nicht mehr zu bieten wagt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hätte alle Ursache, dafür zu sorgen, daß diese Arbeiter nun endlich einmal Löhne bekommen, bei denen sie einigermaßen auskommen können!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonstige, bei den Verkehrsanstalten usw.
in irgend einem Dienstzweige als Arbeiter beschäftigte Personen haben bet 9- bis 10 stündiger Arbeitszeit 2, 39 Mark täglichen Lohn.
Da kann man nur sagen: es ist unbegreiflich, daß sich in der Postverwaltung nicht endlich einmal ein Geheimrat findet, der sich mit diesen Dingen intensiv bechästigt, diese Löhne mit den entsprechenden der Privatndustrte vergleicht und zu der Erkenntnis kommt, daß) te Postverwaltung doch einigermaßen gleichen Schritt halten muß mit den Löhnen, die anderswo gezahlt werden!
Zu bemerken ist dabei noch, daß den Leuten Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
1211 (Singer.)
O) bei diesen Löhnen die Kosten für Werkzeug zwar nicht abgezogen werden, daß aber Lohnabzüge auf Grund gesetzlicher Verpflichtungen eingerechnet sind in diese Löhne; die müssen also von diesen Löhnen noch bezahlt werden.
Meine Herren, nachdem ich diese wenigen Einzelheiten vorgetragen habe (Heiterkeit) —ja, wenn ich das Material, das ich bekomme, erschöpfend vortragen wollte, müßte ich einen ganzen Tag reden!
Übrigens kann uns kein größerer Gefallen geschehen, als daß uns diese Waffe aus der Hand gewunden wird; richten Sie vernünftige Verhältnisse bei der Post ein; niemand wird froher sein als wir, wenn wir nicht alle Jahre dieselben Reden zu halten haben; aber deswegen, weil sich der eine oder der andere der Herren Zuhörer langweilt, kann ich diese Ausführungen nicht unterlassen, um so weniger, als Sie uns ja mit gleicher Münze zahlen, und wir uns bei den endlosen Reden namentlich über agrarische Fragen auch langweilen müssen!
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme jetzt auf das postalisch-parteipolitische Gebiet, das in dankenswerter Weise von einigen der Herren Vorredner bereits gestreift ist, nämlich zu der politischen Einwirkung, die die Reichspostverwaltung auf ihre Beamten ausübt.
Die Illusion des Herrn Kollegen Hamecher, daß das Reichspostamt von den Maßregeln gegen den Unterbeamtenverband und von den politischen Einwirkungen verschiedener Amtsvorsteher keine Ahnung habe, bin ich nicht imstande zu teilen.
Ich glaube vielmehr, nach den Reden, die der Staatssekretär wiederholt im Hause gehalten hat, sagen zu dürfen, daß diese Beamten, wenn sie in der geschilderten Weise vorgehen, überzeugt sind, daß sie sich dabei der vollsten Zustimmung ihres höchsten Chefs zu erfreuen haben!
(s) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Auffassung haben die Beamten mit Recht aus dem Auftreten des Herrn Staatssekretärs schöpfen können.
Es gab ja einmal eine Zeit, in der man allerdings berechtigt war, zu glauben, daß der Herr Staatssekretär sich lediglich als den Letter eines großen Verkehrsinstituts betrachtet —er selbst hat diesen Ausdruck wiederholt gebraucht —; aber diese Zeiten sind längst vorbei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär der Not gehorchend oder dem eigenen Triebe, dieser Objektivität, von der er durchdrungen war, entsagt hat; fest steht jedenfalls, daß man jetzt im Reichspostamt genau so politisch einwirkt, wie in allen anderen Reichsämtern (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß man im Reichspostamt ganz dieselben Mittel anwendet, um unter Ausnutzung der Abhängigkeit der Beamten in politischer Hinsicht einen Einfluß der Vorgesetzten geltend zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorgesetzten wollen es in der Hand haben, auf die wirtschaftliche und politische Haltung der Beamten einzuwirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch im Reichspostamt wird dahin gearbeitet, daß die Beamten so tanzen, wie die politische Pfeife des Vorgesetzten es ihnen befiehlt.
(Sehr richtig!
links.)
Das haben wir im Laufe der Jahre dem Herrn Staatssekretär wiederholt nachgewiesen.
Das ist auch in diesem Jahre erfolgt und wird so lange erfolgen, wie in der Reichsregierung die Grundsätze gelten, die bei der letzten Wahl der höchste Reichsbeamte, der Herr Reichskanzler, selbst propagiert hat.
Wenn der Herr Reichskanzler sich an die Spitze der Wahlagitation stellt, dann muß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts das natürlich (o) auch tun oder durch seine Beamten besorgen lassen.
Will man die politische Beeinflussung der Beamten, die in jedem Fall verwerflich ist, in den Reichsämtern beseitigen, dann mag der Herr Reichskanzler selbst sich zu bessern anfangen, dann mag man auf ihn einwirken, daß er keine Silvesterwahlbriefe schreibt, daß er verhindert, daß Mtnisterialverordnungen ergehen kurzum, dann muß mit dem System gebrochen werden, daß heute von den Beamten verlangt, daß sie dem Worte folgen: weß Brot ich esse, des Lied ich singe —, und von den Beamten verlangte, neben ihrer Arbeitskraft auch noch ihre politische und wirtschaftliche Überzeugung dem Reiche zu verkaufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das ein unwürdiger Zustand ist, haben wir oft ausgeführt.
Ich will heute nur feststellen, daß an diesem Zustand wesentlich nichts geändert ist.
Ich würde es als ein außerordentlich günstiges Ergebnis der konservativliberalen Paarung ansehen, wenn die Herren von der liberalen Seite des Blocks es ermöglichten, daß die Wahlbeeinflussung seitens der Regierung endlich einmal aufhört; gelingen wird es ihnen zwar nicht, im Gegenteil: sowie sie nicht gehorsam den Rattenfängern von der Rechten folgen, wird die Wahlbeeinflussung und deren Agenten auch wieder gegen sie mobil gemacht werden, ein System, dem sie jetzt durch die Paarung entronnen zu sein glauben.
Ich kann dies Material hierüber noch um einen Punkt vermehren, bei dem meine Partei besonders beteiligt war.
Die Postverwaltung, die auch nach Ansicht des Herrn Staatssekretärs sich nur als eine Verkehrsanstalt betrachten soll, hat ganz verständigerweise die Gepflogenheit, überall, wo große Menschenmassen zusammenkommen, ein Postbureau einzurichten, um den Postverkehr dieser Menschenmenge zu erleichtern.
Ganz mit meiner Zustimmung geschieht das bei Kongressen, bei großen Versammlungen, bei Ausstellungen usw.
Ich bin immer zufrieden, wenn (v) ich die Postverwaltung da auf dem Posten sehe, wie sie der zusammengeströmten Menge jede denkbare Erleichterung des Verkehrs bietet.
Wenn wir wirklich eine objektive Reichspostverwaltung hätten, müßte das aber gleichmäßig für alle gelten, da dürfte kein Unterschied gemacht werden, weder in der Art, wie Kongresse abgehalten werden, noch in bezug auf die politischen Parteien.
Nun freut es mich, auch einmal eine dem Herrn Staatssekretär Nachgeordnete Behörde gegen ihn selbst in Schutz nehmen zu können.
Bekanntlich hielt unsere Partei im vorigen Jahre in Mannheim ihren Parteitag ab; unsere dortigen mit den Vorbereitungen betrauten Parteigenossen bemühten sich in dankenswerter Weise, für den Parteitag postalische Erleichterungen zu schaffen, und setzten sich deshalb mit ihrer Postbehörde in Beziehung.
Nachdem ich die Oberpostdirektion in Karlsruhe mit einigen nicht sehr freundlichen Bemerkungen bedenken mußte, freue ich mich besonders, in diesem Falle anerkennen zu können, daß sie dem Wunsche unserer Parteigenossen bereitwilligst entgegenkam und versprach, das Möglichste zu leisten.
Es wird am besten sein, wenn ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten die amtliche Korrespondenz, die darüber gepflogen ist, zur Kenntnis des Hauses bringe.
Vor mir liegt ein vom Kaiserlichen Postamt I in Mannheim am 30.
August 1906 geschriebener Brief, der folgendermaßen lautet: Nach den bei den Postämtern in Bremen und Jena eingezogenen Erkundigungen waren während der in den genannten Orten abgehaltenen Parteitage der deutschen Sozialdemokratie besondere Post- und Telgrapheneinrichtungen nicht getroffen und auch nicht verlangt worden.
Ein Bedürfnis, für den hier abzuhaltenden Parteitag solche vor1312 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
(Singer.)
M zusehen, kann daher nicht ohne weiteres anerkannt werden.
Das Postamt ist jedoch im Einverständnis mit dem Kaiserlichen Telegraphenamt nicht abgeneigt, bei der Kaiserlichen Oberpostdirektion in Karlsruhe (Baden) die Genehmigung dazu zu erwirken, daß an denjenigen Tagen, an welchen die Hauptversammlungen stattfinden, während bestimmter Tagesstunden Gelegenheit zum Ankauf von Postwertzeichen, zur Benutzung einer öffentlichen Fernsprechstelle und zur Annahme von Telegrammen gegeben wird.
Um darüber in weitere Erörterungen eintreten zu können, ist es erwünscht, wenn Sie sich das Schreiben war an den Vorsitzenden der Kommission gerichtet au einem der nächsten Tage zur Rücksprache im Amtszimmer des Unterzeichneten einfinden.
Es wird Ihnen anheimgegeben, sich vorher bei der Kanzlei (Anschluß Nr.
1576) über die Anwesenheit des Unterzeichneten zu vergewissern.
Entsprechend diesem entgegenkommenden Schreiben haben Verhandlungen stattgefunden, und am 5.
September 1906 ist von demselben Kaiserlichen Postamt folgendes Schreiben ergangen: An Stelle der anliegenden Erklärung vom 4., die Einrichtung einer Telegrammannahmestelle rc.
während des sozialdemokratischen Parteitages in den Räumen des Apollotheaters betreffend, ist von der Kaiserlichen Oberpostdirektion in Karlsruhe eine Erklärung in veränderter Form eingefordert worden, die im Entwurf beiliegt.
Sie werden ersucht, die letztere zu unterschreiben und umgehend hierher einzusenden.
Es geht schon aus diesem Schreiben hervor, daß unter (L) der Voraussetzung einer bestimmten Erklärung die Oberpostdirektion in Karlsruhe den Wünschen unserer Mannheimer Parteigenossen entgegenzukommen bereit war.
Diese Erklärung ist am 4.
September eingesendet worden und lautet: Namens des sozialdemokratischen Parteitagskomitees erkläre ich mich hiermit bereit, der Postkasse die durch die Einrichtung einer Post- und Telegraphenbetriebsstelle in den Räumen des Apollotheaters in der Zeit vom 23. bis 29. d. M. erwachsenden persönlichen Betriebskosten zu erstatten.
Außerdem wünsche ich die Aufstellung eines Fernsprechanschlusses, verpflichte mich zur Zahlung des Vierteljahresbetrages der bestimmungsmäßigen Jahresgebühr und zur Vergütung der Herstellungsund Abbruchskosten.
Mannheim, den 4.
September 1906.
(Unterzeichnet vom Vorsitzendes des Komitees.)
Nachdem diese Schriftstücke gewechselt waren, mußte man annehmen, daß alles in Ordnung sei, daß die Oberpostdirektion Karlsruhe, eingedenk des Ausspruchs ihres obersten Chefs, daß die Post nichts weiter ist als eine Verkehrsanstalt, daß sie sich nicht darum zu kümmern habe, wer ihre Postwertzeichen kauft, wer die Telegramme aufgibt und das Telephon benutzt, alle verabredeten Einrichtungen treffen würde.
Unsere Parteigenoffen, erstellt darüber, den Teilnehmern des Parteitags diese Annehmlichkeiten verschafft zu haben, waren natürlich im höchsten Maße erstaunt, als am 22.
September ich glaube, ein oder zwei Tage vor Zusammentritt des Parteitags von dem Postamt I Mannheim folgendes Schreiben eintraf: Im Aufträge der Kaiserlichen Oberpostdirektion in Karlsruhe (Baden) werden Sie dahin verständigt, daß zuständigen Orts ein Bedürfnis zur Einrichtung einer Telegrammannahmestelle mit (0) Postwertzeichenverkauf nicht anerkannt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Briefkasten ist wunschgemäß im Apollotheater angebracht worden.
Nun entsteht die Frage: wer ist die zuständige Stelle
Dieses Rätsel ist nicht schwer zu lösen.
Es wird, wie ich fest überzeugt bin, das Reichspostamt in Berlin gewesen sein, das als zuständige Stelle der Kaiserlichen Oberpostdirektion klargemacht hat, daß eine Oberpostdirektion kein Recht hat, objektiv zu sein, daß eine Oberpostdirektion sich als parteipolitische Instanz anzusehen hat, daß sie der Sozialdemokratie jede Annehmlichkeit, jede Bequemlichkeit zu versagen verpflichtet ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich gratuliere dem Herrn Staatssekretär zu dieser vorsintflutlichen Auffassung!
Daß er damit weit über die Sozialdemokratie hinaus Schaden verursacht hat, geht daraus hervor, daß dieser Erlaß ja nicht nur die sozialdemostatische Partei trifft, sondern daß auch den Berichterstattern der gesamten bürgerlichen Presse, die auf unseren Parteitagen anwesend sind von den geheimen Berichterstattern, die die Polizei zu unseren Parteitagen schickt, die wir mit dem Namen Spitzel belegen, will ich gar nicht reden —, es durch sein Eingreifen verwehrt war, die Annehmlichkeiten eines Postamts im Kongreßlokale für sich in Anspruch zu nehmen.
In welchen Zuständen leben wir, wenn die Reichspostverwaltung als eine Verkehrsbehörde Einrichtungen, die sie allen Parteien herstellt, der stärksten politischen Partei verwehrt!
Kann man sich ein kleinlicheres, schikanöseres Vorgehen denken als diese Nadelstichpolitik, diese Wadenkneiferei (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), mit der man glaubt eine Partei zu schädigen, wenn man ihr ein paar Wege nach dem Postamt aufzwingt
Wir (v) können durchaus befriedigt sein, Herr Staatssekretär, daß Sie keine besseren Waffen gegen uns anzuwenden haben; aber es sollte doch der Reichspostverwaltung an ihrem eigenen Rufe wenigstens so viel liegen, daß sie sich nicht durch solche geradezu kindliche Art und Weise vor der ganzen Welt blamiert und lächerlich macht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, etwas anders als lachen kann doch die Welt nicht, wenn sie erführe, daß das deutsche Reichspostamt die Sozialdemokratie dadurch zu bekämpfen versucht, daß eine bereits zugesicherte Posteinrichtung nicht ausgeführt werden darf.
(Sehr richtig!
links.)
Wie die Postverwaltung dabei mit zweierlei Maß gemessen, dafür will ich den Beweis nur dadurch liefern, daß ich Ihnen sage, daß die Katholikenversammlung in Essen im vorigen Jahre diese postalische Einrichtung gehabt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Freilich, das war vor dem Dezember 1906; ob die Zentrumspartei jetzt, nachdem sie zu den „Antinationalen ''gehört, sich noch einer Reichspoststelle auf ihren Kongressen erfreuen wird, das kann sehr zweifelhaft sein.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Gewiß, meine Herren, ich komme über das Gefühl eines gewissen fröhlichen Empfindens bei dieser Postaffäre nicht hinaus.
Aber es läßt sich nicht leugnen, daß die Sache auch eine ernste Seite hat.
Auch dieser Vorgang beweist, daß die Reichspostverwaltung sich herausgenommen, sich in Dinge zu mischen, die sie gar nichts angehen, und eine parteipolitische Zensur ausgeübt hat, zu der ihr jedes Recht fehlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Reichspostverwaltung gibt es nur zwei MöglichReichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
1213 (Singer.)
M ketten: entweder sie hält im Interesse des Verkehrs, dem sie zu dienen verpflichtet ist, solche Einrichtungen für notwendig dann muß es überall da geschehen, falls ihr keine Kosten entstehen, wo es verlangt wird.
Öder sie stellt sich auf den Standpunkt einer russischen Regierung, die dem Volke Gesinnung und Überzeugung aufzwingt und alles verhindert, was den Verkehr fördert dann muß die Verwaltung jedem derartiger Verlangen die Genehmigung versagen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn auch dabei mit zweierlei Maß gemessen wird, wenn die sozialdemokratische Partei anders behandelt wird als die bürgerlichen Parteien, so beweist dies nur, daß die Reichspostverwaltung jetzt auch da angelangt ist, wo andere Verwaltungen schon früher gestanden haben, nämlich an dem Sumpf, aus dem die Regierung ihre gehässigen und trüben Mittel schöpft, um den parteipolitischen Aktionen der Sozialdemokratie Hindernisse zu bereiten, um der Partei einen Knüppel zwischen die Beine zu werfen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Folgen dieser Behandlung, die uns gelegentlich des Mannheimer Parteitags widerfahren ist, werden den Absichten des Herrn Staatssekretärs nicht entsprechen.
Nebenbei kann ich ihm sagen das wird er ja auch wissen, das kann er sich durch das Postamt in Mannheim berichten lassen —: es ist nicht ein Brief weniger geschrieben, nicht ein Telegramm weniger verschickt worden, und die Postverwaltung in Mannheim hat mit großem Behagen die Masse Telegrammgebühren, die ihr der sozialdemokratische Parteitag eingebracht hat, eingesteckt.
Wenn der Herr Staatssekretär in seinem Abschluß mit den großen Einnahmen aus der Post- und Telegraphenverwaltung paradiert, 1 so ist die sozialdemokratische Partei ganz gewiß daran beteiligt, wenn OY die Posteinnahmen sich erhöhen.
1 Wir gehören nicht zu denjenigen Parteien, die den Verkehr unterbinden wollen, wir fördern den Verkehr, wir benutzen alle Verkehrsmittel; aber wir haben auch das gleiche Recht wie alle anderen Parteien zu verlangen.
Diese Forderung sollte der Reichstag ohne Rücksicht auf irgendwelche Parteistellung zu der seinigen machen.
Es ist im höchsten Grade ungehörig, der deutschen Postverwaltung nicht angemessen und unwürdig, wenn die Reichspostverwaltung gegen politische Parteien in der Weise agitiert, daß sie ihnen verwehrt, Postämter auf ihren Kongressen einzurichten, eine Einrichtung, die sie allen anderen Parteien gestattet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das zweierlei Maß bei der Neichspostverwaltung, und die Herren werden mir nun wohl glauben, daß ich recht hatte, wenn ich sagte: die Zeiten, in denen man glauben konnte, daß der gegenwärtige Herr Staatssekretär im Amt politisch objektiv und nur ein Förderer des Verkehrs sei, sind längst vorbei, und durch sein Verhalten gegen unseren Parteitag in Mannheim hat der Herr Staatssekretär der politischen Ausnutzung seines Amtes und seiner Macht das Siegel aufgedrückt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen jetzt, was wir von der Objektivität des Herrn Staatssekretärs und von der politischen Unabhängigkeit seiner Verwaltung zu halten haben in parteipolitischer Beziehung.
In der Postverwaltung wird eine gegen die oppositionellen Parteien gerichtete Politik getrieben; das ist jetzt ein für allemal festgestellt nicht zum Ruhme des Herrn Staatssekretärs.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die allgemeinen Fragen, die sonst in der Diskussion noch behandelt worden sind, weiter zu erörtern, möchte ich mir ersparen.
Wir haben nicht nötig Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
das beweist unsere bisherige Tätigkeit —, den Beamten (0) unser Wohlwollen noch extra zu versichern.
Wir haben in diesem Hause stets dafür gekämpft, übelstände und Mißstande bei der Postverwaltung abzuschaffen, wo immer sie sich zeigen, und wir werden nach wie vor für die Rechte der Beamten, für ihre politische und wirtschaftliche Freiheit, für das Recht, sich zu koalieren und sich zu organisieren, sowie dafür, daß sie angemessene, auskömmliche Gehälter bekommen, eintreten, wie wir das seit Jahrzehnten zu tun gewohnt sind.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel hat das Wort.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wie mir soeben mitgeteilt worden ist, hat der Herr Vorredner im Verlaufe seiner Rede unter anderem auch dem Zweifel Ausdruck gegeben, ob die Etatsergänzung wegen der gewissen Beamtenkategorien zu gewährenden einmaligen Beihilfen auf 1907 im Betrage von 100 Mark und von 150 Mark nicht etwa ins Stocken geraten sein möchte.
Ich kann demgegenüber zur Beruhigung sowohl dieses hohen Hauses als auch der zahlreichen Beteiligten außerhalb desselben hiermit nur konstatieren, daß die Zweifel, die der Herr Abgeordnete Singer geäußert hat, und seine Vermutungen vollständig unbegründet sind.
(Sehr gut!)
Die Vorlage wegen einer Etatsergänzung bezüglich jener einmaligen Beihilfen ist so weit gereist, daß sie schon in den nächsten Tagen an den Bundesrat gelangen kann (Bravo!)
und ich habe allen Grund zu der Annahme, daß der Bundesrat dieser Vorlage auch seine Zustimmung erteilen (v) werde.
(Bravo!)
Ich kann hiernach zugleich in Aussicht stellen, daß die fragliche Ergänzungsvorlage in der kürzesten Zeit auch diesem hohen Hause zugehen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner auch noch so laut hier angeführt hat, daß seitens der Reichspostverwaltung eine politische Einwirkung auf das Personal ausgeübt würde, so ist das falsch; ich protestiere dagegen.
Im weiteren protestiere ich auch dagegen, als ob die Reichspostverwaltung bei Einrichtung von Postanstalten irgendwie mit ungleichem Maße messe.
Die Reichspostverwaltung und ich persönlich sind vollständig davon überzeugt, daß die Verwaltung dazu da ist, um dem Verkehrsbedürfnis zu genügen; überall da werden Verkehrsanstalten eingerichtet, wo ein solches Bedürfnis vorhanden ist.
Nun kommt es ja häufig vor, daß in Orten große Versammlungen stattfinden, wo viele tausend Menschen zusammenströmen, und da tritt bei uns die Erwägung ein: ist es notwendig, noch besondere Vorkehrungen zu treffen, weil sonst die Einwohner in der Befriedigung ihres Verkehrsbedürfnisses geschädigt werden
Treten solche Anforderungen vom Publikum an uns heran, so werden sie geprüft.
Auch in Mannheim find die Vertreter des Kongresses zu dem Postvorsteher gekommen und haben ihn um Einrichtung einer Postanstalt gebeten.
Da ist gefragt worden: wieviel Personen kommen hier zusammen
Die Ant169 1214 Reichstag.
41.
Sitzung.
(Kraetke.)
(L.) wort war: ungefähr 400 bis 500 Personen.
Darauf ist gesagt worden: ein Bedürfnis für diese wenigen Tage ich glaube, es handelte sich um zwei bis drei Tage (Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten; Zuruf.
8 Tage!)
—, eine Postanstalt einzurichten, liegt nicht vor.
Der Herr Vertreter der Sozialdemokratie hat dann gebeten, daß eine Postanstalt eingerichtet werde, und die Behörde hat in Aussicht gestellt, eine solche einzurichten in dem Kongreßlokal in einem anschließenden Raume.
Als wir davon hörten, habe ich Bericht eingefordert, und dieser lautete dahin: ein Bedürfnis liege nicht vor, aber man habe die Bitte ausgesprochen.
Da trat für mich die Erwägung ein: soll ich für diese Zeit Beamte in diesen Raum setzen
Das habe ich verneint, und ich trete voll dafür ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will auch ganz offen sagen, weshalb.
Weil es die sozialdemokratische Partei ist
Nein.
Meine Herren, Sie wissen sehr wohl, und in Ihren Zeitungen ist das ja auch zu lesen gewesen, welch böser Ton immer geherrscht hat, und wie Sie alles, was uns anderen heilig ist, herunterziehen.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun muten Sie mir zu, ich solle die Postbeamten zwingen, das alles mitanzuhören, wenn Sie aus dem Sitzungssaal in den Postraum treten.
Das tue ich nicht.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Bedürfnis vorhanden gewesen wäre, so wäre für mich nur in Frage gekommen, ob ich zur Befriedigung des Verkehrs etwa in der Nähe eine Postanstalt einrichten sollte, wo wir Herr sind, nicht wo Sie Herr sind; denn da habe ich zu befehlen, wenn etwas vorkommt, und kann dagegen einschreiten.
Aber wenn wir Gäste in ihrem Lokal (L) sind, dann kann ich das nicht tun.
Dem setze ich die Beamten nicht aus.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Ich will aber konstatieren, daß Ihre Verkehrsinteressen nicht geschädigt worden sind; denn die Schalter im Postamt in Mannheim sind reichlich besetzt worden, und keiner hat klagen können, daß sich der Dienst nicht gut und schnell abgewickelt hat.
Also die Verweigerung liegt lediglich in den Erfahrungen, die auf Ihren Parteitagen gemacht worden sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Im weiteren hat dann der Herr Abgeordnete auch zum Ausdruck gebracht, daß ich meine Ansicht betreffs des Rechts der Beamten geändert habe.
Vielleicht hat er nicht ganz unrecht.
Es ist auch von anderer Seite hier ausgeführt worden, daß die Beamten das freie Recht hätten, Vereine und Verbände zu bilden.
Die Regierung hat immer auf dem Standpunkt gestanden, daß das Recht der Beamten durch Rücksicht auf ihre Dienstpflichten beschränkt ist.
Also von einem gesetzwidrigen Vorgehen kann nicht die Rede sein.
Die Behörde muß sich vorbehalten, in jedem einzelnen Falle zu prüfen, ob die Zugehörigkeit zu einem Verein mit der Beamtenpflicht sich verträgt.
Sie sagen immer: in solchen Vereinen geschehe ja nichts Schlimmes.
Ich habe Ihnen aber bereits Fälle angeführt, die abschreckend wirken.
Ich kann Ihnen weiter mitteilen, daß in neuerer Zeit bei einem großen Postverbande Dinge vorgekommen sind, die die Behörde nicht dulden kann, indem sich ein solcher Verband als eine Art Nebenregierung ausbildete.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Lachen Sie nur, das ändert nichts an meiner Auffassung!
Die „Deutsche Postzeitung ''bringt in einer ihrer neuesten Nummern folgende nette Blüte, die aus einer anderen Zeitung abgedruckt ist: Montag den 29.
April 1907.
Wenn nun auch das Ergebnis der Wahlen für (0) die Postbeamtenschaft keinen durchschlagenden Erfolg gebracht hat, so ist infolge der Wahl eines ihrer Kandidaten, des Postsekretärs Hamecher in Köln-Land (Zentrum) wenigstens die Hoffnung in die Gemüter eingezogen, daß der von seiten der Postverwaltung hin und wieder gegenüber beamtenfrenndlichen, aber nicht genügend tief eingeweihten Abgeordneten angewendeten Tatsachenverschleierung künftig die Spitze genommen und damit das klärende „Stirn gegen Stirn ''gewonnen werde.
Ja, meine Herren, welcher Partei Sie auch angehören mögen, das müssen Sie doch zugeben, daß, wenn eine Beamtenzeitung, die hauptsächlich von Postbeamten gelesen wird, so etwas nachdruckt, wo ihrer Verwaltung vorgeworfen wird, daß sie Tatsachen verschleiere, es dafür keine Entschuldigung gibt.
Wenn ein solcher Verband das für eine geeignete Kost hält für die Verbandsmitglteder, so muß ja dadurch das Vertrauen und die Achtung untergraben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erkläre ganz offen: solchem Vorgehen gegenüber werde ich immer einschreiten (Bravo!
rechts), und werde mich durch nichts zurückhalten lassen.
Sie dürfen überzeugt sein, daß ich für das mir Nachgeordnete Personal in jeder Beziehung eintrete, und daß ich nicht derartig an meiner Stellung hänge, daß irgendwelche Schwierigkeiten mich abhalten würden, offen und frei meine Meinung auszusprechen, und daß ich auch in diesem hohen Hause nicht davor zurückschrecke, die Dinge so zu sagen, wie sie liegen.
Aber das kann der Chef einer Verwaltung sich nicht gefallen lassen, daß ein Blatt, welches von einem solchen Verbände herausgegeben wird, sich nicht scheut, eine derartige grobe Beleidigung der Verwaltung den Beamten vorzusetzen.
Dies tut ein Blatt und ein Verband, der für sich in Anspruch nimmt, daß die Verbandsmitglieder nie andere Beschwerden zum Ausdruck bringen dürfen als die, welche der Verband vertritt.
Ich habe hier ein Schreiben vom 12.
April 1907, ausgehend von dem Verband der deutschen Post- und Telegraphenassistenten, gerichtet an Postverwalter, also Kollegen.
Ich möchte erwähnen, in dem Verband sind Postsekretäre, Postassistenten, Postverwalter.
Unter den Postverwaltern befinden sich viele, die auch für sich eine Vereinigung gründen wollen, die das Verbrechen begehen, um eine Audienz bei ihrem Chef zu bitten und diesem ihre Wünsche vorzutragen, die sich von denen der großen Menge der Postassistenten unterscheiden.
Infolgedessen ergeht an die Herren der Mas: Es wird Ihnen nicht unbekannt sein, daß sich in den verschiedenen Oberpostdirektionsbezirken Postverwaltervereintgungen gebildet haben, die unter der Leitung einer Postverwalterzentrale ihr Streben darauf gerichtet haben, aus der Besoldungsklasse der Postasststenten herausgehoben zu werden, d. h. abgesehen von der auch von uns vertretenen Forderung angemessener Stellenzulagen in angebrachten Fällen eine Besoldung zu erhalten, die über diejenige der Assistenten hinausgeht.
Wenn derartige Bestrebungen aus nahe liegenden Gründen auch keine Aussicht auf Verwirklichung haben, so wird es doch zahlreiche Postverwalter geben, die nach der bekannten Tatsache, daß die Menschen im allgemeinen geneigt sind, gern das zu glauben, was sie sich wünschen, mit Sicherheit auf die Erfüllung dieser Bestrebung rechnen und dadurch abgehalten werden, dem Verbände, der gegen eine ungerechtfertigte Be1215 1 1 Reichstag.
41.
Sitzung.
(Kraetke.)
l-v) 1 vorzugung der Postverwalter selbstverständlich Stellung nehmen müßte, beizutreten.
Bedeutet diese Folge des Wirkens der Postverwalterzentrale schon einen Eingriff in unsere Ausdehnungsberechtigung und infolgedessen eine Schädigung des Verbandes, so nimmt die Frage der Schädigung des Verbandes noch ernstere Folgen an, wenn man die Rückwirkung in Betracht zieht, die das Bestehen der unter der Leitung der Postverwalterzentrale zusammengefaßten Postverwaltervereinigungen noch in anderer Beziehung auf unsere Organisation haben muß.
(Hört!
hört!
rechts.)
So geht das nun weiter.
Ja, meine Herren, das muß doch jedem die Augen darüber öffnen, daß es sich hier nicht um wahrhafte und berechtigte Vertretung von Wünschen, sondern um Macht handelt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine andere Erklärung dafür ist gar nicht möglich.
Also weil Postverwalter um Audienz bei ihrem obersten Chef bitten und besondere Wünsche haben, wird.
ihnen das vorgehalten.
In gleicher Weise werden die Postsekretäre behandelt.
Da bitten einige Postsekretäre, die befürchten, daß die Agitation im Verband wegen Änderung der bestehenden Organisation ihnen schädlich sein könnte, auch um eine Audienz bei ihrem Chef.
Ich höre selbstverständlich alle an, die zu mir kommen.
Dafür unterliegen sie denselben gehässigen Bemerkungen und Vorwürfen, weil sie sich unterstanden haben, in irgend einer Richtung andere Interessen zu haben, als der Verband ihnen gestattet.
Meine Herren, da kann man sich doch wirklich nicht wundern, wenn sich eine gewisse Unzufriedenheit herausbildet.
Es ist ja sehr erklärlich in diesen Zetten, daß die (i ) Beamten sich mehr Gehalt wünschen, und ich bedaure es, daß unsere Finanzlage es bisher nicht gestattet hat, darin weiter und schneller vorzugehen.
Für berechtigte Wünsche habe ich volles Verständnis; aber wenn ein Verein Machtinteressen der Verwaltung gegenüber geltend macht und die Beamten beeinflußt, das kann nicht gut ausschlagen, und das müssen Sie auch in Betracht ziehen bei der Beurteilung des Umstandes, daß eine gewisse Unruhe und eine gewisse Unzufriedenheit Platz gegriffen hat.
Wenn den Beamten derartiges gepredigt und ihnen häufig solche Kost vorgesetzt wird, so ist es ausgeschlossen, daß Ruhe und Zufriedenheit eintreten kann.
Ich kann hier nur wiederholen, daß ich bei solchen Vorgängen dem Vorstand des Verbandes ernste Warnungen erteilen werde, wie ich dies früher auch schon hier erklärt habe, und daß ich, wenn sich das nicht ändert, noch mit anderen Mitteln einschreiten werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gehe dann zu den anderen Äußerungen des Abgeordneten Singer über, möchte aber nicht die ganze Frage der Erhöhung der Portosätze im Orts- und Nahverkehr wieder aufrollen.
Nur muß ich dagegen protestieren, daß der Herr Abgeordnete, wie er das schon häufig getan, wieder gesagt hat, es wäre gegen Treu und Glauben, daß die Regierung die Portosätze erhöht hätte.
Ich habe mir die Erklärung meines Herrn Vorgängers hier beschafft und möchte Ihnen vortragen, was damals gesagt worden ist.
In Erinnerung will ich bringen, daß es sich damals bei der Aufhebung der Privatposten darum handelte, billigere Sätze einzuführen.
Da wurde gesagt, es muß eine Ermäßigung der Sätze eintreten.
Es wurde zugesagt, und da gab Herr v. Podbielski folgende Erklärung ab.
Er sagte: nach dem Gesetz unterliege die Feststellung dieser Gebühren dem Herrn Reichskanzler, die Sache sei nicht gesetzlich Montag den 29.
April 1907. geregelt; ein Teil des Hauses strebe dahin, das gesetzlich (0) zu regeln; das wäre gegen die Verfassung.
Er führte damals aus: Seit 28 Jahren, solange das Reichspostgesetz bestehe, habe eine Erhöhung nicht stattgefunden, und der Reichstag würde wohl versichert sein, daß solche auch für die Zukunft so gut wie ausgeschlossen sei; nur sei es selbstverständlich, daß Verhältnisse eintreten könnten, in denen, wenn eine versuchsweise durchgeführte Veränderung sich wirtschaftlich oder finanziell nicht bewähre, sie deswegen rückgängig gemacht werden müsse.
Das hatte also der damalige Vertreter des Reichspostamts wörtlich erklärt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Voll erklärt, wie es hier steht, wie ich es vorgelesen habe!
Das hohe Haus hatte nun den Antrag gestellt, diese Gebühren zu erhöhen.
Wer hat dann die erste Bestimmung getroffen
Doch nur das hohe Haus mit der Regierung zusammen!
Als es sich 1906 um Beschaffung der notwendigen Mittel für Reichsbedürfnisse handelte, beantragte Ihre Kommission die Erhöhung des Ortsportos.
Das Plenum nimmt den Antrag an, der Bundesrat stimmt ihm zu: ist das nun ein Verbrechen
Diejenigen Faktoren, welche Gesetze machen, können doch auch Gesetze aufheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was soll denn da ein Verstoß gegen Treu und Glauben sein
Gegen solche Bemerkungen protestiere ich!
Im weiteren hat der Herr Abgeordnete verschiedene kleine Wünsche vorgebracht.
Er weiß ganz genau, auf welchem Standpunkt die Reichspostverwaltung in betreff Herabsetzung des Dienststundenmaßes steht.
Er weiß, daß wir den Dienst so viel als möglich erleichtern.
Wenn er damit noch nicht zufrieden ist, so kann ich ihm sagen, daß nach der Richtung ich auch noch nicht zufrieden bin.
Aber wir (v) gehen von Jahr zu Jahr nachhaltig weiter vor, und wir verwenden in jedem Jahre recht reichliche Mittel für diesen Zweck.
Daß die Zustände noch nicht ideal sind, wissen wir selbst; und daß vielleicht da und dort gegen unsere Vorschriften noch gesündigt wird, mag auch sein.
Ich habe hier häufig erklärt, daß ich unsere Zustände noch nicht für vollkommen halte.
Vollkommene Zustände gibt es überhaupt nicht; aber das Bestreben, Besserung zu schaffen, ist vorhanden, und der Erfolg ist deutlich erkennbar.
Nun möchte ich noch einige Zahlen hinzufügen: für die Herabsetzung der täglichen Dienstzeit sind im Jahre 1906, wie auch in den Vorjahren, anderthalb Millionen aufgewendet worden, für Verbesserung der Sonntagsruhe drei Viertelmillionen, für Urlaub 3 Millionen Mark.
Ja, meine Herren, ich habe immer erklärt und ich glaube, die Majorität des Hauses hat dem zugestimmt —, daß man auf diesem Wege immer weiter fortschreiten muß, daß wir aber dieses Ideal nicht auf einmal erreichen können, und jeder, der ohne Befangenheit an die Sache herantritt, muß sagen, daß in den letzten Jahren sehr viel erreicht worden ist.
Dann hat der Herr Vorredner eine sonderbare Auffassung über den Sonntagsdienst entwickelt; er hat gefügt, in Karlsruhe sei die Sonntagsgeldbestellung aufgehoben worden, die Geldbriefträger wären aber doch nicht ganz dienstfrei.
Gewiß nicht, davon ist auch nicht die Rede gewesen.
Wir sind gerecht, Sie wollen aber ungerecht sein; wir heben doch nur eine solche Bestellung auf, weil wir sehen, das kein Bedürfnis vorhanden ist.
Mn wäre es doch unrecht, wenn wir die Geldbriefträger ganz frei ließen und die anderen Unterbeamten, die am Schalter sitzen oder sonstige Dienstverrichtungen ausführen, keinen Vorteil davon hätten.
Das wäre ja gerade das, wogegen Sie immer ankämpfen, Sie sagen ja immer: Bevorzugung I S 1216 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
(Kraetke.)
() einzelner!
Der Posten eines Geldbriefträgers wird schon immer als bevorzugt angesehen, und wenn es sich um die Aufhebung des Sonntagsdienstes handelt, so soll der Vorteil nicht ihnen allein, sondern allen Unterbeamten zu gute kommen.
Dann hat der Herr Vorredner das Kapitel der Geldstrafen herangezogen.
Welchen Standpunkt ich bezüglich der Geldstrafen einnehme, habe ich vor dem Hause erklärt.
Ich bin, wie ich nochmals wiederhole, kein Freund von Geldstrafen und kann mit Genugtuung konstatieren, daß die Zahl und Höhe der Geldstrafen ganz bedeutend heruntergegangen ist.
Ich habe die Zahlen nicht hier, kann aber sagen, daß vor sechs Jahren noch 36 000 Mark Geldstrafen erhoben worden sind, eine Summe die auf 26 000 Mark heruntergegangen ist, obgleich das Personal zum Teil um 40 Prozent und mehr gewachsen ist.
Geldstrafen werden nur erhoben, wo wirklich die Ausschreitungen recht groß sind.
Sowohl die Mitglieder des Reichspostamts auf ihren Dienstreisen wie auch die Oberpostdirektoren sehen die Listen ein und greifen ein, wenn gegen die Vorschriften gesündigt ist.
Aber seien Sie auch gerecht, meine Herren, und sprechen Sie nicht immer von den Vorgesetzten als furchtbar böse Menschen!
Sie haben eine ganz falsche Auffassung; glauben Sie doch, die Beamten, die so große Postämter leiten, sind dieselben Menschen wie Sie, sie haben auch Nerven und haben auch unter dem großen Personal zu leiden!
Alle diejenigen von Ihnen, die einem großen Betriebe vorstehen, werden wissen, daß manche Nachgeordneten Personen leider auch nicht immer die besten sind, daß sie durch passiven Widerstand, durch unpassende Widerrede und durch obstinates Wesen viel dazu beitragen, daß die Vorgesetzten auch nicht immer ihren Gleichmut bewahren.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß auch hier manchmal Ausschreitungen stattfinden.
Aber seien Sie gerecht und urteilen Sie nicht immer gleich: (Ir) weil hier ein Nachgeordneter Beamter klagt, darum ist der Vorgesetzte ein böser Mensch.
Wenn Sie einmal einberufen würden ins Reichspostamt und die dicken Beschwerden von 100, 200 Seiten durchläsen, würden Sie Ihre Anschauungen vielfach ändern.
Ich kann hier nur aussprechen, daß die Postamtsvorsteher brave, tüchtige Beamte und bestrebt sind, nach den Intentionen zu handeln, die von uns ausgehen; aber es sind auch Menschen, und bei ihnen kommen auch menschliche Sachen vor.
Dann sind vielfach wieder die gehobenen Stellen Gegenstand von Angriffen gewesen.
Hier kann ich nur immer wiederholen, daß die Angriffe unberechtigt sind.
Die gehobenen Stellen, eine Einrichtung, die vor sechs Jahren getroffen ist, haben sich im großen und ganzen völlig bewährt, und wir haben die Absicht, diese Einrichtung weiter auszubauen.
Woher entnehmen Sie denn Ihre Beobachtungen
Die werden Ihnen doch nur mitgeteilt von diesem oder jenem, der übergangen ist, der nicht für eine gehobene Stellung geeignet befunden worden ist.
Glauben Sie denn etwa, daß wir die einzelnen Leute benachteiligen wollen
Wenn behauptet wird, die Stellen würden nur nach Gunst besetzt, so wird immer derjenige, der übergangen wird, sagen, ihm sei furchtbar unrecht geschehen, und es ginge nach Gunst und nicht nach Verdienst.
Was die Löhne anbetrifft, die wir zahlen, so hat der Herr Vorredner unrichtige Zahlen angegeben.
Wir haben in der letzten Zeit in bestimmten Orten den bisherigen Satz von 2, 50 auf 2, 70 erhöht und geben alle zwei Jahre Zulagen, sodaß das Maximum des Tagelohns in Berlin 3, 50 Mark ist.
Auch für die Telegraphenarbeiter liegen die Verhältnisse besser, als er sie geschildert hat.
Bezüglich der jugendlichen Telegrammbesteller ist es nicht richtig, daß sie, wenn sie von den Vertrauensärzten der Post untersucht werden, Geld zu zahlen haben-, das muß (6) unentgeltlich geschehen.
Ich glaube, das sind so ziemlich alle Punkte, die ich zu beantworten habe.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, das wesentlichste Ereignis des letzten Jahres auf postalischem Gebiet war der Postkongreß in Nom, der vom 7.
April bis 23.
Mai 1906 getagt hat.
Die Hoffnung, daß seine Verhandlungen auf dem Gebiete des internationalen Verkehrs erhebliche Erleichterungen bringen würden, ist in erfreulichem Umfange zur Wahrheit geworden, und ich glaube, es ist nur die Erfüllung der Pflicht der Dankbarkeit, wenn dies Anerkenntnis gegenüber den Beamten, die jene sechswöchentliche anstrengende Arbeit geleistet haben, auch hier ausgesprochen wird.
Eine Reihe von den am 1.
Oktober d. I. in Kraft tretenden neuen Verträgen und Vollzugsordnungen wird zweifellos den internationalen Verkehr erleichtern.
Ich erinnere daran, daß die Ausnahmebestimmung, daß einige Länder berechtigt sein sollen, im Falle des Verlustes von Einschreibsendungen jede Ersatzpflicht abzulehnen, nunmehr glücklich beseligt ist, was namentlich den Verkehr mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika erleichtern wird.
Ferner, daß für Briefsendungen mit Nachnahme die Bestimmung, daß der Meistbetrag der Nachnahme auf 500 Francs beschränkt werden kann, wegfällt, was namentlich den Verkehr mit Dänemark, Rumänien und Ungarn erleichtern wird, und schließlich, 1 daß nach Vereinbarung die Versicherungsgebühr für Wertbriefe nicht unerheblich herabgesetzt ist.
Als Beispiel mag gelten, daß ein Wertbrief von 5000 Mark, der jetzt von Deutschland nach Spanien geht, eine Versicherungsgebühr von (v) 4, 20 Mark zu zahlen hat und demnächst nur von 2, 55 Mark.
Aber ein Hauptwunsch der am internationalen Verkehr beteiligten Kreise, die Herabsetzung des Weltportos, ist nicht oder, ich darf wohl sagen, noch nicht erreicht worden.
Allerdings hat der Kongreß auf diesem Gebiete einen erheblichen Schritt nach vorwärts getan dadurch, daß die Gewichtsgrenze nach oben erhöht ist.
Der Kongreß hat ja festgesetzt, daß das Höchstgewicht für die einfache Portotaxe, 25 Centimes, von 15 auf 20 Gramm erhöht wird, und zu gleicher Zeit bestimmt, daß für das Mehrgewicht von 20 zu 20 Gramm nicht wie bisher 25 Centimes, sondern 15 Centimes erhoben werden sollen.
Leider aber ist im Schlußprotokoll zum Ausdruck gebracht worden, daß es den einzelnen Staaten in ihr Belieben gestellt sein soll, diesen Satz einzuführen.
Wird Deutschland am 1.
Oktober 1907 diese Erhöhung des Gewichts und Ermäßigung des Zuschlags einführen
Es würde auch interessant sein, zu hören, wie die deutsche Verwaltung eine Schwierigkeit überwinden will, die bei diesen Zahlen besteht.
Die Zahl 15 Centimes paßt nicht recht in unser Münzsystem, 15 Centimes entsprechen 12 Pfennigen, und Zweipfennigmarken haben wir nicht.
Welcher Satz ist da von unserer Postverwaltung als demnächstiger Portosatz gedacht worden
Ich glaube jedoch, daß man diese Verabredung in Rom nur als ersten Schritt ansehen darf und als Endziel die Herabsetzung des Weltportos überhaupt ansehen soll.
Ich stimm« damit einer Resolution des internationalen Handeskammertags zu, der inr September vorigen Jahres in Mailand getagt hat.
Während man also im allgemeinen auf Grund der Verhandlungen in Rom von einer gesunden Weiterentwicklung der internationalen Verkehrsverhältniffe sprechen darf, ist das im Inland leider nicht so.
Ich 1317 1 , 1, Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
(Lattmann.)
() möchte ein Beispiel anführen, um zu zeigen, worauf ich ziele.
Ich finde eine Notiz aus Magdeburg, dort ist vor kurzem infolge Erhöhung des Ortsportos eine Privatkurierpost in Wirksamkeit getreten.
Sie erstreckt ihren Geschäftskreis räumlich auf Magdeburg und die Vororte, wird in allen Stadtteilen Briefkästen anbringen und in Verkaufsläden Annahmestellen für Wertsendungen einrichten.
Ihre Tätigkeit soll in großem Stile unter fachmännischer Leitung und mit geschultem Personal betrieben werden.
Ich möchte die Verwaltung fragen, ob sich auch an anderen Stellen schon solche Folgen der Erhöhung des Ortsportos gezeigt haben.
Im höchsten Maße bedauerlich würde es sein.
Man sollte zeitig vorbeugen, sich auch unter Umständen nicht scheuen, einen Schritt, den man jetzt als falsch erkannt hat, rückgängig zu machen.
In den Kreisen der Industrie und des Handels klagt man über eine gewisse Schwerfälligkeit des Postanweisungsverfahrens, die namentlich bei den kleineren Summen lästig empfunden wird.
Ich bin hingewiesen worden auf ein Beispiel Italiens, wo seit einer Reihe von Jahren eine sogenannte „Wertpostkarte ''eingeführt ist.
Wertpostkarten sind Postanweisungen aus Karton, nach Art der deutschen, aber mit sestcingestempelten Beträgen von 1 bis 5 Lire, 10, sowie 15 und 20 Lire.
An der linken Seite ist ein Abschnitt für schriftliche Mitteilungen, wie bei der deutschen Postanweisung, auf der rechten ein durch Perforation leicht abtrennbarer anderer Abschnitt mit fortlaufender Nummer und derselben Wertangabe wie auf dem Hauptabschnitt in der Mitte.
Dieser rechte Abschnitt wird bei der Lösung des Wertzeichens am Schalter einfach abgestempelt ohne Vornahme von weitläuftigen und zeitraubenden Einschreibungsarbeiten und stellt die Quittung oder den Einlieferungsschein für den Absender dar.
Der Hauptteil in der Mitte erhält gleichfalls den Tagesstempel, wird wie eine deutsche Post (u) anweisung adressiert und einfach in einen Briefkasten geworfen wie eine gewöhnliche Postkarte und dem Empfänger der eingestempelte Betrag ausgezahlt Es scheint mir dadurch eine bedeutende Vereinfachung des Postanweisungsverkehrs für solche kleinen Summen einzutreten.
Nach der italienischen Poststatistik ist die Folge der Einführung dieser Wertpostkarte eine ungewöhnliche Steigerung des Postanweisungsverkehrs gewesen.
Man könnte, weun man das in Deutschland einführte, damit auch die Abschaffung des Bestellgeldes einführen, zumal die Gesamtgebühr heute bei uns fast doppelt so hoch ist wie in Italien; sie beträgt hier 10 plus 5 Pfennig gegen 8 Pfennig in Italien.
Da wir in Deutschland in der Zahl der auf den Kopf der Bevölkerung entfallenden Postanweisungen Italien weit voran sind ich glaube mich aus einer früheren Verhandlung zu erinnern, daß in Deutschland sechsmal so viel Postanweisungen auf den Kopf kommen wie in Italien —, so würde die Einführung einer solchen Wertpostkarte den Geldversendungsverkehr bei uns sicher außerordentlich beleben.
Ein Beispiel aus Österreich!
Dort hat man zur Hebung des Telegrammverkehrs in letzter Zeit sogenannte Telegrammkarten zu 50 Heller eingeführt.
Die tragen auf der Vorderseite eine eingeprägte Fünfzighellermarke und eine Gebrauchsanweisung; die Rückseite zeigt ein verkleinertes Telegrammformular.
Die nun mit dem Text des Telegramms beschriebene Karte kann nicht nur bei jedem beliebigen österreichischen Telegraphenamt aufgegeben, sondern auch portofrei in irgend einen Briefkasten geworfen, oder dem Briefträger eingehändigt werden.
Insofern stimmt es mit den auch bei uns geltenden Bestimmungen überein.
Nun kommt aber der Unterschied, der mir praktisch zu sein scheint: die Zustellung der telegraphisch übermittelten Nachricht an den Empfänger erfolgt nicht durch Extraboten, sondern erst mit dem nächsten, fälligen allgemeinen Bestellgang des Briefträgers.
(0) Es findet also keine teure Eilbestellung statt, was namentlich für die Bestellgänge auf dem flachen Lande von großer Bedeutung ist.
Deshalb ist auch in Österreich der Satz für das einzelne Telegrammwort auf diesen Karten billiger als beim gewöhnlichen Telegramm.
Es würde ja auch in vielen Fällen des Lebens durchaus genügen, daß, wenn man z.
B. des Abends nach Hause telegraphiert, am andern Morgen mit der ersten Bestellung dies Telegramm ins Haus gebracht würde.
Aller guten Dinge find drei noch ein Beispiel aus dem Ausland, und zwar aus Amerika!
In den letzten Tagen ging durch viele deutsche Zeitungen die Nachricht, man habe dort auch Fernsprechämter in Eisenbahnzügen eingerichtet.
Wenn das sich als praktisch erweist, so würde damit nicht nur dem allgemeinen Verkehr außerordentlich gedient, sondern auch der größeren Sicherheit des Eisenbahnverkehrs.
Bei den Verhandlungen in Rom über die Einführung einer Weltpostmarke fand der Gedanke Zustimmung, daß unter bestimmten Voraussetzungen die Einführung eines international verwertbaren Wertzeichens möglich wäre auf die Einzelheiten gehe ich nicht ein.
Was im Verkehr mit dem Ausland möglich wäre, sollte aber doch auch im Inland möglich sein.
Der augenblickliche Ausnahmezustand, daß Reichspostwertzeichen nicht in Bayern und umgekehrt auch nicht gelten, schädigt namentlich die kleine Pfalz.
Der Ausländer lacht, und der Inländer schämt sich über diesen sonderbaren Zustand.
In Württemberg hat man das abgeschafft, ohne dadurch die Selbständigkeit der Postverwaltung zu verlieren.
Was in Württemberg möglich war, sollte doch wahrhaftig auch in Bayern möglich sein.
Ich glaube, seitdem Dr. Sigl nicht mehr lebt, wird dies im bayerischen Volk auch mehr Zustimmung finden.
Noch eine Bitte habe ich zu unterstützen, die in Form o ) einer Petition an den Reichstag gekommen ist: es ist die vom Kongreß der Blindenlehrer.
Es handelt sich um den Erlaß eines Nachtrags zum Reichspostgesetz, wonach Bücher, Schriften und Zeitschriften in der erhabenen Blindenschrift zum ermäßigten Portogesetzsatz von 10 Pfennig für 100 Gramm bis 5 Kilogramm befördert werden mögen.
Wer sich für diese Frage interessiert, den bitte ich, sich auf dem Bureau des Reichstags die uns zugeschickten Bücher für Blinde anzusehen; dann wird er ohne weiteres die Berechtigung dieser Petition anerkennen.
Die Postverwaltung hat ja auch in ihrer Antwort auf diese Bitte gesagt, sie habe das lebhafteste Interesse für Lösung dieser Frage, aber sie könne gegenüber dem augenblicklichen gesetzlichen Zustand keine Aenderung eintreten lassen.
Deshalb ist wohl die Petition berechtigt, eine Ausnahmebestimmung in das bestehende Postgesetz aufzunehmen.
Ich glaube, eine solche Gesetzesvorlage im Interesse der armen Blinden würde hier Zustimmung finden.
(Sehr gut!)
Was den Antrag auf Einführung von weitgehenden Erleichterungen der Telephoneinrichtungen und Telephonbenutzung auf dem flachen Lande betrifft, so stehen wir dieser Anregung selbstverständlich sehr sympathisch gegenüber, wie wir schon vor einem Jahre ausführten.
Nur will mir der Zusatz in der Resolution „eventuell unter gerechterer Repartierung der Kosten zwischen Stadt und Land ''nicht gefallen; denn auf gut deutsch heißt das doch eigentlich: eine Erhöhung der Portogebühren in der Stadt soll erst die Ermäßigung der Gebühren auf dem Lande ermöglichen.
Die Schaffung eines Gegensatzes zwischen Stadt und Land ist schon an sich bedenklich, und eine solche Schädigung der städtischen Bevölkerung darf nicht eintreten.
Wenn wir trotzdem zu einer Zustimmung zur 1318 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
(Lattmann.)
() Resolution kommen, wollen wir damit nur ausdrücken, daß wir dem Grundgedanken der möglichsten Erleichterung des Telephonverkehrs auf dem Lande zustimmen.
Ich hatte im vorigen Winter bei Besprechung des Postetats dem Herrn Staatssekretär einen Wunsch des Handwerks vorgetragen, daß die Postverwaltung analog der Verwaltung der Eisenbahnen doch eine gute Submifsionsordnung einführen soll.
Ich will gestehen: ich hatte damals nicht gehofft, daß ich schon so bald in der Lage sein würde, der Postverwaltung für Einführung einer solchen Verordnung den Dank der beteiligten gewerblichen Kreise auszusprechen.
Die Submissionsordnung, die im November vorigen Jahres eingeführt worden ist, entspricht im wesentlichen den Wünschen, die aus Handwerkerkreisen auf diesem Gebiete zutage getreten sind.
Ich möchte daran anschließen, daß die Postverwaltung, wie überhaupt die höheren Verwaltungen, die solche Ordnungen erlassen, darüber wachen mögen, daß diese Ordnungen nicht bloß auf dem Papier bleiben, sondern daß sie auch in das praktische Leben eingeführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch ein Wunsch aus gewerblichen Kreisen: er betrifft die Vergebung von Uniformlieferungen.
Die Uniformen für die Unterbeamten eines jeden Oberpostdirektionsbezirks werden durch Vermittelung der Oberpostdirektion bei je einem Lieferanten bestellt, ja an manchen Stellen soll sogar die Lieferung für mehrere Oberpostdirektionsbezirke einem großen Lieferanten übertragen sein.
Da wünschen die Handwerker mehr berücksichtigt zu werden.
Wenn man weiß, daß diese großen Lieferanten häufig gar nicht im Stande sind, selbst alles das, was bei ihnen bestellt wird, herzustellen, sondern daß sie das meiste erst auch wieder bei den Schneidern ihres Bezirks bestellen, dann sieht man, daß auch die direkte Beteiligung des Handwerks möglich ist.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Die Post soll des Publikums wegen da sein, wie das ja auch wieder von dem Herrn Staatssekretär heute klar und deutlich als sein Grundsatz anerkannt ist.
Aber das Publikum soll auch umgekehrt darüber klar sein, daß, wenn es dieses Verlangen stellt, es als eine Voraussetzung einer gesunden Verkehrsentwicklung ansehen muß, daß die wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse unserer Postbeamten gesicherte und gute sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist nicht uninteressant, die Verhandlungen der französischen Deputiertenkammer über den Vergleich der deutschen Postbeamten mit den französischen zu lesen.
Ich möchte diejenigen Herren, die sich dafür interessieren, dringend bitten, sich einmal diesen Bericht anzusehen.
Ich will in Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit aus diesem Bericht hier nichts vorlesen.
Mit einem gewissen Stolz liest man, wie unsere Postbeamten als besonders tüchtig und brauchbar anerkannt werden.
(Bravo!
rechts.)
Die unbedingte Treue und Redlichkeit, die in der überwältigenden Masse unseres Beamtentums steckt, kommt auch sonst im Vergleich zum Auslande gut weg.
Es ist interessant, daß im vorigen Jahre bei dem großen Kolonialkongreß in Marseille, als unter anderem auch die postalischen Verhältnisse der französischen Kolonien zur Ausstellung gelangten, ein großer Teil der Freude des französischen Volks dadurch verdorben wurde, daß sich herausstellte, daß seit langen Jahren 30 Prozent der gesamten Einnahmen der Post in Madagaskar durch Unterschlagungen in die Taschen der französischen Postbeamten gewandert sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vorher hat der Herr Abgeordnete Singer die Einbeziehung der Beamtenschaft in den politischen Kampf berührt, und da, muß ich sagen, dürfen wir wohl an- (o) erkennen, daß auch seitens der Postbeamten die Treue gehalten wird, die jedem Beamten vorgeschrieben ist durch sein Anstellungsverhältnis.
Gewiß wird auch unter dem gewaltigen Heere der Sozialdemokratie hier und da ein Postbeamter sein, der die Treue verletzt, der gegen sein Gewissen, gegen seine Beamtenehre handelt und die Sozialdemokratie unterstützt.
Aber in der Gesamtheit wird man doch immer davon sprechen können, daß die Postbeamtenschaft ein fester Kern der nationalen Masse in unserem Volke ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir uns so des Beamtenheers freuen, dann haben wir auch die doppelte Pflicht, unserer Postverwaltung zuzurufen: es ist auch deine Pflicht, Treue ihnen gegenüber zu halten (sehr gut!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung), auch in der wirtschaftlichen und sozialen Frage.
Nun liegt mir gewiß alles ferner, als, wie der Herr Abgeordnete Singer, aus einzelnen Beschwerden, aus einzelnen Fällen einen allgemeinen schlechten Zustand der sozialenVerhältnisse unsererPostverwaltung anzunehmen.
Aber wenn man die Gelegenheit hat, mit vielen Postbeamten zusammenzukommen, wenn man ihnen auch gesellschaftlich und freundschaftlich näher tritt, und zwar den Postbeamten der verschiedensten Klassen, so kommt man doch nicht darüber hinweg, daß nicht alles so in der Postverwaltung ist, wie es sein sollte.
Es fehlt meiner Ansicht nach vor allem an der nötigen Fühlung zwischen der Postverwaltung und den einzelnen Postbeamtengruppen.
Ein aufmerksamer Beobachter kann sich der Empfindung nicht erwehren, daß leider in der Vergangenheit so mancher der Wünsche, die die Regierung selber als berechtigt anerkannt hat, nicht rechtzeitig genug erfüllt ist, sondern erst nach Drängen, nach lebhafter Agitation.
Gewiß ist diese Agitation nicht immer schön, und wenn solche Ausdrücke wie in der (i ) vorhin vorgelesenen Notiz vorkommen, so bin ich gewiß nicht der Ansicht, daß das im Interesse der Beamten liegt.
Das kann nicht scharf genug von der Verwaltung zurückgewiesen werden.
Aber auf der andern Seite ist es notwendig, diese Fühlung zwischen der Verwaltung und den einzelnen Gruppen herzustellen, und deshalb der von uns immer und immer wieder vorgebrachte Wunsch nach Schaffung von Beamtenausschüssen und Ausschüssen der Staatsarbeiter.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn diese offiziellen Vertreter das Recht und die Pflicht haben, Wünsche der Beamten der Regierung vorzutragen, und wenn umgekehrt die Regierung diesen Ausschüssen in kurzen, klaren Worten darstellen kann, wieweit sie unberechtigt, wieweit sie töricht und unpraktisch sind, dann, glaube ich, würde manches Häßliche aus der Agitation beseitigt werden, es würde mehr zurückgedrängt werden.
Mehr echter sozialer Sinn in die bureaukratische Verwaltung hinein!
Das Petitionsrecht der Beamten darf nicht geschmälert werden, und ich sollte meinen, wenn in letzter Zeit hie und da Maßregeln ergriffen worden sind, die diesem Recht der Beamten entgegentreten wollen ich erinnere an die Verordnung des preußischen Ministers des Innern —, so sollte eine moderne, eine sozial fühlende Verwaltung diesem bösen Beispiele nicht folgen.
Sobald wir erst einmal die offiziellen Beamtenausschüsse haben, dann ist es auch für uns Abgeordnete nicht mehr nötig, fortgesetzt einzelne Wünsche vorzutragen.
Es kommt dann mehr Ruhe in die jetzige Agitation.
Aus dem weiten Gebiete der Wünsche der Beamten folgendes.
Ich stelle in den Vordergrund einen Wunsch mit der Überschrift: größere Sicherheit für das Bahnpostpersonal.
Art.
2 des Eiscnbahnpostgesetzes vom 20.
Dezember 1875 schreibt vor.
1219 Reichstag.
41.
Sitzung.
(Lattmann.)
M Mit jedem für den regelmäßigen Beförderungsdienst der Bahn bestimmten Zuge ist auf Verlangen der Postverwaltung ein von ihr gestellter Postwagen unentgeltlich zu befördern.
Der Z 56 Abschnitt 5 der Eisenbahnbau- und Betriebsordnung vom 4.
November 1904 sagt: Auf die Bedürfnisse des Postdienstes muß Rücksicht genommen werden, soweit es der Bahnbetrieb gestattet.
Auch ist, soweit tunlich, zu vermeiden, den Postwagen als Schutzwagen zu verwenden.
Aber wie steht es damit
Ich glaube richtig unterrichtet zu sein, daß auf diesem Gebiete unsere Postverwaltung kein Vorwurf treffen kann, daß sie sich im Gegenteil bemüht, den Wünschen der Postbeamten wie den Wünschen des Verkehrs möglichst entgegenzukommen, daß der Widerstand auf diesem Gebiete anderswo liegt, und deshalb ist cs unsere Pflicht, die Postverwaltung noch mehr zu schieben und durch unsere Klagen zu stärken.
Der Unglücksfall in Ottersberg hat lange Zeit die Öffentlichkeit in Anspruch genommen; aber kaum war jenes schreckliche Unglück Passiert, als auch die Bahnpost Nr.
26 FrankfurtKassel am 28.
Januar einen ähnlichen Unfall zu bestehen hatte.
Der Bahnpostwagen, der in diesem Zuge stets als Schutzwagen läuft, war mit 6 Beamten und 5 Unterbeamten besetzt.
Daß trotz der großen Wucht, mit der der Zusammenstoß erfolgte, nichts von diesem Personal vernichtet worden ist, hat nur darin seinen Grund, daß ausnahmsweise an diesem Tage 2 Maschinen vor dem Zuge liefen.
Die zweite Maschine ist völlig vernichtet worden, dieser Vernichtung wären sonst die Postbeamten anheimgefallen.
Der Mißstand, daß der Bahnpostwagen als Schutzwagen läuft, besteht z.
B. im Geschäftsbereich des Bahnpostamts in Kassel täglich bei 19 Zügen, und es sind insgesamt täglich 94 Beamte in diesen Zügen der Gefahr 00 ausgesetzt.
Nach einer von der Schriftleitung der „Deutschen Postzeitung ''angestellten Rundfrage, die bei 32 Bahnpostämtern stattgefunden hat, laufen täglich 450 Züge mit 2000 Bahnpostbeamten als Schutzwagen.
(Hört!
hört!)
Nun wird seitens der Eisenbahnverwaltung auf die betriebstechnische Schwierigkeit hingewiesen.
In der Zeitung aber habe ich einzelne Beispiele gefunden, wo man sehr schnell über diese betriebstechnischen Schwierigkeiten hinweggekommen ist.
So habe ich z.
B. hier in der Hand: „Der Postwagen des Zuges 9 Straßburg-Luxemburg läuft ausnahmslos von Straßburg bis Saarburg und von Metz bis Luxemburg als Schutzwagen.
Am 16.
März erhielt der Begleiter des Zuges unmittelbar vor Zugabfahrt seitens der Bahn ein etwa ähnlich lautendes Telegramm: „Der Postwagen des Zuges 9 läuft heute ausnahmsweise nicht als Schutzwagen, an seiner Stelle wird ein Schutzwagen eingestellt, und hinter diesem Schutzwagen läuft der Salonwagen Seiner Durchlaucht des Statthalters von ElsaßLothringen, Fürst v. Hohenlohe-Langenburg; der Postwagen läuft am Schluffe des Zuges.
Ein ähnliches Beispiel ich habe allerdings nicht feststellen können, ob die Sache sich so verhielt betrifft die Persönlichkeit unseres Reichskanzlers des Fürsten Bülow.
Es heißt hier: Der Reichskanzler Fürst v. Bülow wollte vor nicht langer Zeit den um 8 Uhr vom Anhalter Bahnhof abgehenden V-Zug 6 benutzen.
Vor der Abfahrt ging der Fürst Reichskanzler auf dem Bahnsteig den Zug entlang, und hierbei fiel ihm auf, daß der Bahnpostwagen ohne Schutzwagen als erster im Zuge stand.
Auf seine Frage nach dem Schutzwagen wurde der Postwagen als solcher bezeichnet.
Mißbilligend äußerte der Fürst das bestimmte Verlangen, daß ein Schutzwagen eingestellt werde.
In aller Eile wurde diesem Montag den 29.
April 1907.
Verlangen entsprochen, und der Zug fuhr statt um (o) 8 um 8 Uhr 10 ab.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daraus ersieht man, daß die betriebstechnische Schwierigkeit doch nicht allzu groß sein kann.
Man sollte im Interesse der Beamten, aber auch im Interesse des durch den Verlust der Postsachen schwer geschädigten Publikums diesen Mißstand beseitigen.
Es ist auch vielleicht darauf hinzuweisen, daß die Zahl der Unfälle auf der Bahn nach der Statistik höher ist als in früherer Zeit.
Insgesamt sind 32 Bahnpostunfälle zu verzeichnen, 9 durch Entgleisung und 21 durch Zusammenstöße.
In 16 Fällen ist Bahnpersonal zu Schaden gekommen, und zwar sind leicht verletzt 13 Beamte und 14 Unterbeamte, schwer verletzt 9 Beamte und 11 Unterbeamte und getötet 1 Beamter und 1 Unterbeamter.
Leider ergibt diese Statistik nicht, wieviel Unfälle auf den Umstand zurückzuführen sind, daß die Bahnpostwagen als Schutzwagen gelaufen sind; es ist aber anzunehmen, daß das meistens der Fall ist.
Meine Herren, ich will eine Reihe von anderen Wünschen, die ich im Namen der Beamten vortragen wollte, überschlagen wegen der Geschäftslage des Reichstags.
Es wird sich wohl noch eine andere Gelegenheit finden.
Ein Wunsch, den ich aber doch noch vorbringen möchte, betrifft die Neuregelung der Fahrt- und Uberlegegebühren.
Wenn ich richtig unterrichtet Lin, hat die Verwaltung in letzter Zeit auch versucht, die Sache einheitlich zu regeln, und mir ist mitgeteilt, daß es die preußische Verwaltung wäre, die sich dagegen stemmte.
Wenn das der Fall sein sollte, dann wird, hoffe ich, dieser Widerstand mit der Zeit überwunden werden; denn tatsächlich sind die Verhältnisse, wie sie heute liegen, ungerecht und ungleich.
Der Nachtdienst der Postbeamten ist von mehreren Herren Vorrednern schon berührt worden.
Deshalb will ich nur erklären, daß wir der Resolution auf bessere Anrechnung des Sonntagsdienstes und der Abendzeit von (v) 8 Uhr ab zustimmen werden.
Wir möchten gern auch eine Entschädigung für den Nachtdienst, einen Ersatz derjenigen Ausgaben, die die Beamten gerade wegen der Eigenart dieses Nachtdienstes zu leisten haben.
Ich habe diesen Wunsch schon im vorigen Jahr ausführlich behandelt und möchte ihn heute nur kurz wiederholen.
Bezüglich des Sonntagsdienstes schließen wir uns der vorliegenden Resolution an und bitten dringend, daß nicht, wie doch in manchen Fällen bisher, die Sonntagsruhe der Postbeamten auf dem Papier stehen bleibt.
Die Klagen auf diesem Gebiet sind mannigfaltig.
Ein Wunsch, der von meinem Freunde Schack schon in der Kommission vertreten ist, dort aber seitens der Postverwaltung kurz abgefertigt wurde, ist ein Wunsch der Postbeamten aus Sachsen-Weimar, Sachsen-Metningen und den anderen thüringischen Staaten, nämlich der, daß man für die dort stationierten Postbeamten das Steuerprivilegium einführe, das die Postbeamten in Preußen haben.
Es ist uns von dem Herrn Staatssekretär in der Kommission gesagt: „es bestände ja die Hoffnung des allmählichen Ausgleichs bei Versetzungen ''.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, was ich in der Kommission nicht wußte, daß durch die Militärkonvention vom 15.
September 1873 für die Militärbeamten die Freiheit von den Kommunalabgaben erreicht wurde, also hier eine Gleichstellung der in Preußen und in den kleinen Staaten und in Thüringen beschäftigten Beamten stattgefunden hat.
Die Hoffnung des Ausgleichs nutzt den Beamten blutwenig.
Was die Ostmarkenzulage betrifft, so stimmen wir der Resolution zu.
Wir werden auch dem Vorschlag, den wir vor 2 Jahren machten, und der heute von anderer Seite wiederholt ist, das Wort „widerruflich ''zu streichen, zustimmen, weil auch wir nicht wünschen, daß diese Zu1230 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
(Lattmium.)
() läge als eine etwa von Gunst und Gaben abhängende angesehen würde.
Aber wir werden der Resolution auch dann zustimmen, wenn dieser Vorschlag abgelehnt würde, weil wir dem Gedanken der Ostmarkenzulage für die Postbeamten schon aus dem Grundsatz der Gerechtigkeit den preußischen Beamten gegenüber zustimmen.
Die Wünsche der Telegraphenarbeiter habe ich im vorigen Jahre ausführlicher behandelt und will deshalb nicht der Versuchung unterliegen, zu wiederholen.
Ich möchte hinzusetzend bitten, zu prüfen, ob nicht für die nicht zur Anstellung kommenden eine Pensionskasse eingeführt werden könnte.
Für sie und ihre Hinterbliebenen würde das eine größere Sicherheit gewähren.
Der Wunsch nach Anrechnung der als Telegraphenarbeiter zurückgelegten Dienstjahre zum Beförderungsdienstalter ist ja hier schon häufig erhoben worden, und ich muß thu als berechtigt anerkennen.
Ferner: Schaffung eines ständigen Amtsortes für die Telegraphenvorarbeiter.
Als Amtsort gilt der Amtsort des Leitungsrevisors, und das soll häufig recht erhebliche Nachteile für den Vorarbeiter mit sich bringen, nämlich eine plötzliche Herabsetzung der Tagegelder.
Wenn z.
B. ein in Kassel sonst stationierter Vorarbeiter eine Arbeit im Bezirke Lichtenau vorzunehmen hat, und er dem dortigen Revisor unterstellt wird, so tritt eine Herabsetzung von 4 auf 3 Mark ein; das ist eine Härte.
Dann wünschen die Vorarbeiter Dienstkleidung auf dem Wege der Kleiderkaffe.
Der einzige für diese Leute auf die Dienstkleidung bezugnehmende Absatz im Reichspostkalender von 1907 lautet: Die Telegraphenarbeiter sind während der Bautätigkeit von der Verpflichtung, die vollständige Dienstkleidung zu tragen, befreit.
Sie haben dabei nur die Dienstmütze zu tragen.
Danach muß man annehmen, daß die Leute vollständige (L) Dienstkleidung tragen.
Das ist aber, soweit ich unterrichtet bin, nur in sehr wenigen Bezirken der Fall und daher ihr Wunsch.
Die reine Gehaltsfrage scheidet bei der heutigen Verhandlung aus.
Die Frage ist bei dem Notgesetz besprochen worden, und eine organisatorische Gehaltsregulierung steht ja wohl sicher bevor.
Den Wünschen nach Besserstellung der PensionsVerhältnisse wird durch das neue Pensionsgesetz nach Möglichkeit Rechnung getragen, indem die Vorteile des Militärpensionsgesetzes nun auch in den meisten Fällen den Reichsbeamten zufallen sollen.
Eine für die Unterbeamten und die Postassistenten und die Postsekretäre sehr interessante Frage ist die Frage der Personalreform.
Es ist für uns, die wir die Verwaltung und den Betrieb der Post im einzelnen nicht kennen, außerordentlich schwierig, uns ein abschließendes Urteil über diese Dinge zu machen, und ich muß sagen: ich halte es zunächst für nicht ganz richtig, wenn hier der Reichstag eine so bis ins einzelne gehende Resolution auf dem Gebiete der Personalreform annehmen soll; denn wir können nicht übersehen, ob die Einzelheiten dieser Resolution nicht auf unendliche Schwierigkeiten stoßen würden; aber der Grundgedanke in dieser Resolution, der Grundgedanke in den Wünschen, die sich auf dem letzten Verbandstag der Postassistenten zu dieser Resolution verdichtet haben, scheint mir sozial berechtigt und eine wertvolle Anregung zu sein.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mein Bedauern ausdrücken, daß die Postverwaltung zu diesem Verbandstag, wo doch dieses für die gesamte Postverwaltung interessante Thema auf der Tagesordnung stand, nicht auch einen Vertreter hingeschickt hat.
Ich sollte meinen, durch Teilnahme solcher Vertreter der Verwaltung bei Verbandstagen würde das Verhältnis zwischen beiden gesünder, sie kommen sich näher, es würde vielleicht manches unvorsichtige Wort, manches über die (o) Grenzen hinaus schießende Wort verhindert werden.
Das würde zum Segen der Verwaltung sowohl wie zum Segen der Beamten sein.
(Sehr richtig!)
Deshalb halte ich den Gedanken, der auf dem Verbandstag ausführlich besprochen ist, für sozial berechtigt und vom Standpunkt des Reichstags aus für sehr überlegenswert.
1 Wir haben jetzt 35 000 Assistentenstellen.
Nach der Statistik verdoppelt sich der Postverkehr alle 12 Jahre; wir würden also nach 10 Jahren etwa 60 000 Assistentenstellen haben; dann werden die Schwierigkeiten einer Personalreform noch erheblich größer sein als heute.
Heute sind für diese 35 000 Assistentenstellen etwa 3500 Beförderungsstellen vorgesehen.
Wieviele Beförderungsstcllen müßte man aber erst schaffen, wenn wir nach 10 Jahren 60 000 Assistentenstellen hätten!
Diese Vermehrung der Beförderungsstellen müßte aber sehr erheblich sein, weil bei der Personalreform im Jahre 1900 den seit jener Zeit angenommenen Eleven diese Beförderungsstellen in Aussicht gestellt worden sind.
In vielen Bezirken sind die jungen Leute ausdrücklich aufgefordert worden, sich zur Assistentenlaufbahn zu melden unter Hinweis auf die Beförderungsstellen.
Die gesamte Personalreform würde aber dadurch noch viel schwieriger sein als heute.
Es würde dann bei der mittleren Laufbahn derselbe Fehler in der Personalpolitik zutage treten, wie er bis zum Jahre 1898 auf dem Gebiete der höheren Laufbahn der Post stattgefunden hat.
Dann finde ich das Streben der Unterbeamten und der Assistenten, in die höheren Stellen auch gehaltlich hineinzukommen, dann ganz verständlich, wenn ihre Angaben, daß viele von diesen Stellen von ihnen schon in vollem Umfang, zur vollen Zufriedenheit der vorgesetzten Behörde ausgefüllt werden, richtig sind.
Diese Möglichkeit des Hinaufsteigens gerade auch der unteren Kreise der Beamtenschicht würde Zweifel- (v) los vom sozialen Gesichtspunkte aus nur etwas außerordentlich Günstiges sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesen allgemeinen Gründen heraus werden wir der Resolution zustimmen, aber ohne uns nach irgendwelcher Richtung hin auf die Einzelheiten festzulegen.
Aber wir möchten doch, daß seitens der Postverwaltung auch heute schon eine Erklärung über ihre Stellung zu dieser Personalreform erfolgte.
Meiner Anficht nach ist das dringend notwendig, schon um etwaigen Agitationen im Lande einigermaßen die richtigen Bahnen zu geben und auch um uns Abgeordnete in die Lage zu versetzen, die Dinge doch nicht einseitig vom Standpunkt der beteiligten Beamten, sondern auch vom Standpunkt der vorgesetzten Behörden anzusehen.
Dann werden wir uns ein objektives Bild davon machen können.
Es ist vorhin von den Postverwaltern die Rede gewesen.
Ich kann mich darauf verlassen, daß dem Herrn Staatssekretär bei der Audienz die einzelnen Wünsche in genügendem Umfange und mit genügender Wärme vorgetragen sind, und es schien mir beinahe so, als wenn man aus seinen Worten ein gewisses Entgegenkommen für diese Wünsche heraushören konnte, was mich im Interesse der Postverwaltung nur freuen würde.
Ein Wunsch der Postverwalter, den ich für ganz besonders wichtig halte, geht dahin, daß ihnen die Wohnungen in den Posthäusern gegen die Einbehaltung des Wohnungsgeldzuschusses als Dienstwohnungen überwiesen werden möchten.
(Zuruf.)
Wenn das in den letzten Monaten eingeführt worden ist, desto besser.
Von dem Postagentenwesen ist am vorigen Sonnabend schon von einem Herrn des längeren und breiteren 1221 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
(Lattmann.)
(L.) gesprochen worden.
Ich hoffe, daß auch die Postagenten ihrer Stellung entsprechend an der beabsichtigten Besserstellung der Postbediensteten teilnehmen durch Erhöhung der Vergütung, durch die Verallgemeinerung der Dienstaufwandentschädigung, vielleicht auch auf dem Gebiete des Urlaubs und des Ersetzens von Kosten der Stellvertretung.
Einem Wunsche, der mir vorgetragen ist, kann ich allerdings ohne weiteres noch nicht zustimmen.
Das ist die Pensionsfähigkeit der Postagenten.
Dadurch würde der ganze Charakter ihres Amts ein anderer.
Ob das möglich ist, scheint mir fraglich.
Noch wenige Worte zu den Verhältnissen der höheren Postbeamten!
Der Postetat für 1907 enthält aus dem Personalgebiete zwei Verbesserungen, die von allen höheren Beamten dankbar anerkannt werden: die rückwirkende Erhöhung des Gehalts der Oberpostassistenten von 2100 auf 2500 Mark und die zahlreiche Ausbringung von neuen Stellen.
Beides entspringt dem dringenden Wunsche, der vom Reichstage im vorigen Jahre mit überwältigender Mehrheit zum Ausdruck gebracht wurde.
Der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) hat vorhin mit Recht darauf hingewiesen, daß nach der jetzt vorliegenden Berechnung der beteiligten Beamten von den von uns bewilligten 394 000 Mark nicht verausgabt werden sollten: 114 000 Mark.
Ob diese Rechnung der Beamten richtig ist, weiß ich nicht.
Wenn das aber der Fall ist, dann, glaube ich, entspricht es nicht dem Willen des Reichstags, daß an dieser von uns doch einmal voll bewilligten Summe dadurch etwas gespart wird, daß 38 Prozent der beteiligten Beamten bei der Erhöhung des Gehalts leer ausgehen.
Daß so viele leer ausgehen, liegt daran, daß die rückwirkende Anwendung der Reform auf dem Anstcllungstage als Oberpraktikant beruht.
Statt dessen muß ein einheitlich festzusetzendes Anstellungsalter einge (u) führt werden.
Es ist für die Fortbildung der höheren Beamten mit Freuden zu begrüßen, daß die Vereinigung für staatswissenschaftliche Fortbildung Vorlesungen veranstaltet hat, nicht bloß in Berlin und Köln, sondern neuerdings auch in Frankfurt.
Sic finden lebhaften Anklang.
Ich möchte aber den Wunsch der beteiligten Beamten unterstützen, daß man für Stellvertretung während der sechs Wochen dieser Beamten sorgt, und daß man ihnen, wie es für die höheren Telegraphenbeamten anderweit geschehen ist, auch einen gewissen Zuschuß für den Aufenthalt am Orte, wo die Vorlesungen abgehalten werden, gibt.
Meine Herren, wiederum habe ich im Namen meiner Freunde ein großes Bukett von Wünschen der Beamten der Staatsverwaltung vorgelegt.
Ganz gewiß weiß jeder, der das tut, daß dadurch der Gesamtheit neue Ausgaben entstehen werden.
Deshalb will ich auf die Möglichkeit einer Ersparnis Hinweisen.
Wenn nämlich abweichend von der bisherigen Gepflogenheit die Versetzung den Beamten 3 Wochen früher mitgeteilt würde, statt Mitte Januar, Ende Dezember, dann würde in dem Titel „Mtetsentschädigung ''sehr gespart werden können.
Dieser Titel ist in den letzten Jahren sehr gewachsen, vor zwei Jahren waren es 2 ftz Millionen, jetzt sind es 3 »zMillionen, und, ich nehme an, die Summe setzt sich zum größten Teil dadurch zusammen, daß die Versetzungsmitteilungen zu spät erfolgen.
Wenn das der Fall ist, wird es möglich sein dadurch, daß man die Versetzungen drei Wochen früher, also kurz vor dem 1.
Januar, mitteilt, diesen Titel zu ermäßigen.
Die frühere Bekanntgabe würde im Interesse der Beamten und der Hausbesitzer liegen.
Damit bin ich zum Schluß meiner ja nicht allzu kurzen Ausführungen gelangt.
(Bravo!
links und Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
t.
Lcgisl.
-P. 1.
Session.
1907.
Ich beziehe dieses Bravo natürlich auf alle die einzelnen (0) Wünsche, die ich vorgetragen habe.
(Heiterkeit.)
Ich lege diese Wünsche der Verwaltung ans Herz und möchte zum Schluß sagen: wir Reichstagsabgeordneten müssen den Beamten, die uns mit einer solchen Fülle von Wünschen kommen, immer und immer wiederzurufen: geht bei der Verfolgung dieser Wünsche in loyaler Weise vor, sodaß ihr es mit eurem Amtsgewissen und eurer Amtsehre vereinigen könnt, und haltet eurer Verwaltung die Treue, habt Vertrauen zu ihr!
Aber ebenso gut muß mit demselben Ernst von uns Abgeordneten auch der Verwaltung gegenüber betont werden: auch deine Pflicht ist es, der Beamtenschaft die Treue zu halten und Vertrauen zu deinem gesamten Beamtenheer zu haben, selbst wenn hie und da ungehörige Fälle vorkommen!
Und unserem ganzen Volke muß immerr wieder vor Augen gehalten werden, daß, wenn wir einer gesunden Weiterentwicklung unsers Postverkehrs entgegensehen wollen, eine der Voraussetzungen dazu ist, eine wirthschaftltche und soziale Sicherheit der Postbeamten zu schaffen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Abgeordntc l) i-.
v. Chtapowo Chlapowski.
Dr. v. Chtapowo Chtapowski, Abgeordneter: Meine Herren, in Berücksichtigung der Geschäftslage des hohen Hanfes und in Anbetracht des Umstandes, daß man nur auf Grund der Vorführung und Untersuchung einer großen Zahl von einzelnen Mißgriffen das systematische Vorgehen der Postverwaltung gegen uns Polen unwiderlegbar nachweisen kann, und schließlich in Anbetracht der Tatsache, daß wir erst seit nicht viel mehr als Jahresfrist einen neuen Oberpostdirektor in Posen haben, welchem ich gern eine Karenzzeit gewähren will, habe ich nicht die Absicht, bei der diesjährigen zweiten Lesung des Etats der Reichs- (O) Post- und -Telegraphenverwaltung unsere Klagen hier vorzubringen, trotzdem an den postalischen Verhältnissen bei uns mehr als genug zu rügen war und zu rügen ist.
Die zarte Rücksichtnahme, die mich und meine Freunde beseelt, scheint den Vertretern derjenigen Fraktionen nicht innezuwohnen, die die konservativliberale Paarung möglichst schnell und intensiv, aber natürlich auf Vorschuß seitens der Freisinnigen ihren parteipolitischen, in diesem Falle antipolnischen Trieben dienstbar machen möchten, indem sie den Etat mit Resolutionen belasten, welche die Gewährung von widerruflichen Ostmarkenzulagen an Reichsbeamte, hier speziell an Reichs-Post- und -Telegraphenbeamte bezwecken.
Diese Ostmarkenzulagen von Reichs wegen lassen uns hier seit dem Jahre 1904 nicht mehr in Frieden.
Damals erschienen sie im Etat ganz offen, 1905 in verkappter Form, 1906 blieb zwar der Etat von Ostmarkenzulagen frei, aber einige Abgeordnete hielten sich doch für verpflichtet, tief empfundene Nachrufe zu halten zu Ehren des Andenkens der von ihnen so hoch geschätzten Geldzulagen für ostmärkisch-patriotischen Sinn der Beamten und für differenzielle Behandlung von Bürgern im Amte.
In diesem Reichstag gab wie es scheint die neue Parteikonstellation mehr Mut: die vorjährigen Wünsche und Klagen sind in konkreter Form als Resolutionen uns vorgelegt unter Nr.
316, 317 und 356 der Drucksachen.
Ehe ich diese hier beabsichtigten Prämien zur Tilgung des Polentums vom verfassungsmäßigen und wirtschaftlichen Standpunkte etwas näher beleuchte und auch nachweise, wie äußerst depravierend sie auf diejenigen Beamten gewirkt haben, die derartige Ostmarkenzulagen bereits beziehen, will ich, um Mißverständnissen vorzubeugen, ganz besonders hervorheben, daß wir Polen den berechtigten Wünschen der Reichsbeamten und ganz speziell 170 1222 Reichstag.
41.
Sitzung, (l),.
v. Chlapowo Chtapowski.)
() der Postbeamten volles Verständnis entgegengebracht haben, und zwar ohne Rücksicht auf deren uns oft höchst unangenehme und schikanöse Betätigung im Amte und im politischen Leben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es würde mich zu weit führen, wenn ich darlegen wollte, an welchen Gehaltsaufbesserungen wir mitgearbeitet haben, und es dürfte genügen, wenn ich darauf Hinweise, daß wir z.
B. auch in diesem Jahre für die Resolution auf Nr.
220 der Drucksachen unter II gestimmt und die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Freiherrn v. Stengel vom 18.
März d. I. und auch seine Ausführungen von heute mit Befriedigung zur Kenntnis genommen haben, da es sich dort um Beseitigung einer wirklichen wirtschaftlichen Notlage der Reichsbeamten handelte.
Im Anschluß daran will ich auch von vornherein erklären, daß wir für die beiden Resolutionen Graf Hompesch und Genossen und für die Leiden Resolutionen Ür.
Ablaß und Genossen stimmen werden, da dieselben uns als sachlich begründet und gerecht erscheinen.
Aber, meine Herren, bei den Ostmarkenzulagen, da sind nicht wirtschaftliche, sondern lediglich politische Momente maßgebend, die um so verderblicher auf die Beamtenschaft wirken müssen, da sie nicht einfach und offen als Prämien für differenziellc Behandlung der Polen von Amts wegen begründet werden.
Der Zweck der Ostmarkenzulagen würde ja bei dieser Begründung ebenso unmoralisch bleiben, wie er jetzt ist; aber wir hätten wenigstens nicht mehr anzukämpfen gegen derartige Phrasen wie „Billigkeitsgründe, ausgleichende Gerechtigkeit, Akte der Gerechtigkeit usw.
die sich mit keiner der preußischen Polenvorlagen in Einklang bringen lassen und auch ebenso wenig mit den Ostmarkenzulagen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Dieses, wenn auch im Vergleich mit den andern W preußischen Mitteln nur kleine Mittel soll nun von Reichs wegen eine neue Handhabe bilden in der Ausrottungspolitik der gepanzerten Faust; es soll dazu dienen, daß das Deutsche Reich als solches zunächst ans dem Wege von Trinkgeldern offiziell und aktiv an dieser Ausrottungspolitik mit engagiert werde.
Mag man diese Tatsache auch noch so sehr verschleiern wollen, und schöne Begründungen L 1 »inoäe 1 Lrusss erfinden, seien Sie dessen versichert, daß sowohl wir Polen wie auch die ganze zivilisierte Welt, die sich immer mehr für unser trauriges Los interessiert, sich nicht ein L fürs II wird vormachen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Heiterkeit rechts.)
Wenn die Herren lachen, so geben sie nur einen Beweis dafür, daß sie die ausländische Presse nicht verfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun ein paar Worte zu den Ostmarkenzulagen als solchen, welche hier in Form von Resolutionen zwar eingebracht, aber so gut wie gar nicht begründet worden sind.
Herr I r.
Dröscher hat sich überhaupt mit ihnen nicht befaßt, hat aber bei der Besprechung der allgemeinen Pensionsverhältnisse Ansichten geäußert, die dem Inhalt der von ihm mitunterzeichneten Resolution v. Gersdorff direkt zuwiderlaufen.
Er hat sich, meine Herren, über die vielen Unterschiede in den Besoldungsklassen der Beamten beschwert und festgestellt, daß dieselben Streberci und Unzufriedenheit zur Folge hätten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Durch die Resolution, die er mit unterzeichnet hat, will er ja diese Buntscheckigkeit nur noch fördern und vergrößern.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wie sich diese beiden Gegensätze vereinigen lassen, ist mir unklar und wird mir wohl auch unklar bleiben, weil sie eben untereinander einen Gegensatz bilden, der nicht auszugleichen ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Montag den 29.
April 1907.
Herr Freiherr v. Gamp-Massaunen hat nun zwar (o) die Ostmarkenzulage erwähnt, jedoch davon abgesehen, sic, wie er ausdrücklich hervorhob, vom prinzipiellen Standpunkte aus zu beleuchten.
Daß er dies unterlassen hat, wundert mich gar nicht; denn eine prinzipielle Beleuchtung der Ostmarkenzulage ist für deren Befürworter eine recht heikle und unbequeme Sache (sehr richtig!
bei den Polen), da sie sofort die wirtschaftlichen Scheingründe in den Hintergrund schiebt und in voller Klarheit die politischen Gründe erscheinen lassen muß.
Für uns Polen steht fest, und wir haben das an der eigenen Haut erfahren, daß die Ostmarkenzulagen einen ganz evidenten Hauptzweck verfolgen, den man nicht aus dem Auge lassen darf: sie sollen den Beamten für einen seelischen Konflikt finanziell entschädigen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ihre nächste Folge ist das Strebertum und Deuunzianteuwesen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Beamte leistet dem Reich den Diensteid der Treue ans die Verfassung; die Basis dieser Verfassung bildet der Grundsatz der Gleichberechtigung aller Bürger, der im Gegensatz zu der älteren preußischen Verfassung in der Reichsverfassung als etwas ganz Selbstverständliches angenommen wird.
Von dem Beamten wird nun verlangt, daß er die Polen anders behandeln soll als andere Bürger, er soll z.
B. bei der Post wider besseres Wissen und Gewissen Amtshandlungen verweigern, was ich an so vielen Fällen hier früher nachgewiesen habe.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Daraus muß notwendigerweise eine Kollision der Pflichten entstehen, und diese Kollision der Pflichten soll eben wenigstens finanziell durch Extragratifikationen entschädigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
1 (iq Ob ein derartiger Konflikt überhaupt sich in Geldeswert umsetzen läßt, ob es recht und billig ist, daß ein derartiger Konflikt gewissermaßen offiziell noch anerkannt wird, darüber überlasse ich das Urteil dem hohen Hause.
Das ist aber ganz sicher, daß Beamte, welche immerzu gezwungen werden, im Gegensatz zu der Verfassung, die Polen und Deutschen differenziell zu behandeln, und dafür noch Trinkgelder erhalten sollen, den moralischen Halt und inneren Wert verlieren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und, meine Herren, wir wollen anständige und vornehin denkende Beamten bei uns haben, die ihren Beamtcnpslichten gerecht, vorurteilslos und ernst nachkommen!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Daher bedauern wir auf das lebhafteste, daß das Strebertum, das Denunzianten- und Spionagewescu das nun ein für sich abgeschlossenes Kapitel bildet, und das wir im preußischen Abgeordnetenhause seit Jahren vorausgesagt haben gerade durch die Ostmarkenzulagc gefördert und großgezüchtet worden ist.
Wie Sie meine Herren wissen, haben die Reichsbeamten bis jetzt keine Ostmarkenzulagen bezogen.
Sie werden mir daher gestatten, daß ich deren Folgen an denjenigen Beamten exemplifiziere, die sie bereits seit 4 Jahren beziehen, d. h. an den preußischen Beamten, die ich hier zum Vergleich heranziehen muß.
Um nicht zu weitschweifig zu sein, will ich nur eine Kategorie dieser Beamten herausgreifen, und zwar die der Lehrer, die jetzt gewissermaßen im Mittelpunkt des Interesses stehen und die für die Ostmarkenzulagen durch noch früher erfolgte außerordentliche Remunerationen für Förderung des deutschen Sprachunterrichts gewissermaßen prädisponiert gewesen sind.
Hierbei, wie auch bei meinen späteren Ausführungen, will ich das durch die Ostmarkcn1223 1 11Reichstag.
41.
Sitzung.
(IX v. CHIapowo Chlapowski.)
(L) Zulagen geförderte Strebertum unter den Beamten ganz außer acht lassen, da ich Ihnen für das faktische Bestehen desselben einen Kronzeugen nennen kann, der besonders auf der rechten Seite des Hauses und bei den Herren Nationalliberalen gewiß als eine Autorität ersten Ranges angesehen wird, nämlich den bekannten Hakatistenführer Herrn Justizrat Wagner aus Berlin.
Dieser hat, im Auftrag des deutschen Ostmarkenvereins, dem Hause eine Petition überwiesen, aus der ich folgenden Satz herausnehmen möchte: Auch die Widerruflichkeit der Zulagen hat sich als zweckwidrig erwiesen; sie schützt nicht vor Mißgriffen bei der Gewährung und begünstigt das gerade in den Ostmarkeu überaus nachteilige Strebertum.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Polen.)
Durch diesen einzigen Satz wird zweierlei konstatiert: erstens, daß ein überaus nachteiliges Strebertum unter den Beamten bei uns faktisch besteht, und zweitens, daß dieses Strebertum durch die bereits bestehenden Ostmarkenzulagen begünstigt wird!
Da wir Polen in diesem Punkte mit dem deutschen Ostmarkenverein o Wunder!
übereinstimmen, also hierin gewissermaßen ein oonssnsus tzontium besteht, so halte ich die Frage des Strebertums für erledigt.
Aber ich muß im Anschluß daran doch gleich schnell feststellen, daß der von mir vorgelesene Satz der einzige vernünftige Satz ist, den ich aus allen Enunziationen des deutschen Ostmarkenvereins herausgelesen habe.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Polen.)
Wie nun die Lehrer bereits im Jahre 1904, also im ersten Jahre des Bestehens der Ostmarkenzulagen, dieselben aufgefaßt haben und nach welchen Prinzipien diese Zulagen verteilt worden sind, ersieht man am besten aus einem Fall, welcher seinerzeit von dem Abgeordneten Oy vi.
v. Dziembowski-Pomian im preußischen Abgeordnetenhause vorgetragen worden ist.
Ein gewisser Lehrer namens Schremin war bei Gewährung der Ostmarkenzulagen übergangen worden.
Am 1.
Juli ich unterstreiche dieses Datum ganz speziell erstattete dieser Lehrer eine Anzeige an den Oberpräsidenten von Posen, daß sein Ortspfarrer Herr Schremin ist auch katholisch am 22.
Februar, also ungefähr 4 Monate vorher, in einer Predigt die öffentlichen Angelegenheiten des Staates in einer verletzenden Weise besprochen hätte.
Den Anzeigen von Lehrern wird bei uns großer Glaube geschenkt, und man hat daher gegen den Geistlichen sofort einen Prozeß angestrengt die Zeiten waren damals anders als jetzt und der betreffende Geistliche ist glatt freigesprochen worden.
Nun aber kommt der Clou: kurz, nachdem die Denunziation in die Hände des Oberpräsidenten gelangt ist, erhält Herr Schremin die Ostmarkenzulage (hört!
hört!
bei den Polen), und er hat sie auch behalten.
Wenn man nun diese Umstände nebeneinander reiht, so wird man doch kaum geneigt sein, einen Zufall anzunehmen; viel näher liegt vielmehr der von Herrn vr.
v. Dziembowski in diesem Zusammenhang zitierte Satz: guis.
post lloc, ero proptsr boo.
Im Gegensatz zu den früheren Jahren, wo derartige Fälle von Denunziantentum ziemlich vereinzelt vorkamen, sind sie jetzt bei uns zu einer direkten Seuche geworden (sehr richtig!
bei den Polen), und zwar teils infolge der Jagd auf Ostmarkenzulagen, teils infolge des Strebens derjenigen Beamten, die die Ostmarkenzulage bereits beziehen, doch wenigstens eine Gegenleistung für diese Ostmarkenzulage zu schaffen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Daß so ein Denunziantenwesen das Ansehen und die Würde des Beamtenstandes in ganz unglaublicher Weise herabsetzt, das werden Sie doch alle gewiß zugeben Montag den 9.
April 1907. müssen.
Ich warne Sie davor, daß auch die Postbeamten (0) in eine derartige Lage kommen sollten.
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Fällen anführen, wo z.
B. jetzt die kulturkämpferischen Prozesse, die sich täglich bei uns abspielen, lediglich auf Denunziationen von Lehrern zurückzuführen sind, welche die Ostmarkenzulage beziehen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Man mag über ein derartiges Gebaren der Mitglieder einer Beamtenkategorie denken, was man will, aber darin müssen sich alle gutgesinnten Leute einig sein, daß ein Lehrer, der in der Schule den katholischen Unterricht erteilt und der in der Kirche prinzipiell den Spitzel spielt, ein Mann ist, der unwillkürlich an den deutschen Vers erinnern muß: der größte Lump im ganzen Land, das ist und bleibt der Denunziant.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Daß derartigen, durch Ostmarkenzulagen verdorbenen Individuen im Namen des preußischen Volkes die Herren v. Heydebrand und vr.
Friedberg noch Dank zu zollen für gut befunden haben, das haben wir Polen als Hohn auf Gerechtigkeit und Anstand empfunden (sehr gut!
bei den Polen) und wir wollen es nicht haben, daß auch die Postbeamten mal in eine derartige Lage kommen sollten, für ähnliche Lorbeeren ähnliche Danksagungen einzuheimsen.
Wie degradierend die Ostmarkenzulage auch auf diejenigen Beamtenkategorien, welche dieselben bis jetzt noch nicht bezogen haben, und auf das ganze deutsche Bürgertum im Posenschen und in Westpreußen gewirkt hat, ersieht man am besten aus der dem Hause zufegangenen Petition der Reichs-Post- und -Telegraphenbeamten in Posen um Bewilligung der Ostmarkenzulagen, die wohl auch eins der Motive für die eingebrachten Resolutionen gewesen ist.
In dieser Petition ist klipp und klar die Auffassung vertreten, daß die Ostmarkeuzulagen dazu da (n) sind, um den wirtschaftlichen Boykott der Polen zu erleichtern und unverdiente Gewinne dem deutschen Kaufmannsstande, sogar dem ganzen deutschen Bürgertum zuzuschieben.
Gerade wir, die wir in der Regel bei derBetätigung unserer nationalen Pflichten und unserer polnischen Kultur wirtschaftliche und persönliche Nachteile und Schikanen zu gewärtigen haben, halten es für sehr charakteristisch, daß die betreffenden Beamten für die außerhalb ihres Berufes liegende Aufgabe, als Träger des deutschen Geistes und der deutschen Kultur aufzutreten und in diesem Sinne einen Boykott durchzuführen, eine Extragratifikation haben wollen.
Daß sie sich hierbei auf Anfeindungen und wirtschaftliche Nachteile seitens der polnischen Bevölkerung berufen, ist eine leere Behauptung und unwahre Unterstellung, die ich aus das entschiedenste zurückweisen muß.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Und, meine Herren, in welchem Lichte läßt die Petition den deutschen Hausbesitzer, Handwerker und Kaufmann erscheinen
Es wird darin offen behauptet, daß die Preissteigerungen bei den Mieten und Gebrauchsgegenständen nicht lediglich auf allgemeine Teurungsverhältnisse zurückzuführen sind, sondern daß sie von den Hausbesitzern, Handwerkern und Kaufleuten vielfach ausdrücklich unter Hinweis auf die Mehreinnahmen der Mieter und Kaufleute infolge der Ostmarkenzulagen vorgenommen sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Was heißt das mit anderen Worten
Daß nicht nur die Beamten Kostgänger der preußischen Polenpolitik geworden sind, sondern daß auch die Handwerker, Hausbesitzer und Kaufleute es werden wollen oder bereits geworden sind, wie in der Petition behauptet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, wie soll es denn mit der wirtschaftlichen 170'1224 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907 (vr.
v. Chtapotvo Chtapowski.)
Entwicklung der sogenannten Ostmarken aussehen, wenn nicht die wirtschaftlich gebotene Rente für die Hausbesitzer, nicht der Wert des Rohprodukts plus Arbeitslohn für den Handwerker maßgebend sein soll, sondern lediglich die Kaufkraft des Käufers
Nach diesem Grundsatz müßten die Kaufleute sich erst den Käufer ansehen, ob er reich oder arm ist, ob er eine Ostmarkenzulage besitzt oder nicht, und erst dann den Preis festlegen, was kaum den reellen Prinzipien des Kaufmannsstandes entsprechen dürfte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Im Anschluß daran möchte ich noch hervorheben, daß trotz dieses hier zweifellos als unreell charakterisierten Gebarens des deutschen Kaufmannsstandes die Reichsbeamten, also auch die Post- und Telegraphenbeamten, bei uns wirtschaftlich besser gestellt sind als im Westen, wo das Leben viel teurer ist.
Es wird die Zeit kommen, wo wir mit derartigen statistischen Feststellungen hier vor das Haus treten werden.
Übrigens, meine Herren, nehme ich die Klagen über die deutsche Kaufmannschaft nicht so tragisch, da der soeben charakterisierten Preistreiberei ein Riegel durch die Konkurrenz der polnischen Kaufleute vorgeschoben wird, die, auf sich selber angewiesen, nach reellen Grundsätzen ihre Kundschaft bedienen, ohne Rücksicht darauf, ob der Käufer Pole oder Deutscher ist, ob er eine Ostmarkenzulage bezieht oder nicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Polen.)
Daß eine faktische Preissteigerung trotz der Konkurrenz auch in den polnischen Landesteilen eingetreten ist, das will ich nicht bestreiten; diese Preissteigerung ist hier am 18.
März, wie auch heute und vorgestern, als eine im ganzen Deutschen Reiche bestehende Tatsache genügend erörtert worden.
Um der sich daraus ergebenden Notlage der Beamten zu steuern, hat sich der Herr Reichskanzler zur Vorlegung eines Nachtragsetats entschlossen, wie auch (, y die Absicht äußern lassen, die Frage einer organischen Gehaltsaufbesserung im Zusammenhang mit der Frage der Regelung des Wohnungsgeldzuschusfcs in dem Etat für das Rechnungsjahr 1908 in Angriff zu nehmen.
Ich glaube, daß es hierin ein Zurück für den Herrn Reichskanzler nicht mehr gibt.
Dies mag den Reichsbeamten genügen ohne Rücksicht darauf, in welcher Gegend des Deutschen Reichs sie wohnen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sollten die Postbeamten der allgemeinen Gehaltsaufbesserung teilhaftig werden und gleichzeitig auch die Ostmarkenzulagen erhalten, so würde der daraus sich ergebende Sprung im Gehalt nicht gerade dazu angetan sein, deren Sinn für Sparsamkeit und für Aufstellung eines vernünftigen Haushaltungsbudgets zu fördern.
Dagegen bin ich der Ansicht, daß die Frage der Ostmarkenzulagen und die der organischen Aufbesserung der Gehälter und des Wohnnngsgeldzuschuffes nicht getrennt behandelt werden dürfen.
Sollten die Reichsbeamten die Ostmarkenzulagen erhalten, so müßten diese beim Nachtragsetat bezw.
beim Etat für 1908 berücksichtigt und in Abzug gebracht werden.
Wir wollen hoffen, daß der Abänderungsantrag Dr. Pachnicke und Genossen in diesem Sinne zu verstehen ist.
Ist das nicht der Fall, so wird uns dadurch nur noch ein Beweis mehr gegeben werden, daß nicht wirtschaftliche, sondern lediglich politische Momente für die Ostmarkenzulagen maßgebend sind.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Auf die Frage, ob widerrufliche oder unwiderrufliche Ostmarkenzulagen eine mildere Kritik beanspruchen, will ich hier nicht weiter eingehen; denn wir verurteilen sie insgesamt als schädlich und verhetzend.
Daß der Ostmarkenverein in der von mir erwähnten Petition sich für die unwiderruflichen Ostmarkenzulagen erklärt hat, halten wir für einen Trick, der die Hineinziehung der Ostmarkenzulagen in unseren Etat, in welcher Form es auch sein mag,« y aus prinzipiellen politischen Gründen nur erleichtern soll.
Nur die Wege sind verschieden, das Ziel bleibt dasselbe.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
den Reichsbeamten nämlich zum bezahlten Agenten des Deutschen Ostmarkenvereins zu degradieren und ihn dadurch zum Polenschinder zu stempeln.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Tatsache ist auch ferner, daß die preußische Negierung für die Polenpolitik so viele Hunderte von Millionen bereits ausgegeben hat, daß es ihr auf ein paar Millionen mehr oder weniger nicht ankommt, wenn sie nur mit diesem Preise immer weitere Schichten der Bevölkerung zum Kreuzzuge gegen die Polen mit sich reißt.
Das Deutsche Reich, meine Herren, darf sich aber einen solchen Luxus nicht gestatten; es hat kein überflüssiges Geld zum unnützen Herausschmeißen; es hat als ein auf breiterer Volksbasis aufgebautes Staatswesen nicht das Recht, die meist durch indirekte, also den Armen und Aermsten belastende Steuern aufgebrachten Mittel zur unwürdigen und gemeinen Ausrottungspolitik uns Polen gegenüber zu gebrauchen (sehr richtig!
bei den Polen), und es hat ferner die bekannte Tatsache nicht aus dem Auge zu lassen, daß bisher diese Ausrottungspolitik offiziell nur in Preußen betrieben worden ist, und daß alle Verantwortung für diese Polenpolitik, von der ein charakteristisches Moment heute zur Beratung steht, lediglich der preußischen Regierung und dem preußischen Klassenparlament zuzuschieben ist.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wird aber, meine Herren, auch nur die kleinste Bresche in das bisherige korrekte Verhalten des Deutschen Reichstags geschlagen, dem nur der Vorwurf nicht erspart bleiben darf, daß er in der preußischen Polenpolitik zu sehr dem Grundsatz laisser lairs, taibssr allsr ''gefolgt ist (sehr richtig!
bei den Polen), 1 (D) so wird nicht eine reaktionäre Regierung, nicht ein Scheinparlament, nicht endlich ein Hakatistenhaufen, sondern das gesamte deutsche Volk wird das Odium für diese Ausrottungspolitik zu tragen haben.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Und schließlich, meine Herren, bedenken Sie, daß, wenn uns alle die kleinen und großen preußischen Mittel noch nicht klein gekriegt haben, auch diese Ostmarkenzulagen unseren nationalen Tod kaum beschleunigen werden.
(Na also!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber wir bekämpfen sie deswegen, weil wir sie für unmoralisch und für demoralisierend halten, Herr v. Gersdoiff, und wir werden sie auch weiter bekämpfen.
Und werden die Ostmarkenzulagen hier angenommen, so werden wir eben auch dem Herrn Reichskanzler gegenüber eine Ausweiskarte haben, die er uns nicht gewähren wollte, daß tatsächlich der Deutsche Reichstag auch für die polnische Frage zuständig ist.
Daß wir von dieser Ausweiskarte einen recht ergiebigen Gebrauch machen werden, dessen können Sie, meine Herren, versichert sein!
Damit schließe ich, und ich bitte Sie, meine Herren, die Resolutionen 316, 317 und 356 der Drucksachen nebst dem Abänderungsantrag abzulehnen.
(Bravo bei den Polen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Gründe, die der Herr Staatssekretär Kraetke für das Vorgehen der Verwaltung in Mannheim anläßlich des sozialistischen Parteitages vorgebracht hat, werden auch in Kreisen außerhalb der sozialistischen Partei als nicht durchschlagend angesehen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
1225 (Kopsch.)
M Es handelt sich hier doch nur um die Frage des Verkehrsbedürfnisses; diese allein ist entscheidend.
Die Postverwaltung kann und darf nicht versagen, wenn es sich um eine bestimmte, ihr vielleicht nicht genehme Partei handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Gegnerschaft zur Sozialdemokratie ist bekannt; aber gerade darum drängt es uns, zum Ausdruck zu bringen, daß wir das Verhalten der Postverwaltung in dieser Frage nicht zu billigen vermögen.
(Sehr richtig!
links.)
Nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs müßte auch den Postbeamten untersagt werden, Telegramme und Berichte über die sozialistische Versammlung entgegenzunehmen und weiter zu befördern.
(Sehr richtig!
links.)
In der Budgetkommission ist seinerzeit Klage darüber geführt worden, daß von seiten der fürstlichen Personen, die die Portofreiheit der Post besitzen, Mißbrauch getrieben worden ist zu allerhand Reklamezwecken.
Die Antwort, die auf die Klagen der Herr Staatssekretär damals gab, geben zur Hoffnung keine Veranlassung, daß man das Bestreben habe, sobald wie möglich diese Privilegien zu beseitigen.
Der Herr Staatssekretär sprach damals aus, daß er Beweise dafür wünsche, daß Mißbrauch seitens der privilegierten fürstlichen Personen mit ihrer Portofreiheit getrieben worden sei.
Ich gestalte mir, dem Herrn Staatssekretär hier einen Beweis dafür einzuhändigen.
Es handelt sich um ein Neklameschreiben der Fürstlich waldeckschen Brunnendirektion Bad Pyrmont, in welchem sie empfiehlt: Plakate, Transparente, besondere Gefäße zur Dekorierung der Schaufenster, hochfein und geschmackvoll eingerichtet, usw.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Reklame ist unter Benutzung der Portofreiheit an (W die Kunden versandt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, daß die Aufrechterhaltung eines solchen Privilegs nicht mehr in unsere staatlichen und wirtschaftlichen Einrichtungen paßt; sie ist unvereinbar mit dem Rechtsempfinden des Volkes, sie erzeugt Unzufriedenheit, und ich bitte auch von dieser Stelle aus den Herrn Staatssekretär, dafür zu sorgen, daß diese Privilegien sobald wie möglich der Vergangenheit angehören mögen.
(Sehr richtig!
links.)
Die zarte Rücksichtnahme der Reichsregierung gegenüber den Privilegien der Fürsten steht in einem recht grellen Widerspruch zu dem Verhalten der Reichsregierung anläßlich der Portoerhöhung, die im Vorjahre hier beschlossen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht mit Unrecht ist heute dargelegt worden, daß die Bevölkerung einen gewissen Rechtsanspruch dahin geltend machen kann, daß das ihr damals zugesagte billige Porto im Ortsverkehr auch erhalten werde.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat heute Äußerungen seines Herrn Vorgängers vorgelesen, aus denen hervorgehen soll, daß eine bindende Zusage, daß das Ortsporto nie erhöht werden würde, in diesen Worten nicht enthalten sei.
Ich kenne diese Worte nicht genau; aber ein Empfinden haben sicherlich alle Mitglieder des hohen Hauses bei den damaligen Beratungen gehabt, daß, falls die Privatposten durch Gesetz beseitigt würden, man nie dazu übergehen werde, die Portogebühren im Ortsverkehr wieder zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Singer hat das Vorgehen der Neichsregierung als wider Treu und Glauben gehend bezeichnet, über den Ausdruck will ich nicht streiten.
Jedenfalls hat das Vorgehen der Regierung nicht dazu beigetragen, das (o) Vertrauen in Zusagen und Erklärungen der Regierung im Volke zu stärken oder auch nur im alten Umfange zn erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich glaube, daß der Herr Kollege Singer nicht gerade geeignet war, Vorwürfe nach dieser Richtung hin zu machen.
Denn daß in der damaligen Zeit das Privatpostwesen beseitigt wurde, das danken wir in erster Linie dem Herrn Kollegen Singer und seinen Parteifreunden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Singer sagt, er habe damals Vertrauen gezeigt, es habe sich nicht gerechtfertigt.
Diese Entschuldigung kann nicht gelten; denn aus dem Munde unseres Führers ist damals gerade die sozialistische Partei gewarnt worden vor ihrer Zustimmung (sehr richtig!
links), und es ist ausgeführt worden, daß die sozialistische Partei zwar jetzt in der Lage sei, die Privatpost zu beseitigen, später aber nicht die Macht in den Händen habe, wieder Erhöhungen der Portogebühren zu verhindern.
Es ist eingetreten, was damals vorausgesagt worden ist.
Daß diejenigen Parteien, die im Vorjahre die sogenannte Ftnanzreform beschlossen, und denen wir die Erhöhung der Portogebühren zu verdanken haben, auch heute noch an dieser Erhöhung festhalten und sie für gut erachten, das ist ja nicht zu verwundern.
Gar zu schnell kann man doch das Eingeständnis nicht machen, daß man damals irrige Wege gegangen ist.
Aber wenn der Herr Kollege Gamp am Sonnabend erklärt hat, es sei unrichtig, daß diese Erhöhung der Portogebühren Fiasko gemacht habe, so möchte ich den Herrn Kollegen Gamp doch bitten, sich zunächst mit seinem Fraktionskollegen Dr. Arendt auseinanderzusetzen, der in dieser Frage genau denselben Standpunkt einnimmt wie wir, der erklärt hat, er habe die Einführung dieses Sprunges von 2 auf (v) 5 Pfennig als verhängnisvoll betrachtet, und der dieses Fiasko seinerseits auch vorausgesagt hat; er empfahl eine Erhöhung von 2 auf 3 Pfennig als genügend und als zweckmäßig sowohl in finanzieller Hinsicht als auch entsprechend den wirtschaftlichen Verhältnissen.
Ich glaube, daß es wohl angebracht ist, an den Herrn Staatssekretär immer und immer von neuem die Bitte zu richten, dahin zu wirken, daß wir wieder zu dem billigen Ortsporto gelangen, wenn auch nicht zu 2 Pfennig, so doch wenigstens zu 3 Pfennig.
Es ist am Sonnabend auch die Frage der Postsparkassen gestreift worden, und die Regierung ist ersucht worden, der Einrichtung der Postsparkassen näherzutreten.
Wir nehmen in dieser Frage heute noch genau dieselbe Stellung ein wie in früherer Zeit.
Wir sind der Meinung, daß für eine derartige Einrichtung gar kein Bedürfnis vorhanden ist.
Das Sparkassenwesen bei uns in Deutschland ist vorzüglich ausgebildet und genügt den Bedürfnissen des Volkes nach jeder Richtung hin.
Die Statistik beweist, welchen erfreulichen Aufschwung dasselbe genommen hat.
Vor allen Dingen aber wünschen wir, daß die Summen, die in den Sparkassen zusammenfließen und durch die Sparkassen auch wieder dem wirtschaftlichen Leben zugeführt werden, dem privaten wirtschaftlichen Verkehr erhalten bleiben, damit dem Kreditbedürfnis in hinreichendem Maße Genüge geschehen kann.
Sobald die Summen durch die Postsparkassen in die Hände des Staates fließen, werden sie dem Privatkredit entzogen, was wir bedauern müßten.
Wenn Reformen bezüglich des Sparkaffenwescns nach der einen oder anderen Richtung hin notwendig erscheinen, so haben wir die Hoffnung, daß die Sparkassen selbst die nötigen Reformen vornehmen, vor allem dahin, daß das Einzahlen der Sparkassenbeträge erleichtert und auch die kleinsten Beträge 1226 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
(Kopsch.)
O) angenommen werden.
Daß in dieser Richtung bereits Besserung geschehen ist, beweist die Einführung der Sparmarken beispielsweise im Königreich Sachsen.
Ebenso ist unsere Stellung in der Frage der Ostmarkenzulage eine unveränderte.
Der Herr Vertreter der polnischen Fraktion hat ausgeführt, daß wir unsere Anschauung darin geändert hätten, hat aber keinen Beweis dafür erbracht.
Ich darf ihn wohl ersuchen, wenn er Beweise zu erbringen nicht imstande ist, auch derartige Angriffe zu unterlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Stellung ist gekennzeichnet durch den Antrag Dr. Pachnicke, welcher zum Ausdruck bringt, daß wir nur dann für die Ostmarkenzulage eintreten, wenn sie unwiderruflich gewährt wird.
Durch diese Unwiderruflichkeit wird ihr der ihr bisher anhaftende Charakter genommen, und sie wird zu einer Gehaltszulage, die im Hinblick auf die erschwerte Diensttätigkeit in diesen Provinzen den Beamten wohl zu gönnen ist.
Unser Standpunkt in dieser Frage ist genau derselbe, wie wir ihn im preußischen Abgeordnetenhause zum Ausdruck gebracht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Was unsere Resolutionen betrifft, so kann ich mich bezüglich der ersten Resolution, welche eine Anrechnung der nach 8 Uhr geleisteten Dienstzeit und der Dienstzeit an Sonntagen auf das anderthalbfache verlangt, sehr kurz fassen.
Diese Resolution ist bereits im vorigen Jahre von uns eingebracht worden und hat auch die Zustimmung des hohen Hauses gefunden.
Wir sind der Ansicht, daß auch für die Postbeamten der bürgerliche Arbeitstag um 8 Uhr zu Ende ist und auch für die Postbeamten die Woche nur 6 Arbeitstage hat.
Was nach 8 Uhr über diese Arbeitszeit hinausgeht, und was an Sonntagen gearbeitet wird, wird in der Privatindustrie als über (n) stunde bezahlt und wird wesentlich höher bewertet als die übrige Arbeitszeit.
Da nun eine erhöhte Zahlung an Postbeamte nicht üblich ist, so kann diese höhere Bewertung dieser Arbeit nur dadurch erfolgen, daß man diese Zeit mit dem anderthalbfachen Betrage in Anrechnung bringt.
Ich hoffe, daß diese Resolution auch in diesem Jahre die einmütige Zustimmung des Hauses findet.
Anders aber ist es mit der zweiten Resolution, die eine Änderung der Personalordnung für die mittlere und untere Beamtenlaufbahn bei der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung fordert.
Diese Resolution, obgleich die Redner der verschiedenen Parteien eine mehr oder weniger prägnante Stellung dazu schon genommen haben, bedarf noch einiger Worte der Begründung.
Mit dem rapiden Aufschwung des gesamten Erwerbslebens unseres Vaterlandes in den letzten drei Jahrzehnten ist der Post- und Telegraphenverkehr in allen seinen Formen in erstaunlicher Weise gewachsen.
Die Zahl der Postanstalten hat sich seit dem Jahre 1871 versechsfacht, die Zahl der Briefsendungen verzehnfacht, die Zahl der Paket- und Wertsendungen verfünfzehnfacht, die Zahl der Telegramme versechsfacht, und die etatsmäßigen Einnahmen sind auf das Siebenfache im Laufe dieser 30 Jahre gestiegen.
Demgemäß ist nun auch die Zahl der Beamten von 16 000 auf 100000 und die Zahl der Unterbeamten von 24 000 aus 110000, die Gesamtzahl des Personals also von 47 000 auf 250 000 angewachsen.
Herr Kollege Lattmann hat bereits darauf hingewiesen, daß die statistischen Berechnungen ergeben, daß in ungefähr 10 bis 15 Jahren, im Durchschnitt also in 12 Jahren, eine Verdoppelung des Beamtenpersonals vor sich gegangen ist.
Es entsteht nun zunächst für uns die Frage: wird es denn so weiter gehen
(Zuruf in der Mitte.
Ja!)
Die Frage wurde soeben mit Ja beantwortet, und ich (o) beantworte sie auch mit Ja; denn Deutschlands Industrialisierung schreitet unaufhaltsam fort, die Volksvermehrung dauert an, neue Aufgaben werden der Post übertragen ich erinnere nur an die Forderung des Postscheckwesens, der Wechselprotestaufnahme usw.
—, andere Einrichtungen werden weiter ausgebaut, so der Wetternachrichtendienst, die Funkentelegraphie, der Fernsprechverkehr auf dem Lande, der Ferndrucker usw.
Nach alledem müssen wir also mit einer weiteren Entwicklung des Postwesens in demselben Tempo rechnen, wie wir es in den letzten 20 bis 30 Jahren gesehen haben.
Diese Entwickelung im Postwesen und die Vermehrung des Postbeamtenpersonals führt zu einer Spezialisierung der Arbeit.
In den Ämtern, wo früher nur ein Beamter tätig war, finden wir heute, drei, vier, fünf und mehr, und diese Vermehrung des Personals bedingt eine Spezialisierung in der Diensttätigkeit der einzelnen Personen.
Diese Spezialisierung in der Tätigkeit bewirkt nun auf der einen Seite, daß der einzelne Beamte quantitativ mehr zu leisten vermag.
Er arbeitet sich in das Arbeitsgebiet, das ihm anvertraut ist, ein; er kann schneller und sicherer arbeiten.
Aber diese Spezialisierung bewirkt auf der anderen Seite durch ihre Einseitigkeit auch, daß die Arbeitsleistung qualitativ geringer zu bewerten ist.
Mit der Verrichtung einfacher, mehr mechanischer und handwerksmäßiger Dienstgeschäfte ist zurzeit in der Postverwaltung ein höher vorgebildetes und infolgedessen teures Personal beschäftigt.
Das ist nicht rationell, und zwar nach zwei Richtungen.
Einmal bewirkt eine derartige Beschäftigung höher vorgebildeter Beamter mit mechanischen Dienstgeschäften, daß die Dienstfreudigkeit bei diesem Dienstpersonal wesentlich verringert wird, zum anderen aber bewirkt der Umstand, daß einfache Arbeiten zu teuer bezahlt werden, ein zu hohes Anwachsen des Etats der Postverwaltung.
Meines Erachtens ist es (,,) unwirtschaftlich, einfache Arbeiten zu hoch zu entlohnen.
Unwirtschaftlich ist es aber auch, schwierige und verantwortungsvolle Arbeiten zu gering zu bezahlen und die betreffenden Beamten in amtlicher und wirtschaftlicher Beziehung herabzudrücken.
Die Industrie handelt anders, als die Postverwaltung bisher gehandelt hat.
Die Industrie scheidet mechanische Arbeitsverrichtungen aus und überträgt diese mehr mechanischen Arbeitsleistungen Personen, die sie dann geringer zu besolden genötigt ist.
Die höheren Beamten dagegen werden entsprechend ihrem Wissen und Können ausgenützt und dementsprechend auch entlohnt.
Diese Erwägungen sind für uns maßgebend gewesen, um unseren Antrag, der unter dem Namen Ablaß und Genossen in Ihren Händen sich befindet, zu veranlassen.
Nach welcher Richtung gehen nun unsere Vorschläge
Wir wünschen, daß eine Aussonderung von Arbeiten geschieht, die jetzt von höher besoldeten Beamten verrichtet worden sind, eine Aussonderung besonders von Arbeiten, die zurzeit von Assistenten, von Sekretären zu verrichten waren, und ich glaube, es gibt eine ganze Reihe solcher mehr mechanischer Arbeitsleistungen.
Ich erwähne nur einige: Annahme von einfachen Jnlandssendungen, Verkauf von Wertzeichen, Ausgabe von gewöhnlichen Briefen usw.
Das sind Arbeiten, die man auch anderen Personen übertragen kann, die nicht diejenige Vorbildung haben, die zurzeit von den mittleren Beamten erfordert wird.
Wir wünschen nun, daß diese Arbeiten Beamten übertragen werden, die aus dem Unterbeamtenstande hervorgehen und aus demselben entnommen werden.
Dies Aussondern von Unterbeamten zur Übernahme von derartigen Verrichtungen bedingt, daß eine neue Beamtenklasse gebildet werde, die man vielleicht als niedere Beamten im Gegensatz zu den mittleren und höheren Beamten nach der einen und den unteren Beamten nach der anderen 227 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
(Kopsch.)
() Seite bezeichnen könnte.
Für selbstverständlich erachte ich es, daß in diese Niederbeamtenklasse nur Personen eintreten können, die ein Examen für diese Laufbahn abgelegt haben.
Ich denke mir dieses Examen allerdings nicht dahin gehend, möglichst umfangreiches Wissen zu fordern, sondern als ein Examen, bei dem es darauf ankommt, daß der Bewerber richtig deutsch zu sprechen vermag, daß er auch orthographisch richtig schreiben kann, daß er eine gewisse geistige Beweglichkeit zeigt und vor allen Dingen auch sich in seiner bisherigen Diensttätigkeit bewährt hat.
Solche Beamten, meine Herren, gibt es in unserem Unterbeamtenstande Tausende und aber Tausende.
Die allgemeine Volksbildung ist doch heutzutage derartig, daß es ein junger Mann, der es ernst nimmt mit seiner Weiterbildung, Awohl dahin bringen kann, durch eigene Tätigkeit, durch Fleiß und Streben die nach dieser Richtung hin gekennzeichneten Kenntnisse sich zu erwerben.
Ich erblicke die Vorteile einer derartigen Einrichtung nach verschiedenen Richtungen hin.
Zunächst glaube ich, daß die Verwaltung in der Lage ist, Ersparnisse machen zu können, wenn auch nicht in den ersten Jahren, in der Zeit des Überganges, später aber sicherlich dadurch, daß sie einfache mechanische Arbeiten durch Beamte ausführen läßt, von denen nicht so hohe Vorbildung verlangt wird, und die deshalb niedrigere Gehälter beziehen können.
Diese niederen Beamten wünsche ich allerdings etwas höher und besser besoldet als die Unterbeamten.
Den zweiten Vorteil erblicke ich darin, daß für die Unterbeamten eine gewisse Laufbahn eröffnet wird.
Wir alle wissen, daß in dem Menschen das Vorwärts streben liegt, und das Bewußtsein, vorwärts kommen zu können in einer gewissen Laufbahn, spornt an, das ermutigt.
Die Möglichkeit, aus eigner Kraft und durch eigne Intelligenz vorzukommen, gibt eine innere Beruhigung, eine innere Befriedigung, und das ist es, was ich vom sozialen (ü) Standpunkte aus im Interesse unseres Unterbeamtenstandes wünsche.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, meine Herren, daß nach dieser Richtung hin Beispiele bereits vorhanden sind.
Soweit ich informiert bin, handelt England, handeln die Vereinigten Staaten in dieser angegebenen Weise.
Wir brauchen aber gar nicht so weit zu gehen; wir finden bei uns im Deutschen Reiche selbst Beweise dafür, wie sich die Verwaltung bemüht, eine gewisse Laufbahn für die Unterbeamten zu ermöglichen.
Ich weise auf Preußen hin; dort ist es den Eisenbahnschaffnern möglich, Zugführer und später Stationsleiter in kleineren Ämtern zu werden, eine Aussicht, die überaus anregend wirkt.
Auch beim Militär finden wir eine ähnliche Einrichtung: die Zahlmeister können Zeugleutnants und später Lazarettinspektoren werden.
Ich glaube, daß auch die Postverwaltung selbst schon das Empfinden gehabt hat, daß nach dieser Richtung eine Reform unabweislich ist.
Die Einrichtung der „gehobenen Unterbeamtenstellen ''ist der erste zaghafte, unvollständige Schritt in dieser Richtung.
Herr Kollege Singer erklärte, daß er seine Zustimmung abhängig mache von der Beseitigung der gehobenen Unterbeamtenstellen.
Ich glaube, daß dann die Zustimmung ohne weiteres erfolgen muß; denn es liegt in der Natur der Sache, daß mit der Einrichtung dieser niederen Beamtenlaufbahn bei der Post die gehobenen Unterbeamtenstellen ganz von selbst in Fortfall kommen werden.
Der Herr Staatssekretär weint dieser Einrichtung wohl keine Träne nach, denn Unannehmlichkeiten sind ihm genug daraus erwachsen.
Diese von uns im Interesse der Unterbeamten vorgeschlagene Reform wird auch von den mittleren Beamten mit Freuden begrüßt.
Diese haben auf ihren Verbandstagen einer derartigen Reform fast ausnahmslos zugestimmt; sie bezeichnen sie als das Ziel, nach dem sie streben müssen, als die Hauptfrage, um die sich in den (0) nächsten Jahren alle anderen Beamtenfragen gruppieren müssen.
Damit handeln sie durchaus folgerichtig, denn auch für die mittleren Beamten würde sich durch die vorgeschlagene Reform eine wesentliche Besserung ergeben.
Sie würden von allen den Arbeiten befreit werden, die ihnen nach ihrem ganzen Bildungsgänge nicht zukommen, und sie würden in ihrer Amtstätigkeit eine größere Befriedigung als bisher finden.
Aber vor allen Dingen wäre es möglich, durch die Ersparnis, die man machen würde, die Mittel flüssig zu erhalten, um den berechtigten Ansprüchen der mittleren und auch der höheren Beamten genüge zu leisten.
Alle die Anträge, die für die mittleren und auch die höheren Postbeamten im Lauf der Jahre in diesem Hause gestellt und die auch in diesen Tagen ausführlich behandelt worden sind, sind als berechtigt von allen Seiten anerkannt worden, und auch der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre die Berechtigung unserer Forderungen nicht in Abrede gestellt; nur eine Frage warf er auf: wo nehme ich die Gelder her, um diese Wünsche zu erfüllen
Dieser Weg der Reform ist geeignet, durch Ersparungen auf der einen Seite die Mittel für die anderen Zwecke zu gewinnen.
Daß auch die höheren Beamten dieser Reform wohlwollend gegenüberstehen, beweist mir eine Stelle in der Denkschrift der Unterbeamten, die wir ja alle erhalten haben, in der auf Seite 21 von einem Berliner Postdirektor, dem Leiter eines der größten Postämter, folgende Meinungsäußerung mitgeteilt wird: Ich bin der Meinung, daß aus einer Neugeburt des ganzen Untcrbeamtentums für den gesamten Post- und Telegraphendienst ganz außerordentliche Vorteile entstehen würden.
Unter den heutigen traurigen Verhältnissen, die einem Manne trotz aller Hingebung an seinen Beruf und trotz aller Anstrengung keinen Ausblick auf (v) bessere Zeiten vergönnen, leidet eben vor allem der Dienst selbst, und die Amtsvorsteher sind es, die vor allem eine schwere Stellung durch die heutigen Verhältnisse haben.
Aus diesem Grunde allein schon muß ich einer Besserung des Unterbeamtenmaterials voll und ganz zustimmen.
Meine Herren, was sehen wir tagtäglich an widerstrebenden Wünschen zum Ausdruck gebracht.
Auf der einen Seite fordert die Bevölkerung Verbilligung der Tarife, Telephongebühren usw.
auf der anderen Seite wünschen die Beamten eine angemessene Besoldung, und der Herr Schatzsekretär endlich ist bestrebt, möglichst hohe Überschüsse aus der Postverwaltung herauszuholen.
Da glaube ich nun, daß diese Wünsche, wenn auch nicht alle, so doch teilweise durch eine zweckmäßige Reform der Personalordnung erfüllt werden können.
Diese Reform wird kommen und muß kommen.
Allerdings darüber täusche ich mich keineswegs, daß eine solche Reform nicht von heute zu morgen in die Erscheinung treten kann.
Dazu ist eine gewisse Übergangszeit erforderlich.
Aber es handelt sich hier darum, daß das Prinzip als richtig anerkannt wird, daß Schritte in die Wege geleitet werden, in dieser Richtung eine Reform vorzunehmen.
Ich hoffe, daß die Staatsregierung diese Reform eingehend und wohlwollend prüfen und bald ihre Entscheidung treffen wird.
So viel über den wichtigsten Antrag.
Wir sind aber auch verpflichtet, Stellung zu nehmen zu den Anträgen, die von anderer Seite im Hause gestellt worden sind.
Was zunächst den Antrag der Zentrumspartei auf Nr.
360 der Drucksachen betrifft, der weitgehende Erleichterungen der Telephoneinrichtung und Benutzung in den Leinen Ortschaften fordert, so können wir ihm im ersttn Abschnitt zustimmen; aber es heißt dann weiter: evetztuell unter gerechter Repartierung der Kosten unter Stadt und Land.
1828 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 21).
April 1907.
(Kopsch.)
M Wenn damit zum Ausdruck gebracht sein soll, daß die städtische Bevölkerung mehr belastet werden, höhere Gebühren zu tragen haben soll als bisher, so können wir nicht zustimmen.
Auch die städtische Bevölkerung hat unter den Lasten, die das wirtschaftliche Leben mit sich bringt, zu tragen.
Und dann wollen wir nicht vergessen, daß die Überschüsse, welche die Post zeitigt, doch im wesentlichen durch den postalischen Verkehr in den großen Städten und Jndustriebezirken aufgebracht werden.
Es wäre also kein Akt der Gerechtigkeit und Billigkeit, die Städte noch mehr zu belasten.
(Sehr richtig!
links.)
Bezüglich des Antrags der Zentrumspartei, daß die Bearbeitung der Massenauflieferung von Drucksachen bei der Post an den Vorabenden von Sonn- und Feiertagen mit dem gewöhnlichen Schalterschluß endige und bis zum nächsten Werktag ruhe, sind wir im großen und ganzen einverstanden.
Wir verkennen aber nicht, daß cs sich immer darum handeln wird, den berechtigten Wünschen der Beamten auf der einen Seite und den Forderungen des Verkehrs auf der andern Seite gerecht zu werden.
Es ist nicht leicht, den richtigen Mittelweg zu finden.
Nicht richtig wäre es, hier nur die Interessen der einen Seite entscheidend sein zu lassen.
Allerdings ist es erwünscht, daß Massenauflieferungen von Drucksachen möglichst früh erfolgen, daß auch diejenigen Kreise, die die Post in dieser Richtung benutzen, sich vergegenwärtigen, daß sie auch Rücksicht auf das Personal zu nehmen haben.
Dann heißt es aber weiter unter Nr.
2 in dieser Resolution, daß die Annahmeschalter früher als bisher geschlossen werden.
Wenn ich recht informiert bin, werden in Berlin die Schalter bereits Abends um 7 Uhr geschlossen, außerhalb aber um 8 Uhr.
Berlin nimmt also in dieser Richtung schon eine Ausnahmestellung ein.
Ich erkläre mir diese Ausnahmestellung damit, daß es hier weite Kreise gibt, die in rücksichtslosester (L) Weise im letzten Augenblick vor Schalterschluß das Lokal betreten, womöglich Dutzende von Paketen mitbringen in der Gewißheit: wir werden, haben wir nur rechtzeitig noch die Türe hinter uns, dennoch abgefertigt, und so kommt dann der unhaltbare Zustand, daß offiziell der Schalterschluß um 7 Uhr erfolgt, daß die armen Beamten aber noch ein und mehr Stunden tätig sein müssen, um das Publikum, das rechtzeitig die Schalterräume betreten hat, noch abfertigen zu können.
Ich glaube auch nach dieser Richtung hin, daß besser wirkend als alle Resolutionen eines ist: die Mahnung an die Geschäftswelt, doch auch ihre wirtschaftlichen Interessen nach Möglichkeit in Einklang zu bringen mit den Wünschen, Interessen, Forderungen des Beamtenstandes.
(Sehr richtig!
links.)
Dann endlich ist zur Besprechung gelangt die Resolution, welche die Budgetkommission selbst bezüglich der Wünsche der Beamten auf Erhöhung ihrer Bezüge gestellt hat.
Kollege Singer nahm Veranlassung, in etwas höhnender Form über unser Vertrauen zur Staatsregierung zu sprechen, und er knüpfte daran die Ansicht, daß wir wohl in diesem unseren Vertrauen getäuscht werden würden.
Um so dankbarer sind wir dem Herrn Staatssekretär gewesen, daß er unmittelbar darauf das Wort genommen und erklärt hat, daß die von uns gewünschte und geforderte Vorlage im Ergänzungsetat in der kürzesten Zeit an das hohe Haus gelangen wird, ein Beweis, daß wir uns diesmal nicht getäuscht hatten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Kollege Singer ähnliche Wege gehen will, wie wir, wird er nicht erleben, daß er eine Täuschung erfühle wie seinerseits, als er zur Beseitigung der Privatposten seine und seiner Freunde Zustimmung erteilte.
Es sind dann noch von allen Rednern eine Reihe von Wünschen bezüglich der Besserstellung der unteren und mittleren Beamten zum Ausdruck gebracht worden.
Ich (0) will nicht wiederholen, was nach dieser Richtung ein halb dutzendmal ziemlich gleichlautend gesagt worden ist; ich will auch das nicht wiederholen, was im Vorjahre in genau derselben Weise auch zum Ausdruck gebracht worden ist.
Jeder von uns hört aus den Reden der Vertreter der anderen Parteien sehr oft gute, liebe Bekannte heraus, die er in dieser oder jener Form gleichfalls bereits zum Ausdruck gebracht hat.
Daß wir einer Erhöhung der Tagegelder für die Postboten, Postillone usw.
zustimmen, versteht sich wohl nach unserer gesamten bisherigen Haltung von selbst, und die Wünsche, die die Unterbeamten nach dieser Richtung hin zum Ausdruck gebracht haben, 20 Pfennige Zulage pro Tag, erachten wir für durchaus berechtigt und bescheiden.
Nach den statistischen Berechnungen beträgt der Durchschnittslohn der ungelernten Arbeiter in Berlin 2, 90 Mark, und ich glaube, daß die Postverwaltung hinter derartigen Sätzen nicht zurückbleiben darf.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso berechtigt sind die Wünsche nach Vermehrung der etatsmäßigen Beamtenstellen, damit die Beteiligten eher in einen sicheren Bezug ihres Gehalts eintreten können.
Den Wünschen der Telegraphenarbeiter, welche der Herr Kollege Singer vorgetragen hat, kann ich durchaus zustimmen, und ich will nur ein einziges Moment dabei hervorheben.
Zurzeit ist nach mir gewordenen Mitteilungen folgende Einrichtung zu Recht bestehend.
Die Telegraphcnarbeiter werden angenommen von der Postverwaltung, jahrelang beschäftigt, und erst dann, wenn es sich für sie darum handelt, als Unterbeamte angenommen zu werden, erfolgt ihre Untersuchung durch den Arzt.
Dieser Zeitpunkt ist nicht der richtige für die Untersuchung.
Wenn die Staatsbehörde Arbeiter in ihren Dienst nimmt, doch immer in der Absicht, sie später in die Unterbeamtenstellen einrücken zu lassen —, so ist es ihre Pflicht, (v) sie gleich beim Eintritt untersuchen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Welche Wirkung entsteht, wenn nach jahrelangem treuen Dienst, gehoben durch die Hoffnung auf Anstellung, der Arbeiter bei der Untersuchung erfährt, er könne jetzt gehen, weil er gesundheitlich nicht genüge!
Sehr oft zieht sich doch der Arbeiter den Grund zu seiner Krankheit im Dienste für das Reich selbst zu!
Ich halte also diese Forderung der Telegraphenarbeiter für durchaus berechtigt und hoffe, daß es nur dieser Anregung bedarf, um hier Wandel zu schaffen.
Weiter wiederhole ich den Wunsch, den ich im vorigen Jahr aussprach, daß doch den Sekretären, die die Sekretärsprüfung einmal nicht bestanden haben, die Möglichkeit zu einer zweiten Wiederholung derselben gegeben werde.
Wer das Examenwesen kennt, weiß, daß der Mißerfolg manchmal durch die Art der Prüfung selbst, durch eine Indisposition des Prüflings, Krankheit, seelische Irrungen usw.
hervorgerufen wird.
Ein größeres Entgegenkommen würde hier von den Beteiligten sicher mit Dank und Freude begrüßt werden.
Bezüglich der Urlaubsfrage schließe ich mich allem an, was von allen Vorrednern gesagt worden ist, und füge nur den Wunsch hinzu, daß den Telephonistinnen in erhöhtem Maße ein Urlaub gewährt werde.
Ich darf mich dafür berufen auf Äußerungen, die der Herr Staatssekretär selbst in der Budgetkommission getan hat, wonach der Dienst dieser Beamtinnen überaus schwierig, aufregend und nervenanstrengend sei.
Ich denke, daß diese Anregung eine wohlwollende Prüfung zur Folge haben wird.
Nun noch ein einziger Wunsch aus meiner Heimat!
Dort, im Regierungsbezirk Liegnitz, klagen die Briefträger, daß ihre Anstellung als Postschaffner später erfolge als in anderen Bezirken.
Während in den westlichen Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
1229 (Kopsch.)
O) Provinzen dazu nur 11 bis 12 Jahre erforderlich sind, verlängert sich diese Zeit im genannten Bezirk auf über 15 Jahre.
(Hört!
hört!
links.)
Der Vertreter der konservativen Parteien hat gewünscht, die Unterbeamten nicht in andere Bezirke zu versetzen, selbst auf die Gefahr hin, daß sich ihre Anstellung verzögere.
Er bezeichnete die Unterbeamten als bodenständig.
Auch ich wünsche keinen allzu großen Wechsel und halte es für wünschenswert, daß die Unterbeamten mit der Bevölkerung genauer bekannt werden; aber ich meine, daß doch denjenigen Beamten, die den Wunsch haben, entsprechend ihrer Anciennität befördert zu werden, die Erfüllung dieses Wunsches ermöglicht werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Zum Schluß komme ich zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über das Vereins- und Versammlungsrecht der Postbeamten.
Diese klagen darüber, daß sie in ihrem Vereins- und Versammlungsrecht eingeengt und beschränkt werden.
Der Herr Staatssekretär hat heute Beweise dafür beizubringen versucht, daß seine Maßnahmen und seine Haltung durchaus berechtigt feien.
Er hat auf Artikel in Postzeitungen hingewiesen, in denen Verdächtigungen und Angriffe der Verwaltung und seiner Person enthalten seien; er hat einen Artikel vorgelesen, in dem die Wahl unseres Herrn Kollegen Hamecher freudig begrüßt wird, weil es nunmehr den Kollegen möglich sei, der „Tatsachenverschleierung ''hier im Reichstage entgegenzutreten.
Diesen Ausdruck wird sicher jeder mißbilligen; es ist ein ungehöriger Ausdruck, der am allerwenigsten berechtigt ist dem Leiter unserer Postverwaltung gegenüber.
Ich glaube, daß die Schreiber dieses sicherlich an unseren Herrn Staatssekretär dabei nicht gedacht haben.
Aber eins muß ich doch hervorheben und das wird vielleicht diese ganze Angelegenheit in einem anderen Lichte (8) erscheinen lassen —: dieser Ausdruck „Tatsachenverschleierung ''findet sich nur in der Zeitungsschau der betreffenden Postzeitung, und die Zeitungsschau gibt doch nicht die eigentliche Anschauung des Redakteurs wieder.
(Sehr richtig!)
Wenn diese meine Meinung zutrifft, so muß die Beurteilung eine wesentlich mildere sein, als sie in die Erscheinung getreten ist.
Aber noch eins!
Der Herr Staatssekretär hat diese Worte mit Recht als ungehörig bemängelt.
Wenn der Herr Staatssekretär sich aber noch weiter informiert in Zeitungen und Drucksachen der Postbeamten, so wird er auch finden, wie die Postunterbeamten und die Postbeamten dankbar anerkennen alles, was er für sie getan hat.
Ich gestatte mir zum Beweise hierfür aus der bereits erwähnten Denkschrift der Postunterbeamten nur einen Satz zu verlesen: Wir die Unterbeamten können, wenn auch viele Wünsche noch unbefriedigt blieben, wie die notwendige und oft schon erwähnte Erhöhung der Briefträger- und Schaffnergehälter, dennoch sagen, unsere Verwaltung hat vieles für uns getan; wir müssen ihr Wohlwollen hervorheben.
Wenn ein Beamtenstand in solchen anerkennenden Worten den Dank für das ihm erwiesene Wohlwollen ausdrückt, so braucht man ihm gegenüber nicht allzu nervös und empfindlich zu sein.
Das Mißtrauen gegen die Beamten ist wohl hervorgerufen worden durch Vorgänge in anderen Staaten, wie Italien, Ungarn, Rußland.
Aber ein Vergleich unserer Beamten mit denen anderer Länder ist durchaus schief und nicht zutreffend.
Unsere Beamten zeichnen sich aus durch ein ausgeprägtes Pflichtbewußtsein, sind treu im Dienst, und ihre Vaterlandsliebe ist Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
1907. über jeden Zweifel erhaben.
Wenn man das weiß, so (6) glaube ich allerdings, daß man weniger nervös und weniger empfindlich sein soll.
Nervosität ist ja daS Kennzeichen der jetzigen Zeit; aber ich glaube, daß Nervosität in der Reichsregierung und bei den führenden Männern am allerwenigsten am Platze ist.
(Sehr richtig!
links.)
So wie unsere Beamten fest und treu zum Reich und seiner Regierung stehen und ihre Treue im Dienst bewiesen haben, werden sie es auch in Zukunft tun.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß auch die Postverwaltung darauf Wert legen wird, daß ihr diese freie Liebe und Treue höher steht als ein Gehorsam, eine Unterwürfigkeit, die schließlich nicht der inneren Gesinnung der Beamten entspricht.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, das Vertrauen, das er von den Beamten verlangt, und das ihm auch die Beamtenschaft entgegenbringt, dadurch zu belohnen, das er seinerseits das weitgehendste Vertrauen Vertrauen auch in der Frage des Vereinsund Versammlungsrechts den Beamten entgegenbringt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraelke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte mich zuerst dagegen verwahren, als wenn meine Bedenken gegen allgemeine Zulassung von Vereinen diktiert wären von Nervosität.
Ich glaube, wer mich kennt, der wird mir so etwas kaum zutrauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Herren wollen nicht vergessen, daß es wirklich keine leiche Aufgabe ist, ein Personal von 250 000 Personen so zu führen, daß der Dienst überall gut wahrge- (v) nommen wirb.
Ich kann hier nur anerkennen, daß das Beamten- wie das Unterbeamtenpersonal im großen und ganzen volles Lob von meiner Seite verdient.
(Allseitiges Bravo.)
Aber es heißt hier vorbeugen und solchen Ausschreitungen entgegentreten, die sich nicht einmal, sondern vielfach geltend gemacht haben.
Ich möchte dann noch kurz auf die einleitenden Worte des Herrn Vorredners zurückkommen.
Er ist, indem er sich auf die Seite der Sozialdemokratie bezüglich der Postanstalt in Mannheim stellte, von der Voraussetzung ausgegangen, daß für eine solche Postanstalt ein Bedürfnis vorgelegen habe.
Er hat mich da vollständig mißverstanden.
Mir liegt das unkorrigierte Stenogramm von meinen ersten Ausführungen vor, und da habe ich ausdrücklich gesagt, daß das Postamt in Mannheim anerkannt hat, daß ein Bedürfnis nicht vorliegt, sondern daß es nur den vielfachen Bitten der Sozialdemokratie entgegengekommen ist.
Nun möchte ich noch ein Wort zu der Resolution Ablaß sagen; auf die einzelnen Fragen will ich jetzt nicht eingehen, dazu wird sich später Gelegenheit finden.
Meine Herren, ich gestehe ganz offen: ich habe mich eigentlich sehr gewundert, als ich die Resolution Ablaß gelesen habe.
Ich habe mir da gesagt: jetzt sind dir deine Pflichten recht erleichtert.
Es ist eine der schwersten Aufgaben, die auf dem Leiter eines so großen Verkehrswesens ruhen, dafür zu sorgen, daß der Dienstbetrieb sich schnell und sicher abwickelt, in einer Weise, die der deutschen Reichspostverwaltung die Achtung des Auslandes und vor allen Dingen die Achtung der Nation erworben hat.
Ich darf das hier sagen, weil ich nicht so sehr dabei beteiligt bin wie meine Vorgänger.
Sie wissen es alle, und ich freue mich darüber, daß ich die Anerkennung für das große 171 1386 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
(Kraetke.)
() Heer der Beamten finde.
Bei Abfassung der Verfassung ist, glaube ich, daS hohe Haus sich vollständig bewußt gewesen, daß eigentlich nur die Verwaltung darüber urteilen kann, wie die Organisation des Dienstes und des Beamtenkörpers sein soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie finden daher auch im Artikel 50.
„Dem Kaiser gehört die obere Leitung der Post- und Telegraphenverwaltung an.
Die von ihm bestellten Behörden haben die Pflicht und das Recht, dafür zu sorgen, daß Einheit in der Organisation der Verwaltung und im Betriebe des Dienstes, sowie in der Qualifikation der Beamten hergestellt und erhalten wird.
Das sind recht schwierige Aufgaben, auf der einen Seite für die Erhaltung eines guten Dienstbetriebes zu sorgen und auf der anderen Seite wirtschaftlich vorzugehen und doch immer das Richtige zu treffen.
Nun haben Sie ja das mit durchgemacht, in welcher Weise die Verwaltung vorgegangen ist.
Im Jahre 1871 ist eine Neuorganisation geschaffen worden.
Diese Organisation litt allmählich an dem Fehler, daß in denselben Dienststellen Sekretäre und Assistenten, also verschieden bezahlte Beamte in gleicher Weise nebeneinander arbeiteten.
Die ganze Bewegung, die seinerzeit gegen diese Organisation aus den Assistentenkreisen hervorging, beruht darauf, daß sie sagten: wir leisten dasselbe wie die Sekretäre, wir wechseln mit ihnen im Dienste ab, der Sekretär erreicht ein Gehalt bis 3500 Mark, wir kommen nur bis 2700 Mark; das ist doch eigentlich nicht gerecht.
In Anerkennung dieses Fehlers entstand die Organisation von 1900.
Sie beruhte darauf, daß der innere Dtenstbetrieb, soweit Beamte dazu notwendig waren, einheitlich von einer Kategorie von Betriebsbeamten wahrgenommen werden müsse.
Nun ist zweifellos richtig, daß die einzelnen Dienstverrichtungen sich voneinander unterscheiden, und daß (L) an manchen Stellen vielleicht Verrichtungen verlangt wurden, die auch von minderbezahlten Kräften ausgeführt werden konnten.
In Erwägung dieser Tatsachen, und um der Pflicht zu genügen, die Verwaltung wirtschaftlich zu leiten, ging man dazu über, die gehobenen Unterbeamtenstellen zu schaffen und dabei von den Beamtengeschäften einzelne Dienstverrichtungen auszuscheiden und sie auf Unterbeamte zu übertragen.
Bei solcher Organisation ist aber immer der eine Gesichtspunkt maßgebend, daß die Dienstleistungen so gut ausgeführt werden, wie es bisher geschehen ist.
Ich sage Ihnen ganz offen: 1 eine Vergleichung mit Beamtenkategorien im Auslande hinkt immer; ich kenne kein Ausland, wo für das Publikum so viel geleistet wird wie bei uns.
Sie finden z.
B. weder in England noch in Amerika derartig kurze Schlußzeiten für die Brtefpost wie bei uns und die Briespost ist doch das wichtigste.
Eine gute und schnelle Besorgung des wichtigen Absendungsdienstes und ähnlicher Verrichtungen ist nur zu erzielen mit einem Personal, das eine gewisse Bildung, gute geographische Kenntnisse mitbringt; auch im Schalterdienst müssen Beamte sitzen, die nach ihren Formen, ihren Kenntnissen usw.
in der Lage sind, den oft recht weitgehenden Ansprüchen zu genügen, die vom Publikum gestellt werden.
Obgleich wir in dieser Richtung sorgfältige Auswahl treffen, kommen doch Beschwerden vor, und ich glaube, meine Herren, unter Ihnen werden wohl auch manche sein, die sagen: mancher Beamte ist nicht umsichtig genug, es dauert so lange, ehe er uns abfertigt, er hat nicht die genügende Beweglichkeit und Kenntnis.
Meine Herren, wie ist denn die gegenwärtige Reformidee enstanden
Ich weiß nicht, ob die Herren die Sache verfolgt haben.
Als die Organisation von 1900 kam, jubelte das Heer der mittleren Beamten, und mein Herr Vorgänger wurde in dem Verbandsorgan, der „Deutschen Postzeitung '', vom 16.
Januar 1900 folgendermaßen (6) gerühmt: Mit kraftvoller und glücklicher Hand hat der gegenwärte Chef der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung in zweieinhalbjähriger Arbeit die Unzuträglichkeiten zu beseitigen gewußt, die die Personalordnung seines Amlsvorgängers auftürmte, und von der weitaus zahlreichsten Beamtenklasse seines Ressorts den Druck genommen, der fast 30 Jahre auf ihr lastete.
Er hat den Traum einer treuen und diensttüchtigen Beamtenkategorie in einer Weise in Erfüllung gehen lassen, wie dies kaum gehofft, geschweige denn mit Sicherheit erwartet werden konnte.
Der Diensttüchtigkeit und dem ernsten Streben ist eine offene Gaffe geschaffen, und uns Assistenten find Dienststellen zugänglich gemacht worden, welche wir in dem vorangegangenen heißen Ringen für uns in Anspruch zu nehmen nicht gewagt haben.
An einer anderen Stelle heißt es: Die treffliche Regelung der wesentlichen Grundzüge der Neuordnung usw.
Das war ja auch erklärlich; denn ich habe schon einmal ausgeführt und wiederhole es: ich kenne keine Beamtenklasse, der solche erweiterten Aussichten eröffnet sind, wie sie den Postassistenten durch die Reform von 1900 eröffnet wurden.
Man machte den Strebsamen eine Gasse, gab ihnen die Möglichkeit, höhere, besser bezahlte Stellen zu erreichen; man schuf Zufriedenheit insofern, als Beamte, welche die gleichen Dienstleistungen ausführten, das gleiche Gehalt bekamen.
Dann kam das Jahr 1904.
Im Jahre 1904 wurde den Beamten der Wunsch auf Titelverleihnng erfüllt.
Nach der Organisation sollten die Beamten ein Examen machen und dann allmählich Sekretär und Obersekretär werden.
Dabei war gleich vorgesehen, daß auch die (v) älteren Beamten, die das Examen nicht machen würden, doch den Sekretärtitel bekommen sollten.
Zu Weihnachten erschien ein Amtsblatt, wonach den Beamten der Titel Sekretär nach einer gewissen Reihe von Jahren beigelegt und außerdem den Beamten, die das Examen bestanden hatten, der Titel sofort gegeben wurde.
Nun kann man ja sagen: wenn die erste Begeisterung vom Jahre 1900 allmählich vielleicht eine Abkühlung erfahren konnte, so war doch bis 1904 Zeit genug, die Wirkungen der Reform klar zu erkennen.
Aber nach 1904 wurde im Verbandsorgan folgendes veröffentlicht: Und nun endlich nach langer Zeit vergeblichen Höffens und Harrens mitten in der arbeitsreichsten Zeit des Jahres, wo in der Hochflut des Weihnachtsverkehrs Welle auf Welle sich drängt und wir mit emsigem Fleiße unter Anspannung aller Kräfte wirken und schaffen, damit jedermann, groß und klein, jung und alt, am Feste der Liebe sich der Gaben seiner Angehörigen freue, ist auch uns Post- und Telegraphenassistenten eine große Freude bereitet worden.
In sinniger Weise hat uns der Herr Staatssekretär des Reichspostamts die rastlose Erfüllung aller unserer berechtigten Wünsche auf dem Gebiete des Titelwesens als Präsent auf den Weihnachtstisch gelegt.
Und am Schluffe dieses Artikels heißt es: Die Regelung der Titelfrage bildet für uns Assistenten das Schlußstück in dem 1900 begonnenen Neubau des Personalwesens, und jetzt, da wir das gesamte Werk überschauen können, drängt es uns, mit dem schuldigen Danke gegen die Bauherren auszusprechen, daß er nicht allein 'in der Außenfaffade, sondern auch an Wohnlichkeit unser altes abgebrochenes Gebäude bei weitem Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
1231 (Kraetke.)
(L) 1 überflügelt und uns Bewegungsfreiheit, Lust und Licht in ausreichendem Maße gewährt.
Meine Herren, ich muß Ihre Zeit noch etwas in Anspruch nehmen.
In neuerer Zeit fing allmählich die Bewegung unter den mittleren Beamten an.
Es wurde geltend gemacht: so viele, wie man erwartet hätte, würden das Sekretärexamen doch nicht machen, es wäre doch wünschenswert, daß man, auch ohne das Examen abzulegen, eine bessere Beförderung erlange, und es wurde dann mit ziemlicher Offenheit ausgesprochen, daß die zu erstrebende Änderung der Organisation Selbstzweck sei, nämlich der, den Stand der Assistenten zu heben und eine Abladung der unangenehmeren Dienste auf niederes Personal herbeizuführen.
Es wurde unter anderem zum Ausdruck gebracht: Die Umgestaltung der Personalverhältnisse ist der einzige Weg, jetzt eine finanzielle Besserung zu erreichen.
Es war damals die Zeit, wo auf Gehaltsverbesserungen wenig zu rechnen war.
Es wurde weiter ausgeführt: Eine Gehaltsaufbesserung für die Assistenten um 300 Mark, eine gewiß nicht unbescheideneForderung angesichts der Preissteigerung der letzten Jahre, würde jetzt 12 Millionen kosten.
Dagegen erfordere die Durchführung des Reformvorschlages schätzungsweise nur 5 Millionen Mark, könne also eher auf Verwirklichung rechnen als eine Gehaltsaufbesserung.
Weiter heißt es an anderer Stelle: Minder wichtige Leistungen sind an niedere Beamte zu übertragen; die den mittleren Beamten verbleibenden Leistungen sind höher zu bewerten.
Die Sekretärstellung muß Normalstellung sein.
Die Sekretäre müssen anderen mittleren Beamten gleichgestellt werden.
Damit gelangt der ganze (L) 1 Stand in höhere soziale Schicht.
Das gesunde Streben der Unterbeamten nach Hebung ihres Standes ist aus taktischen Gründen für die mittleren Beamten nutzbar zu machen.
Meine Herren, man kann ja gegen einen gesunden Egoismus nichts einwenden; es bleibt aber die Tatsache bestehen, daß der einzige Grund für die Wünsche der Assistenten nach einer abermaligen Reform der war, ihre Stellung finanziell zu verbessern.
Da hierzu auf gewöhnlichem Wege wenig Aussicht vorhanden war, so erhoffte man es aus einer Änderung der Organisation, die dahin gehen sollte, sämtliche Assistentcnstellen in Sekretärstellen umzuwandeln.
Man benutzte die Bewegung, um den Unterbeamten zu sagen: hier steht auch für euch eine Besserung in Aussicht.
Die Idee selbst, die geringeren Geschäfte auf die Unterbeamten abzuwälzen, ist ja teilweise schon durch die Schaffung der gehobenen Stellen verwirklicht worden.
Nun muß man nicht erwarten, daß eine solche wichtige Organisation innerhalb weniger Jahre völlig durchgeführt werden kann; eine solche Organisation braucht Zeit zur Entwicklung.
Das Unterbeamtenpersonal, welches nach Maßgabe seiner Vorbildung nicht innerhalb weniger Jahre diese Arbeit übernehmen kann, muß sich erst einüben, um solche Stellen ausfüllen zu können.
Die Absicht der Verwaltung ist es, allmählich immer weiter damit vorzugehen und den gehobenen Unterbeamten Verrichtungen zu übertragen, welche bisher von Beamten ausgeführt wurden, den Unterbeamtcn aber ohne Schädigung des Dienstes übertragen werden können.
Aber es muß ausgeschlossen bleiben, daß wir wieder von neuem in den Fehler verfallen, zwei verschieden besoldete Beamtenklassen zu schaffen, die gleiche Dienstgeschäfte wahrnehmen.
Das würde zu denselben Zuständen führen, die wir bis 1800 gehabt haben, und die wir beseitigt haben.
Es ist bei den mittleren und kleineren Ämtern gar nicht möglich, die Dtenstgeschäfte so einzuteilen und (o) so zu trennen, daß man zu dem einen Geschäft nur Beamte der ersten Klaffe und zu dem andern nur Beamte der niederen Laufbahn verwendet.
Die Amtsvorsteher würden zu den Zeiten des Erholungsurlaubs und auch sonst vielfach genötigt sein, beide Beamtenkategorien durcheinander zu beschäftigen, und dann würden die Beamten der niederen Laufbahn mit Recht sagen: warum bekommen wir weniger Gehalt, als die anderen, obgleich wir dasselbe leisten
Bet allen solchen Fragen geht die Zentralbehörde nicht vom grünen Tisch aus vor, sondern tritt mit den Provinztalorganen in Verbindung, und diese haben natürlich die Pflicht, sich gewissenhaft über die Sache zu äußern.
Sie sind der Meinung, daß die Schaffung zweier Beamtenkategorien eine Verringerung der Leistungsfähigkeit der Verwaltung zur Folge haben würde.
Was nun die finanzielle Seite anlangt, so wäre ein wirtschaftlicher Erfolg davon nicht so bald zu erhoffen.
Die Umwandlung der vorhandenen Assistentenstellen in Sekretärstellen und der letzteren in Obersekretärstellen ist nach dem Vorschlage der Assistenten innerhalb des Zeitraums von 5 Jahren gedacht und würde zunächst 5, 6 Millionen, im Beharrungszustand aber ungefähr 14 Millionen kosten.
Nun denken die Herren, daß, wenn die mittlere Laufbahn eröffnet wird, sofort geringere Kosten entstehen würden.
Wir haben aber gegenwärtig noch ungefähr 17 000 Anwärter, die alle in Sekretärstellen einrücken müßten, und solange dies geschieht, können daher etatsmäßige Stellen in Stellen der niederen Laufbahn nicht umgewandelt werden.
Es kann dies nur mit Hilfsarbeiterstellen geschehen.
In diesen Stellen sind jetzt Beamte beschäftigt, die 1200 Mark Einkommen haben, das Durchschnittseinkommen der niederen Laufbahn würde aber betragen 2070 Mark.
Nach 10 Jahren, also im Jahre 1917, würden die Mehrausgaben im ganzen 35 Millionen jährlich betragen.
Innerhalb weiterer 10 Jahre würde es (v) möglich sein, Obersekretär- und Sekretärstellen zurückzuwandeln.
Dadurch würde bis zum Jahre 1927 die Summe von 35 Millionen um 19 Millionen ermäßigt, sodaß also im Jahre 1927 die jährliche Mehrausgabe immer noch 16 Millionen Mark betragen und erst im Jahre 1935 eine Erleichterung eintreten würde.
Bei allen diesen Zahlen ist aber noch mit den Gehältern gerechnet, die jetzt im Etat sind.
Die Herren dürfen sich also keinerlei Hoffnung hingeben, daß in absehbarer Zeit Erleichterung des Budget eintreten würde, sondern es wäre bis zum Jahre 1935 eine Mehrausgabe von 35 bezw.
16 Millionen jährlich erforderlich.
Nun erkläre ich aber: für die Verwaltung handelt es sich nicht um die Geldfrage in erster Linie, sondern um die Erhaltung der Leistungsfähigkeit, und soweit es sich um diese Frage handelt, kann keine gewissenhafte Verwaltung anders erklären, als daß sie eine solche Organisation nicht durchführen kann.
Es ist ja vielfach angeführt worden, daß bei anderen Verwaltungen, z.
B. bei der Eisenbahn vereinzelt, Personen des Unterbeamtenstandes in die Beamtenstellung einrücken können.
Auch im Bereich der Reichspostverwaltung werden Erwägungen stattfinden, ob es möglich ist, fähigen Unterbeamten, die imstande wären, das Assistentencxamen zu machen, eine Aussicht zu eröffnen, in die mittlere Beamtenlaufbahn einzurücken; aber erste Bedingung ist immer, im ganzen Betriebsdienst ein nach Leistungsfähigkeit, Rang und Gehalt gleichmäßiges Personal zu haben.
Das sind die Forderungen, die man stellen muß, und deshalb möchte ich die Herren bitten, bet der Abstimmung über die Resolution doch recht vorsichtig zu sein und zwar ganz besonders im Interesse des Personals.
Ich kann nicht zurückhalten, meine Herren, mit dem Eindruck und sage es Ihnen ganz offen: unter den Resolutionen, die jetzt gelegentlich der Etatsberatungcn so oft 171'1232 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1907.
(Kraetke.)
O) abgefaßt werden, sind so wichtige, daß nach außen hin leicht der Eindruck erweckt werden kann: der hohe Reichstag hat für diese Resolutionen gestimmt, also müssen diese Resolutionen sehr verständig sein (Zurufe und Heiterkeit), und du Verwaltung bist der Hinderungsgrund, daß sie nicht ausgeführt werden!
Ich darf die Herren auch erinnern an die Resolutionen, die in der Budgetkommission gefaßt worden sind.
Ich habe mich gefreut, von dem Herrn Referenten in seiner soeben beendeten Rede zu hören, daß auch die Resolution über die Aufbesserung der Gehälter eigentlich von dem hohen Reichstag für sich allein gar nicht richtig gefaßt werden könne; und, meine Herren, es ist sicherlich nicht gut, wie ich bereits in der Budgetkommission erklärt habe, wenn Sie Gehaltssätze fordern, ohne zu fragen: 1 Verwaltung, wie stehst du dazu, wie denkst du über die Einzelverrichtungen
Die Verwaltung allein kann Ihnen doch Auskunft geben, wie die Leistungen der betreffenden Kategorien im Vergleich miteinander sind.
Warum nicht, statt gleich die Form der Resolution zu wählen, nehmen Sie es mir nicht übel zunächst eine Anfrage an die Verwaltung richten, um zu hören, wie die Verwaltung dazu steht
(Zuruf aus der Mitte: Ist das in der Kommission nicht geschehen )
Nein!
Ich antworte den Herren sehr gern, wie ich auch den Beamten, die zu mir kommen, stets gern meine Ansichten mitteile.
Aber bet diesem Bombardement von (8) Resolutionen auf den Regierungstisch sind wir gar nicht in der Lage, die Sache so schnell richtig zu behandeln; die Zeit drängt, dann wird die Resolution angenommen, und draußen denkt man: der Reichstag ist der Gute und der Staatssekretär der Böse!
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Im Interesse der Verwaltung und des Personals bitte ich die Herren, ziehen Sie die Resolution zurück und fordern Sie Erwägungen, mindestens stimmen Sie nicht dafür!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, die Worte, mit denen der Herr Abgeordnete vr.
v. Chtapowo Chtapowski vorhin die Polenpolitik der preußischen Regierung und des preußischen Parlaments charakterisiert hat, sind bet der Unruhe des Hauses hier am Präsidententische nicht vollständig gehört worden.
Aus dem Stenogramm ergibt sich, daß er folgende Worte gebraucht hat: Das Deutsche Reich hat kein überflüssiges Geld zum unnützen Herausschmeißen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es hat als ein auf breiterer Volksbasis aufgebautes Staatswesen nicht das Recht, die meist durch indirekte, also den Armen und Ärmsten belastende Steuern aufgebrachten Mittel zur unwürdigen und gemeinen Ausrottungspolitik uns (6) Polen gegenüber zu gebrauchen (sehr richtig!
bei den Polen), und es hat ferner die bekannte Tatsache nicht aus dem Auge zu lassen, daß bisher diese Ausrottungspolitik offiziell nur in Preußen betrieben worden ist, und daß alle Verantwortung für diese Polenpolitik, von der ein charakterisches Moment heute hier zur Beratung steht, lediglich der preußischen Regierung und dem preußischen Klassenparlament zuzuschieben ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich halte es für parlamentarisch unzulässig, die Politik der preußischen Regierung und des preußischen Parlamentes als eine unwürdige und gemeine Ausrottungspolitik zu bezeichnen, und rufe den Herrn Abgeordneten vr.
v. Chtapowo Chtapowski zur Ordnung.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ein Vertagungsantrag ist eingegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch und Schräder.
Der Vertagungsantrag bedarf der Unterstützung des Hauses durch 30 Mitglieder.
Ich bitte die Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, die nunmehr die heutige Diskussion vertagen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; dcrVertagungsantrag ist angenommen, (i)) Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Dienstag den 20.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichshaushaltsetats und zwar a) Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei; l ) Etat des Auswärtigen Amts; o) Rest des Etats der Reichspostverwaltung; ä) Etat der Retchsdruckerei.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld), vr.
Pfundter, Dr. Heckscher, Müller (Fulda) und Sieg wünschen aus der I. resp.
II, III.
und VII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 2. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.