Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. resp.
III.
Kommission (v) ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. GampMaffaunen, Held, v. Kaufmann, Graf v. Oriola, Gyßling, Ledebour, Graf v. Schwerin-Löwitz, Götz v. Olenhusen und vr.
Wagner (Sachsen) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schmidt (Altenburg), vr.
Blankenhorn, Hagemann, vr.
Görck (Holstein), Spethmann, Frohme, v. Gersdorff, Erzberger in die Budgetkommission; vr.
Giese in die Wahlprüfungskommission.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Massaunen, Lattmann, Schack und vr.
Marcour.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunigen Antrags Albrecht und Genossen wegen Einstellung einer gegen den Abgeordneten Bebel bei dem Königlichen Amtsgericht Spandau Abteilung II schwebenden Privatklagesache für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
384 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrage bestritt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V7 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar zunächst: Abstimmung über die zum Etat der ReichsPost- »nd -Telegraphenverwaltnng eingebrachten Resolutionen (Drucksachen Nr.
201, 239, 316, 317, 352, 353, 356, 358, 360, 387, 394).
187 1354 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den Mai 1097.
(Präsident.)
(L.) Ich werde die Resolutionen der Reihe nach aufrufen, und wenn die Herren wünschen, werde ich sie verlesen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Ich ziehe den Antrag auf Nr.
316 der Drucksachen zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Staudy hat den Antrag auf Nr.
316 der Drucksachen zurückgezogen.
Wir kommen zunächst zur Resolution Nr.
201, Graf Hompesch und Genossen.
Wünschen die Herren die Verlesung der Resolution
(Wird bejaht.)
Ich bitte, die Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, 1.
1 daß die Bearbeitung derMassenauflieferungen von Drucksachen bei der Post an den Vorabenden von Sonn- und Feiertagen mit dem gewöhnlichen Schalterschluß endige und bis zum nächsten Werktag ruhe; 2.
1 daß die Annahmeschalter für Packetauflieferungen an den Vorabenden von Sonnund Feiertagen früher als bisher geschlossen werden.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, gesondert über die beiden (L) Ziffern abstimmen zu lassen.
Präsident: Widerspruch gegen die beantragte Teilung wird nicht erhoben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Nr.
1 der Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Nr.
1 ist angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Nr.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit.
Wir kommen zur Resolution Nr.
353, vr.
Ablaß und Genossen.
Wird die Verlesung gewünscht
(Wird verneint.)
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Resolution der Budgetkommission Nr.
239.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Nr.
352 und der Eventualresolution Dr. Ablaß und Genossen.
Diese Eventualresolution Nr.
387 war von dem Herrn Antragsteller zurückgezogen und ist von dem Herrn Abgeordneten Hamecher wieder aufgenommen worden.
Ich werde zunächst über die Resolution Nr.
352 abstimmen lassen und, sollte sie abgelehnt werden, über die Eventualresolution Nr.
387.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Herr Präsident, ich (v) möchte bitten, zunächst über den Eventualantrag Hamecher abstimmen zu lassen.
(Widerspruch.)
Präsident: Wenn der Reichstag so beschließt, muß ich es natürlich tun; aber ich halte es nicht für richtig.
Wir müssen zunächst über das Weitergehende abstimmen.
Wünschen die Herren die Verlesung der Resolution Nr.
352
(Zurufe: Nein!
und Ja!)
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Änderung der Personalordnung für die mittlere Beamtenlaufbahn bei der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung in dem Sinne herbeizuführen, daß 1.
1 die Post- und Telegraphensekretärstellen in Obersekretärstellen, 2.
1 die Oberassistenten-, Assistenten- und Postverwalterstellen in Sekretärstellen umgewandelt werden, und daß 3.
1 durch Übertragung minder wichtiger Dienstgeschäfte der mittleren Beamten auf eine neu zu schaffende niedere Beamtenklasse eine Verringerung der mittleren Beamtenstellen, zugleich aber eine Verbesserung der Beförderungsaussichten der Unterbeamten eintritt.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Eventualresolution Nr.
387.
(v) Wünschen die Herren eine Verlesung
(Wird verneint.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Resolution Nr.
387 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution Nr.
317, Freiherr v. Gamp-Massaunen und Genossen, mit dem eventuellen Abänderungsantrag l) r. Pachnicke und Genossen, Nr.
358.
Ich werde also zunächst eventuell über den Abänderungsantrag Dr. Pachnicke und Genossen abstimmen lassen, sodann über die Resolution, wie sie sich gestaltet haben wird.
Diese letztere Abstimmung ist eine namentliche.
Wünschen die Herren die Verlesung der Resolution
(Rufe: Nein!
und Ja!)
Meine Herren, wenn die Verlesung von einem Teil des Hauses verlangt oder gewünscht wird, muß die Resolution verlesen werden.
Ich bitte also, die Resolution zu verlesen.
(Unruhe.)
Aber wenn die Resolution verlesen werden soll, muß ich auch um Ruhe bitten (lebhafte Zustimmung), denn sonst hat das Verlesen keinen Zweck!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Nr.
317.
Resolution Freiherr v. Gamp-Massaunen und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch einen Ergänzungsetat die zur Gewährung von -Reichstag.
45.
Sitzung.
(Schriftführer Rimpau.)
M Gehaltszulagen an die in den Provinzen Posen und Westpreußen beschäftigten unteren und mittleren Reichsbeamten nach Maßgabe der den preußischen Beamten bewilligten sogenannten Ostmarkenzulagen notwendigen Geldmittel für das Rechnungsjahr 1907 anzufordern.
Nr.
358.
Abänderuugsantrag vr.
Pachnicke und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: bei der obengenannten Resolution 1.
1 in Zeile 2 vor „Gehaltszulagen ''einzufügen „unwiderruflichen '', 2.
1 in Zeile 4 5 statt „nach Maßgabe ''zu setzen „in Höhe ''.
Präsident: Meine Herren, ich lasse also zuerst eventuell abstimmen über den Abänderungsantrag Dr. Pachnicke und Genossen.
Dieser Antrag hat zwei Ziffern.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche 1. in Zeile 2 vor „Gehaltszulagen ''einfügen wollen „unwiderruflichen ''und 2. in Zeile 4 5 statt „nach Maßgabe ''setzen wollen „in Höhe '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Eventualresolution ist mit großer Mehrheit angenommen.
Wir kommen also nun zur Abstimmung über die Resolution Nr.
317 in der Gestalt, welche sie angenommen hat nach Annahme der Resolution Nr.
358.
Diese Abstimmung ist nach einem genügend unterstützten Antrage eine namentliche.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
(2) Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karlen einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Ich habe das Resultat) der Abstimmung zu verkünden.
Es sind abgegeben 337 Stimmzettel, davon mit Ja 188 und mit Nein 149.
Die Resolution Freiherr v. Gamp-Massaunen mit dem Antrage vr.
Pachnicke ist somit angenommen.
(Bravo!
rechts.)
Die Resolution Nr.
316 v. Gersdorff, v. Staudy ist zurückgezogen.
Die Resolution Nr.
356, Ortel-Sieg-Everling, besagt dasselbe wie die eben angenommene Resolution.
Ich frage, ob sie auch zurückgezogen wird.
(Wird bejaht.)
Sie ist auch zurückgezogen.
Wir kommen zu der Resolution Nr.
360: Graf v. Hompesch, vr.
Schaedler, Gröber, vr.
Spahn.
Zur Fragestellung zu dieser Resolution hatte der Herr Abgeordnete vr.
Junck ums Wort gebeten.
(Zurufe: Ist nicht da!)
Derselbe verzichtet.
Der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer hat zur Fragestellung das Wort.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde mir den Vorschlag erlauben, über den letzten Satz, beginnend von dem Worte „eventuell '', gesondert abstimmen zu lassen.
) Vergl.
die Zusammenstellung S. 1390Freitag den 3.
Mai 1907.
11355 Präsident: Es erfolgt kein Widerspruch; ich werde (o) daher zunächst über den letzten Satz eventuell abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution Nr.
360 die letzten Worte „eventuell unter gerechterer Repartierung der Kosten zwischen Stadt und Land ''mit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig darüber, daß jetzt die Mehrheit steht.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die unveränderte Resolution 360 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist.
die Mehrheit; die Resolution Nr.
360 ist angenommen.
Wir kommen zur letzten Resolution, Nr.
394, vr.
Ablaß und Genossen, welche zum Tit.
1 der Einnahme gestellt ist.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Etat für das Reichsmilitärgericht (Anlage Va), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
362 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (Seite 2), Kap.
44a Tit.
1.
Der Titel ist angenommen.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
a Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
1 (v) Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Position wird Heuer zum dritten Male an das hohe Haus gebracht und handelt darüber, daß zur Errichtung eines Dienstgebäudes für das Reichsmilitärgericht nebst Dienstwohnung für den Präsidenten für Grunderwerb 892 320 Mark verlangt werden.
Schon im Jahre 1905 ist die Forderung zum ersten Male an das hohe Haus gekommen und abgelehnt worden, weil man den damals in Aussicht genommenen Platz an der Bismarckund Grolmanstraße zu teuer befunden hat.
Darauf ist ein billigerer, gleichfalls günstig gelegener Platz am Witzlebenpark zu Charlottenburg in Aussicht genommen worden.
Die Kommission hat im vorigen Jahre die Forderung abgelehnt, weil sie glaubte, daß noch andere, billigere und ebenso günstig gelegene Plätze sich ausfindig machen lassen würden.
Diese Voraussicht der Budgetkommission ist nicht eingetroffen.
Die Budgetkommission hat auch heute wiederum die Forderung in Beratung gezogen, die 'Beschlußfassung aber zurückgestellt, um eventuell neue Offerten entgegennehmen zu können.
Die Offerten haben sich nun auch sehr zahlreich eingestellt.
Ein Teil der Mitglieder der Budgetkommission hat die verschiedenen Plätze besichtigt, und man ist allgemein zu der Überzeugung gekommen, daß unter gleichen Voraussetzungen nirgends ein günstigerer Platz gekauft werden kann.
Deshelb hat die Kommission einstimmig das betone ich ausdrücklich beschlossen, diese Position zu bewilligen.
Nun könnte ein Bedenken nach der Richtung erhoben werden, daß das Gesetz vorschreibt, daß das Reichsmilitärgericht hier in Berlin seinen Sitz haben muß, der Bauplatz aber in Charlottenburg liegt.
Es ist uns seitens des Herrn Präsidenten des Reichsmilitärgerichts in der Kommission mitgeteilt worden, daß alle Aussicht vorig
1356 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
(Erzberger.)
() Handen ist, daß diese gesetzliche Bestimmung durch eine zustimmende Erklärung des Kaisers beseitigt werden kann und auch dadurch weiter beseitigt wird, daß sowohl der Bundesrat wie der Reichstag dem vorliegenden Projekt ihre Zustimmung erteilen.
Ich bitte, namens der Budgetkommission, diesem Antrag zustimmen zu wollen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß die Position Kap.
a Tit.
1 angenommen ist.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
b Tit.
1.
Derselbe ist angenommen Hiermit ist der Etat des Reichsmilitärgerichts erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Etat für das Neichskolonialamt (Anlage Villa), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
343 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semler.
Resolution Nr.
386.
Als Kommissar der Kolonialverwaltung ist noch angemeldet der Hilfsarbeiter Herr Dr. Zoepfl.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
69a, Tit.
1 (Staatssekretär) mit der dazu gestellten Resolution Nr.
386.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich beantrage, daß wir die Beratung über den Staatssekretär und über Tit.
1 der Militärverwaltung mit einander verbinden.
Die beiden Gegenstände sind in der Denkschrift gemeinsam behandelt, und es wird sich empfehlen, sie auch in der Diskussion zu verbinden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (L) Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich erhebe gegen den Vorschlag des Herrn Referenten Widerspruch.
Aus der Tatsache, daß die beiden Dinge: Staatssekretär und Militärverwaltung, in einer Denkschrift behandelt werden, kann noch nicht geschlossen werden, daß sie absolut zusammengehören.
Ich kann mir z.
B. vorstellen, daß jemand für den Staatssekretär eintritt und die Forderung für Militärverwaltung bekämpft.
(Sehr richtig!
links.)
Um also die Debatte möglichst klar zu halten, bitte ich, die Positionen der Reihe nach zur Beratung zu stellen, wie sie im Etat stehen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Ich möchte das hohe.
Haus bitten, dem Vorschlage des Herrn Referenten Folge geben zu wollen.
Auch wenn die beiden Materien in der Debatte verbunden werden, so kann man sich doch für den einen und gegen den anderen Gegenstand aussprechen, wie man auch bei der Abstimmung sehr wohl getrennt für das eine und gegen das andere stimmen kann.
Ich glaube es liegt im Interesse nicht nur der Vereinfachung der Debatte, sondern auch ihrer Klarheit, wenn wir beide Materien gemeinsam behandeln.
Präsident: Meine Herren, mir erscheint der Vorschlag des Herrn Referenten deshalb zweckmäßig zu sein, weil ja bei dem Kap.
69a Tit.
1 (Kolonialamt) es jedem unbenommen sein würde, über die Militärverwaltung zu sprechen.
Ich meine, er würde daran nicht verhindert werden können.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bebel seinen Widerspruch aufrecht erhält, würde ich abstimmen lassen.
Herr Abgeordneter Bebel, halten Sie Ihren (o) Widerspruch anstecht
(Abgeordneter Bebel: Ja!)
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Referenten wünschen, daß die Diskussion über Kap.
69a Tit.
1 und über Kap.
696 Tit.
1 verbunden wird, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne also die Diskussion über diese beiden Titel mit der Resolution Nr.
386 und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Dr. Semler.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, was zunächst die Einrichtung des Staatssekretariats anlangt, so ist dieselbe Forderung bereits einmal von den verbündeten Regierungen erhoben worden.
Damals hat sie die Genehmigung des hohen Hauses nicht gefunden.
Sie ist jetzt wieder gekommen, und zu ihrer Begründung ist eine Denkschrift vorgelegt, auf deren Inhalt ich hier Bezug nehmen kann.
Es ist dargelegt, daß der weitere Ausbau der Kolonialverwaltung durch die erweiterten Geschäfte derselben notwendig wird, daß dieser Ausbau aber nicht unmittelbar mit dem Staatssekretariat als solchem zu tun hat, sondern daß der weitere Ausbau in den neu angeforderten Stellen beim Staatssekretariat die Folge der Erweiterung der Geschäfte ist.
Meine Herren, es sind in der Budgetkommission Zweifel darüber entstanden, ob das eine ganz glückliche Maßnahme sei, ob nicht die weitere bureaukratische Ausgestaltung des Amts vielleicht vermieden werden könnte.
Es sind aber Anträge nach dieser Richtung nicht speziell gestellt worden, und infolgedessen hat die Kommission beschlossen, die Vorlage so, wie sie dem Reichstage vorgelegt worden ist, zur Annahme zu empfehlen, namentlich, was den Titel Staatssekretär und die sich daran an- (v) knüpfenden Forderungen mit einem Unterstaatssekretär und auch mit einem Teil neuer Beamten anlangt.
Auf die Einzelheiten will ich hier nicht eingehen, ich nehme Bezug auf den Etat und auf die Begründung und auf die Angaben in den Denkschriften.
Was sodann die Militärverwaltung anlangt, so erhob sich in der Budgetkommission zunächst ein prinzipielles Bedenken gegen die ganze Einrichtung dieser Militärverwaltung, die man als eine Vorläuferin der kommenden Kolonialarmee ansah.
Die Budgetkommission war nicht der Meinung, daß man eine Kolonialarmee oder einen Stab für eine Kolonialarmee dem hohen Hause empfehlen sollte.
Diese zuerst auftauchenden Bedenken sind durch die Erklärungen der Herren Bevollmächtigten zum Bundesrat beseitigt worden.
Ich nehme auf den Inhalt dieser Erklärungen hier Bezug.
Danach blieb noch ein Bedenken übrig gegen die Spitze dieser beantragten Militärverwaltung.
Man war der Meinung, daß ein General nicht an der Spitze stehen solle, sondern daß es in der bisherigen Spitze sein Bewenden haben möge; dafür wurde von einzelnen Mitgliedern geltend gemacht, daß eben dadurch, daß man den General beseitige, die Gefahr doch noch weiter entfernt würde, daß etwa eine Kolonialarmee beabsichtigt sei.
Dagegen wurde von anderer Seite aus militärischen Rücksichten gerade die Spitze doch für notwendig gehalten.
Es wurde insbesondere darauf hingewiesen, daß es seine großen Bedenken habe, einen Oberst in den Kolonien als Chef der dort stationierten Truppe zu haben und nur einen Oberstleutnant oder aber einen gleich geordneten Mann in der Heimat, daß also das militärische Gefüge darunter in Mitleidenschaft kommen könne.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß eigentlich die in einem späteren Titel beantragten Reisegelder keinen rechten Zweck Reichstag.
45.
Sitzung.
(Dr. Semler.)
(L) hätten, wenn nicht zugleich ein übergeordneter Offizier in der Lage sei, diese Inspektionsreisen auszuführen, die offenbar beabsichtigt waren.
Ich bemerke aber ausdrücklich, daß spezielle Einzelheiten aus dem Etat bezüglich der neuen Militärorganisation nicht bemängelt worden sind.
Dadurch ist die Kommission dazu gekommen, mit Mehrheitsbeschluß zwar die Spitze, den General, zu streichen, im übrigen aber die Militärverwaltung so, wie sie im Etat beantragt ist, zur Genehmigung zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat das Wort.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte im vorigen Jahre die Bemerkung gemacht, daß die Frage, ob ein Reichskolonialamt errichtet oder die Unterordnung des Kolonialdirektors unter das Auswärtige Amt beibehalten werden solle, eine Frage der Zweckmäßigkeit sei, und ich habe Bedenken gegen die selbständige Errichtung des Kolonialamts aus dem Umstande entnommen, daß die Zahl der auswärtigen Angelegenheiten, bei denen ein Kolonialamt als solches beteiligt sein würde, erheblich, ein und die andere Angelegenheit auch so wichtig sei, daß ich Bedenken tragen müsse, in diesen auswärtigen Fragen das Kolonialamt vom Auswärtigen Amt unabhängig zu stellen, das heißt, unabhängig zu stellen insofern, als die Eingänge bei ihm erfolgen, und eine Garantie nicht gegeben ist, daß die Entscheidung durch das Auswärtige Amt erfolgt.
Nun macht die Denkschrift gegenüber diesem Bedenken die Bemerkung, daß eine Gefährdung der Einheitlichkeit der Politik des Reiches nach außen aus der Selbständigmachung der Kolonialabteilung nicht zu befürchten sei, weil die Zahl der auswärtigen Angelegenheiten, die sich ans die Kolonien bezögen, nicht ganz V- Prozent der gesamten Geschäftseingänge der Abteilung bildeten.
Das (s) Argument scheint mir nicht durchschlagend zu sein.
Angegeben wurde uns im vorigen Jahre die Zahl der auf auswärtige Angelegenheiten bezüglichen Geschäftseingänge auf 600, und das ist doch, auch wenn nur V Prozent der Gesamteingänge durch sie gebildet wird, absolut genommen eine nicht unerhebliche Zahl, und dabei kommen, das kann ich nur wiederholen, auch Fragen von großer Wichtigkeit in Betracht.
Meine politischen Freunde sind durch die Denkschrift über diese Schwierigkeiten nicht hinweggekommen, und unser Verhalten wird bei der gegenwärtigen Abstimmung in Übereinstimmung bleiben mit dem Verhalten, welches wir bet der letzten Abstimmung über diese Vorlage eingenommen haben.
Aber ich nehme an, daß das Kolonialamt diesmal bewilligt wird.
Die Errichtung eines selbständigen Kolonialamts für das Deutsche Reich bedeutet aber einen so wichtigen Abschnitt in unserer Kolonialpolitik, daß ich für geboten erachte, auf diese kurz einzugehen.
Wir bekommen bei dem selbständigen Kolonialamt einen selbständigen Staatssekretär, und neben dem Staatssekretär als Hilfe und Beirat in militärischen Angelegenheiten gewissermaßen ein kleines Kriegsministerium in der Form des Kommandos der Schutztruppe.
Unsere Kolonien haben sich verhältnismäßig rasch entwickelt.
Die zweite Hälfte des vorigen Jahrhunderts ist dadurch ausgezeichnet worden, daß mit außerordentlicher Schnelligkeit sich die europäischen Staaten und Nordamerika über diejenigen Ländergebiete ausgedehnt haben, die bis dahin noch nicht kolonisiert gewesen sind, und diese Bewegung aller Staaten Europas und Nordamerikas ist wesentlich dadurch beeinflußt worden, daß Deutschland in die Reihe der Kolonialmächte eingetreten ist.
Wenn Sie das Jahr 1876 nehmen, das Jahr, in dem diese Bewegung einsetzte, da hatte Deutschland noch keinen Kolonialbesitz, und wenn Sie dann das Jahr 1900 Freitag den 3.
Mai 1907.
11357 nehmen, wo diese Bewegung ihren Abschluß erreicht hat, (0) da betrug der Kolonialbesitz des Deutschen Reichs in Afrika 2 352 200 Quadratkilometer 'mit 11V- Millionen Einwohnern, in Polynesien 243 800 Quadratkilometer mit 449 000 Einwohnern, in Asien 500 Quadratkilometer mit 84 000 Einwohnern.
Wir haben also einen Kolonialbesitz er hat sich nach der Zeit nicht vergrößert und nicht verändert von 2 596 500 Quadratkilometern mit beinahe 12 Millionen Einwohnern.
Der Herr Kolonialdirektor hat in der Sitzung der Budgetkommission 12', Millionen angegeben; mit absoluter Sicherheit wird wohl die Zahl nicht festgestellt werden können.
Wenn Sie den gesamten Kolonialbesitz von Europa und Nordamerika zusammenfassen, dann ist unser Kolonialbesitz ein verhältnismäßig geringer.
Der gesamte Kolonialbesitz dieser Staaten beträgt nämlich 72 900100 Quadratkilometer mit 529 647 000 Einwohnern.
Wenn Sie nun die Frage der Bedeutung des Kolonialamts nach dem Umfang des Besitzes und der Zahl der Bevölkerung ins Auge fassen, dann bitte ich Sie, zu beachten, daß das größte Kolonialreich der Welt Welt, England, für die Kolonien, welche zu England in derselben Beziehung stehen, wie unsere Kolonien zum Reich stehen bekanntlich hat ja England seine koloniale Verfassung für die Kolonien verschieden geregelt —, die unsere Kolonien an Umfang übersteigen nicht unter einem selbstständigen Kolonialamt stehen.
Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat uns zur Begründung der Bedeutung der Kolonien im Dezember eine sogenannte Inventur vorgelegt, die ich durch die Bemerkung ergänzen möchte, daß der wichtigste Wert, den unsere Kolonien haben, nicht der wirtschaftliche Wert, sondern das Menschenmaterial ist.
Dabei möchte ich darauf Hinweisen, daß die Zahl der Weißen, die wir in unseren Kolonien haben, eine verhältnismäßig geringe ist, allerdings bedeutend genug, um auch für sie für den Schutz zu sorgen, dessen sie bedürfen.
Ich erachte (v) als ein Moment in der kolonialen Bewegung von nicht zu unterschätzender Bedeutung, daß die Kolonien insgesamt mehr als 105 Millionen Menschen in der Zeit von 1876 bis 1900 Unterkunft und Lebenskraft gegeben haben.
Meine Herren, das Eingreifen Deutschlands in die koloniale Bewegung ist von uns, die wir es miterlebt haben, seinerzeit nicht genügend gewürdigt worden.
Wenn wir jetzt zurückschauen und uns gegenwärtig halten, wie der damalige Reichskanzler unsere Kolonien behandelte, er wollte keine Provinzen, er wollte kaufmännische Unternehmungen, ihm genügte die Wahrung unserer Handelsinteressen in den Negergebieten wir sind alle seiner Auffassung gefolgt, nicht nur wir im Zentrum, sondern auch die andern Parteien ich mache speziell auch auf die liberalen Parteien nach dieser Richtung hin aufmerksam —, so müssen wir uns sagen, daß wir damals mit der Bedeutung größerer Kolonien für die Erhaltung unseres sich stark vermehrenden Volkes nicht gerechnet haben.
Wer sich klar macht, was die wirtschaftlich rasche Entwicklung und die damit zusammenhängende Volksvermehrung in Deutschland für eine Bedeutung hat, welche die Zufuhr von Massengütern fordert und uns zwingt, in den Kolonien Absatzgebiete für unsere Fabrikate zu suchen, der wird sich sagen: das rasche Eingreifen Deutschlands ist, wenn auch unbewußt, historisch notwendig gewesen.
Daraus ziehe ich die Folgerung, daß wir unsererseits nunmehr nicht umhin können, dieser Notwendigkeit gerecht zu werden.
Ich war nie darüber zweifelhaft, daß, mögen wir die Organisation der Verwaltung eben gestalten, wie wir wollen, wir davon nicht ablassen können, unsere Kolonien dem Deutschen Reiche zu erhalten und sie so auszubauen, daß sie diesem einen wirtschaftlichen Nutzen gewähren.
13581Reichstag.
45.
Sitzung.
(vr.
Spahn.)
M Meine Herren, wenn wir die Geschichte verfolgen, so wird uns die Tatsache einleuchtend, was Kolonien für ein Reich bedeuten können.
Frankreich ist durch den Krieg 187071 in seiner europäischen Stellung geschwächt gewesen; dadurch, aber daß Jules Ferry mit großer Energie Frankreichs Kraft aus Kolonien gelenkt und kolonisatorisch gewirkt hat, hat er die Großmachtstellung Frankreichs behauptet und deshalb meine ich, daß auch vom Standpunkt unserer Großmachtstellung aus wir auf unsere Kolonien nicht verzichten können.
Bei unserer kolonialen Entwicklung ereignete sich eine historische Parallele.
Wer die Geschichte der ersten und zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts verfolgt, der sieht, wie England dem russischen Reiche immer dort entgegengetreten ist, wo es sich auszubreiten suchte, und zwar aus sehr guten Gründen.
Dieselbe Erscheinung fällt auch bei unserer Kolonialentwicklung auf.
überall wo wir kolonial vorgingen, hat England sich an Punkten in unserer Nähe oder zwischen unserem Gebiete festgesetzt.
Erst durch den Vertrag vom 1.
Juli 1904 sind wir mit England zu einem Abschluß gekommen, allerdings teilweise zu unseren Ungunsten.
Wir haben in Togo verzichten müssen auf die Voltamündung, wir haben in Südwestafrika England gegenüber nachgeben müssen, wir haben in Südwestafrika den Caprivizipfel uns anhängen lassen, wir haben in Deutsch-Ostafrika auf Sansibar verzichten müssen, aber wir haben eines erreicht: trotz unseres Verzichtes ist erreicht worden, daß Deutsch-Ostafrika sich zwischenfchiebt zwischen die1englischen1Gebiete1auf der östlichen Seite Ostafrikas, sodaß1Englands1Verbindung vom Kapland bis zum Nil durch Deutsch Ostafrika unterbrochen ist.
England hat also mit uns die Grenzen geregelt, England hat sich selbst arrondiert, nachdem es Frankreich gegenüber in den Gebieten, in denen es mit Frankreich zusammenstieß, den Vorsprung (L) errungen hat.
Auch Frankreich hat sich arrondiert, und deshalb glaube ich, daß, 1 nachdem für ganz Afrika die Grenzbestimmungen stattgefunden haben, wir sagen können: die kolonisatorische Bewegung hat ihren Ruhepunkt erreicht; und damit stimme ich dem Endergebnis des Herrn Kolonialdirektors in seiner Denkschrift zu, daß die Zahl der Reibungsflächen und auswärtigen Aktionen, die wir in den Kolonien zu erwarten hätten, von nun an erheblich sich herabgemindert haben.
So ist das Bedenken, das man aus der Zahl der Reibungsflächen gegen das Kolonialamt entnehmen konnte, allmählich durch die Geschichte gemindert, und deshalb läßt sich, wenn das Kolonialamt errichtet wird, zugeben, daß, weil ein Endpunkt in den politischen Zielen der kolonialen Bewegung erreicht sei, die Errichtung von minderer Gefahr sei, als es früher der Fall war.
An das neue Kolonialamt tritt nunmehr die Anforderung, mit Energie die kulturellen, wirtschaftlichen, sozialen und religiösen (sehr richtig!
aus der Mitte) Aufgaben in den Kolonien zu erfüllen, die einer Nation obliegen, zu deren Aufgaben es gehört, wie zu den Aufgaben aller europäischen Völker, die abendländische Kultur über den ganzen Erdkreis zu verbreiten.
Nun sind uns in der Denkschrift als Aufgaben bezeichnet, die dem Kolonialamt obliegen werden, zunächst die Eingeborenenpolitik.
Die Frage der Eingeborenenpolitik ist eine Frage verschiedenen Inhalts, sie ist in jeder Sache die Frage der Zukunft.
Ich verstehe darunter die Frage der Behandlung der Eingeborenen und die Frage ihrer kulturellen Erziehung und Haltung.
Alle Kolonisationen haben den Eingeborenen gewisse Nachteile gebracht.
Dazu zähle ich die Einschleppung gewisser Krankheiten und Laster, die wenigstens in ihren Wirkungen ihnen vorher unbekannt waren, ferner den Alkohol und bis zu einem gewissen Freitag den 3.
Mai 1907.
Grade die Ausrottung.
Das sind Grausamkeiten, die mit (6) allen Kolonisationsbewegungen aufgetreten und die auch bei unseren Kolonisationsbestrebungen hervorgetreten sind.
Ich weiß nicht, ob wir uns als besser bezeichnen können als die anderen Nationen, die kolonisiert haben.
Man sagt, daß von allen kolonisatorischen Mächten Frankreich das am wenigsten grausame sei.
Wir können unsererseits nur den Wunsch haben, daß an Grausamkeit möglichst wenig geleistet werde.
Unsere Kolonisation hat ihre Berechtigung darin, daß der Mensch als solcher die Aufgabe hat, die Erde zu bebauen und sie tunlichst wohnlich einzurichten; denn der Weiße kann diese Aufgabe energischer und besser erfüllen wie der Schwarze, dem die Fähigkeit zu einem rationellen Wirtschaften fehlt, die ihm erst von uns angezogen werden muß.
Wir gehen nun in die Kolonien zwar wirtschaftlicher Zwecke wegen, aber wir haben die Verpflichtung zur Verbreitung des Christentums innerhalb unserer Schutzherrschaft.
Wir haben die Eingeborenen kulturell zu heben durch Erziehung zur Arbeit und zu religiösem Leben.
Das tut die Mission.
Die Missionen sind gelegentlich des Aufstandes in Südwestafrika und gelegentlich der Vorkommnisse in Togo, die das hohe Haus beschäftigt haben, von verschiedenen Seiten in der Presse angegriffen worden, in Südwestafrika die evangelische Mission, in Togo die katholische Mission.
Ich will nicht für jeden einzelnen Missionar eintreten, es gibt gewiß auch unter den Missionaren Leute, die ihrer Aufgabe überhaupt nicht gewachsen sind oder aber, wenn sie der Aufgabe auch gewachsen sein mögen, nicht auf dem richtigen Platze verwendet werden.
Die Missionare sind eben auch Menschen.
Aber das wird man festhalten müssen, daß im großen und ganzen die Missionen als Träger der Kultur, als Erzieher der Schwarzen in bedeutendem Maße sich bewährt haben, in bedeutend anderem Maße wie unsere Pflanzer,.
unsere Händler, unsere Truppen.
Trotzdem war in der Kom- (v) Mission eine Position beanstandet worden, welche eine Erziehungsschule einer katholischen Mission betroffen hat, die Erziehungsschule der Oblaten in Hünfeld, weil man von der irrigen Ansicht ausging, daß die Oblaten in Hünfeld überhaupt keine Erziehungsschule eingerichtet hätten.
Aus einer mir nachträglich in die Hände gefallenenen „Kölnischen Volkszeitung ''vom Jahre 1904 ersehe ich den Inhalt der Vorschrift, die gegeben worden ist, als die Missionsschule für Hünfeld, allerdings nicht in Hünfeld, sondern in Maria-Engelport errichtet wurde.
Das Dtspositiv ist infolgedessen auch geändert in unserem Kolonialetat.
Damals wurde bestimmt, man möge Engelport gründen als Stätte, in der die mit den nötigen Eigenschaften des Ordensmannes und Kulturmisstonars begabten jungen Leute als Kolonisten und Handwerker ausgebildet werden, um später mit den hier erworbenen Kenntnissen in den überseeischen Gebieten an der Verbreitung christlicher Kultur und deutschem Wesen in wirksamer Weise mitarbeiten zu können.
Langjährige Erfahrungen haben gezeigt, daß, um aus dem Wilden einen guten Christen zu machen, man ihn gleichzeitig zu einem arbeitsfreudigen Menschen heranbilden und erziehen muß.
Wenn irgend wo, gilt für ihn das Sprichwort: Bete und arbeite!
in seiner ganzen Bedeutung.
Diese Anweisung das ergeben uns alle Berichte aus den Missionen, das ergeben auch die Berichte von Schriftstellern und Militärs in den Missionen wird von den Missionaren ich kann allerdings nur reden von den katholischen Missionaren beachtet.
Sie gehen bet der Behandlung der Schwarzen von dem Grundsatz aus, daß die Kunst geübt werden müsse, dem Schwarzen die Arbeit ehren- und begehrenswert zu machen, und deshalb sorgen sie gleich bei Beginn der Mtssionsarbeit für die Kinder durch die Errichtung von Schulen mit dem Aufbau einer Handwerkerschule oder einer Industrieschule und für die Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mat 1907.
1359 (I) r. Spahn.)
(L.) Erwachsenen durch die Errichtung von Versuchstationen, in denen sie diese ihrem Vagabundenleben entziehen.
Es wiederholt sich in Afrika, soweit deutsche Gebiete in Frage kommen, derselbe Vorgang, der sich vor 700 bis 800 Jahren in Deutschland vollzogen hat, als die Glaubensboten Deutschland kolonisiert haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch links.)
In der Sache dasselbe.
Unterschieden ist nur der Umfang; der Vorgang ist der gleiche, selbst das Eintreten in die Gebiete ist ähnlich.
Die Missionen bearbeiten den Boden selbst gemeinsam mit den Eingeborenen, und sie sind sich dessen bewußt, daß der Eingeborene ein brauchbarer Mensch nur wird, wenn er ein fleißiger Arbeiter geworden ist.
Wir haben im vorigen Jahre in der Budgetkommission von Herrn Professor vr.
Hahn bet den Ausführungen, die er uns über Südwestafrika machte, die fast entschuldigende Bemerkung gehört, daß es bei der Erziehung der Schwarzen zunächst auf die Gewöhnung an die Arbeit ankomme.
Die Entschuldigung hat es uns gegenüber nicht bedurft.
Wir sind alle durchdrungen von der Überzeugung, daß es zu einer religiösen Erziehung, zu einem religiösen Unterricht bei den Schwarzen nur wirksam kommt, wenn der Schwarze vor allen Dingen zu einer festen und stetigen Arbeit erzogen ist.
Meine Herren, ich möchte bezüglich der Tätigkeit der Missionen auf einen Artikel hinweisen, der jüngst in den „Berliner Neuesten Nachrichten ''erschienen ist und der meines Erachtens die Frage, die an die Organisation der Missionen zu stellen ist, ob sie der Aufgabe, die Schwarzen zu kultivieren, gewachsen sei, bejahend beantwortet.
Dort sind Bemerkungen gemacht auch über evangelische Missionen, die hier nicht interessieren; es ist hervorgehoben: Es muß jedenfalls festgestellt werden, daß im allgemeinen die katholische Mission sehr gründlich (s) 1 arbeitet.
Die Laienbrüder lehren die Eingeborenen erst arbeiten und gehorchen.
Erst nach und nach bringt man den Farbigen die Grundlagen des Christentums bei, und da spielt die Frage des Gehorsams gegen die Obrigkeit und den Brotherrn eine große Rolle.
Es ist Tatsache, daß Eingeborene, die auf katholischen Stationen erzogen worden sind, äußerst selten frech und anmaßend auftreten.
Ich will nicht vergessen, darauf hinzuweisen, daß von den katholischen Eingeborenen keiner die Waffen gegen die Regierung in Südwestafrika ergriffen hat.
Das ist hier gleichgültig —.
Die katholischen Missionen stellen die Pflichten des Christen die Unterordnung, Arbeit usw.
in den Vordergrund ihrer Erziehung.
(Ah!
links.)
Meine Herren, gegenüber dem Ah, das mir zugerufen wird, möchte ich doch fragen: glauben denn die Herren, die Missionare hätten irgend ein Interesse daran, einem Schwarzen einen christlichen Namen zu geben und nicht die christliche Gesinnung, ihn zu lehren christliche Worte zu sprechen und nicht christliche Werke zu tun
Das ist für sie eine gleichgültige Sache, weil sie davon durchdrungen sind, daß das nicht an sich schon die Veredelung des Charakters herbeiführt.
Was sie erreichen wollen, ist, daß der Schwarze nicht bloß lernt, um das tägliche Brot zu bitten, sondern christliche Werke zu tun und sein Brot im Schweiße seines Angesichts zu verdienen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, an den Schwarzen rühmt in den „Historisch-politischen Blättern ''ein Anonymus, wohl ein Missionär, die reine unverfälschte Menschlichkeit, die reine Mgendfrische Natur, er bezeichnet sie als unmündige große Naturkinder, denen die Fähigkeit abgehe, vorzusorgen und vorzudcnken, die sich ganz der augenblicklichen Stimmung (6) hingäben.
Ihre Jugendfrische könne nur das Naturktnd haben, während sie das alternde Europa mit seiner Bildung und seinem Schliffe längst verloren habe.
Wenn der Herr Kolonialdirektor als Staatssekretär demnächst seine Reise in die Kolonien antritt, dann möchte ich die warme Bitte an ihn richten, diese Seite unserer kulturellen Tätigkeit in unseren Kolonien bei seinen Beobachtungen recht ins Auge zu fassen, weil ich der Überzeugung bin, daß wir in ihr eins der wichtigsten Elemente haben, um Fortschritte in unseren Kolonien zu erreichen.
Ich möchte ihn dabei auch auf eins aufmerksam machen.
Ich will auf keinerlei Kolonialskandal eingehen; aber ich hatte bei der Denkschrift über die Akwaleute eine recht unangenehme Empfindung (sehr richtig!
in der Mitte), als ich las, wie der Kauf eines Mädchens seitens des Bezirkshauptmanns v. Brauchitsch sowie seitens des Oberrichters Dr. Meyer als etwas Selbstverständliches behandelt worden ist.
Das Disziplinarverfahren hat daraus keinen Anlaß genommen, gegen die beiden vorzugehen, und mir liegt es fern, etwas weiteres anzuregen.
In einem Artikel des „Globus ''ist hervorgehoben es wird zutreffen —, man finde in dem intimen Verkehr, in dieser Art des Kaufes eines Mädchens bei den Wilden nichts Unsittliches.
Aber wenn wir die Wilden erziehen wollen, dann ist falsch, daß der Weiße nicht den Schwarzen zu sich heraufzieht in seine kulturellen Anschauungen, sondern daß er zu den Schwarzen herabsteigt (sehr richtig!
in der Mitte und links) und sich zu seinen kulturellen Anschauungen bekennt.
Nicht die geheime Unsitllichkeit frappiert mich so, wie die Anschauung, daß selbstverständlich und berechtigt und nicht anstößig sei, wenn man hingeht und das Mädchen gegen den Kaufpreis, den der Schwarze gibt, um das Mädchen als Frau zu erwerben, für sich als Konkubine ins Haus (v) zu holen.
Das widerstrebt dem Gefühle des Weißen.
Und wenn auch einzelne Ereignisse von den Schwarzen nicht besonders beachtet werden, und wenn sie auch keinen weiten Verbreitungskreis bekommen, für den engen Kreis, in dem sie bekannt werden, sind solche Vorkommnisse ein Hemmnis für die Tätigkeit der Missionare in der Entwicklung des Christentums.
Man muß sich doch auch gegenwärtig halten, welchen Eindruck das auf die getauften, zum Christentum übergetretenen Schwarzen macht, wenn sie sehen, wie der weiße Christ, den sie bis zu einem gewissen Grade verehren, zu dem sie, wenn sie anständig behandelt werden, nicht als ihrem Herrn, sondern als ihrem Vater aufblicken, gegen die Lehren des Christentums so offen und frei verstößt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, nun kommt der Branntwein als Gegner der Eingeborenenkultur.
Wenn Sie die Berichte nachlesen es sind solche in der Denkschrift enthalten —, so finden sie, daß der evangelische Missionar in Kamerun die Bemerkung macht: Wir machen immer wieder die Erfahrung, daß Leute, die mit Schnaps zu tun haben, es auch mit dem Lügen, Stehlen, Betrügen und Huren leicht nehmen.
Aus Togo wird berichtet: Infolge der zunehmenden Trunksucht mehrt sich Gleichgültigkeit, Trägheit und Unsittlichkeit in bedenklicher Weise.
Wo der Branntwein hindringt, dient der äußere Kulturfortschritt und bessere Verdienst dem törichten Volke mehr zum Verderben als zum Segen.
Und aus Südwestafrika: Uns würde es am richtigsten erscheinen und für die Erziehung der Eingeborenen zu sittlich1360 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
(vr.
Spahn.)
(L) 1 religiösen Menschen sehr empfehlenswert, wenn ihnen möglichst jede Gelegenheit zum Genuß alkoholischer Getränke irgend welcher Art abgeschnitten werden würde.
In Warmbad vertranken die Männer das Geld für verkaufte Plätze in Schnaps, und die Frauen litten bitterste Not.
In Berseba hat sich im letzten Halbjahr ein großer Feind bemerkbar gemacht, der zerstörend auf jede menschliche Ordnung wirkt.
Alkohol und wieder Alkohol findet seinen Weg nach Berseba, und zwar in solchem Maße, daß man unwillkürlich fragt, weil Berseba friedlich geblieben: will man nun zulassen, daß der Alkohol es vernichten soll
Meine Herren, die Alkoholmengen, die in Südwestafrika oder überhaupt in unsere Kolonien aus Europa eingeführt werden, sind, soweit sie durch unsere Statistik gehen, an sich nicht erschreckend groß.
In Ostafrika waren es im Jahre 1904 176
Doppelzentner, im Jahre 1905 nur 375, in Kamerun im Jahre 1905 11010 Hektoliter gegen 9214 im Jahre 1904; in Togo war die Zahl wieder geringer: 4398 gegen 16 229 Hektoliter.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Ein Viertel vom vorigen Jahre!)
Also die Zahl ist richtig.
In Südwestafrika 1905 2959 Hektoliter gegen 1139 Hektoliter im Jahre 1904.
Meine Herren, was berauschend bei den Eingeborenen wirkt, sind offenbar auch ihre eigenen einheimischen Getränke, und wenn der Herr Kolonialdirektor in den Kolonien ist, möchte er die Frage einmal ernstlich dort erörtern, ob es nicht Mittel und Wege gibt, dem Konsum der berauschenden selbstgebrauten Getränke, sowohl des Branntweins wie des berauschenden Bieres, in irgendwelcher Weise hemmend entgegenzutreten.
Es ist der Vorschlag gemacht worden, den Haus (L) trunk, den sich der Schwarze bereitet, wenn er getrunken wird, zu besteuern.
Ob der Weg gangbar ist, weiß ich nicht; aber nach den Mitteilungen, die über die Wirkung des Haustrunks gemacht werden, stehen wir vor einem Übel, das, wenn wir die Schwarzen lebensfähig erhalten wollen, bekämpft werden muß.
Und nun, meine Herren, die Frage des Ausrottens.
Der Krieg in Südwestafrika hat eine große Anzahl von Menschenleben vernichtet.
Das ist nun einmal die Wirkung des Krieges.
Im übrigen ist in unseren größeren Kolonien die Erscheinung des Zurückgehens der Schwarzen in der Geburtenzahl nicht wahrgenommen worden; aber die Beobachtung machen wir auf den kleinen Inseln, daß das Gesetz der Zahl, wonach kleinere schwach bewohnte Bezirke allmählich aussterben, auch bei uns eintritt.
Es wird gefördert, wie es nach den Erörterungen, die in der Budgetkommission stattgefunden haben, scheint, durch Auswanderung bezw.
durch Herüberziehen von Eingeborenen auf andere Inseln, um sie dort zu beschäftigen aus wohl überlegten Gründen, wie ich zugebe.
Aber ich meine, der Gesichtspunkt muß bei uns gewahrt bleiben: das Ausrotten müssen wir verhüten.
Ich komme damit auf den Ausgang meiner Erörterungen zurück: in der Inventur unserer Kolonien sind wichtiger als die 470 Millionen hineingestecktes deutsches Kapital, wichtiger als die Summen, die wir in die Verwaltung und Erhaltung der Kolonien gesteckt haben, und die diese 470 Millionen erheblich übersteigen, die Menschen, an deren Erhaltung uns außerordentlich gelegen sein muß, weil wir nur durch Erhaltung der Menschen in den Kolonien zu einer Kultur der Kolonien selbst gelangen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Ansiedelung der Deutschen in den Kolonien geht außerordentlich langsam vor sich.
Sterben uns die Eingebornen weg, so werden die Kolonien öde Ländereien, denn die (o) weggestorbenen Eingeborenen würden durch die zuziehenden Weißen nicht ersetzt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben in Ostafrika jetzt 2465 Europäer, in Kamerun 896.
Was will das bei den großen Gebieten und bei der schwarzen Bevölkerungsziffer besagen.
Und dabei stoßen die Weißen bet ihren Ansiedlungsbestrebungen noch auf die durch die Landkonzesstonen hervorgerufenen Schwierigkeiten.
Sodann hat der Herr Kolonialdirektor als eine der Aufgaben des Kolonialamts die Hebung von Handel und Verkehr, die Anlegung von Verkehrsstraßen, die Anlegung von Eisenbahnen bezeichnet.
Der Handel entwickelt sich in unseren Kolonien langsam, aber er entwickelt sich dauernd ansteigend.
Wir hatten eine Einfuhr in unseren Kolonien im Jahre 1905 von 16 599 000 Mark, im Jahre 1906 von 19 185 000 gegen eine Ausfuhr von 30 859 000 bezw.
von 35 490 000 Mark.
Eine Zunahme ist also da.
Handel und Verkehr, Ackerbau und Bergbau sowie die ganze Bedeutung unserer Kolonien sind von der Entwicklung der Verkehrswege bedingt.
Die Verkehrswege brauchen deshalb nicht nur Eisenbahnen zu sein.
Denn wenn wir Eisenbahnen in das Land hineintreiben als Querbahnen bis zu gewissen wichtigeren Punkten, so entwickelt sich von diesen Punkten aus ein neues Verkehrsnetz, welches die ganzen Kolonien in engere Beziehung bringt.
Der Herr Kolonialdirektor will nun mit dem Eisenbahnbau in einem etwas rascheren Tempo vorgehen.
Er hat uns eine Denkschrift über die Eisenbahnen sämtlicher Kolonien, auch unserer Kolonien, mit den zunächst ins Auge zu fassenden Eisenbahnprojekten vorgelegt.
Nach dieser Denkschrift können in Frage kommen für Ostafrika 3 Eisenbahnen mit 1850 Kilometern, die Baukosten betragen etwa 80 000 Mark pro Kilometer, also rund 148 Millionen Mark.
Es ist bei den Erörterungen mit der Möglichkeit (v) gerechnet, daß die Mrogorobahn, welche wir bei ihrer Annahme als Stichbahn angesehen haben, verlängert wird bis Tabora.
Ob sich die Kosten des Transports für die Artikel, die wir aus Tabora nach der Küste bringen können, lohnen, ist mir an sich sehr zweifelhaft.
Aber die Frage steht ja nicht zur Debatte.
Ich will nur sagen: das Projekt geht jetzt offenbar auf die Seebahn, sei es nun, daß man an den Viktoria Nyanza oder über Udgidgi nach dem Tanganykasee geht.
Dieses Projekt liegt aber noch in weiter Ferne; näher liegt die Fortsetzung bis Kiloffa, und man wird dieser Bahn, weil sie fruchtbare Gebiete durchschneidet, Bedenken nicht entgegenzusetzen haben.
So kann man wohl auch die anderen Bahnen berechnen.
In Togo ist der Bau einer Bahn von Lome nach Benjeli in Länge von 400 Kilometer geplant; die Kosten lassen sich wie bei der fertiggestellten Strecke Lome— Palime auf 64 000 Mark pro Kilometer berechnen, sie würden sich also auf 24 Millionen Mark belaufen.
Für Kamerun kommt eine Verlängerung der Bahn von Manenguba aus in Frage.
Die Trace steht noch offen.
Wenn die Trace nach Garua mit 1000 Kilometer gewählt wird, so werden, da die Kosten für die Tschadseebahn mit 100 000 Mark pro Kilometer veranschlagt waren, auf etwa 98 000 Mark pro Kilometer kommen.
In Kamerun kommen noch zwei weitere Bahnen in Betracht, die von Dual« nach Daunde und am Kampo mit 700 Kilometer und 100 000 Mark pro Kilometer; das sind 166 Millionen Mark, die auf Kamerun entfielen.
Dann kommt noch Südwestafrika hinzu mit den Bahnen von Windhuk nach Keetmanshoop und nach Warmbad mit wiederum 700 Kilometern und 80 000 Mark Baukosten für den Kilometer, also insgesamt 56 Millionen Mark.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
1361 (Dr. Spahn.)
(L.) Das würde also nach den Plänen, die uns die Denkschrift ersehen läßt, ein Kostenaufwand für Eisenbahnen in den kommenden Jahren von 396 Millionen Mark sein.
Meine Herren, allzu verlockend sind diese Aussichten für unsere Finanzen nicht, weil wir gleichzeitig, während diese Ausgaben an uns herantreten werden, nach dem heute morgen gefaßten Beschluß in der Budgetkommission 223 Millionen Mark aufwenden für unseren Nordostseekanal, weil wir auf uns lasten haben die beinahe 500 Millionen, die uns der südwestafrikanische Aufstand gekostet hat.
Aber wir werden den einzelnen Bahnen erst näherzutreten haben, wenn sie an uns herankommen.
An sich wird dem Herrn Kolonialdirektor darin beizustimmen sein, daß, wenn wir unsere Kolonien erschließen und nutzbringend verwerten wollen, wir mit dem Eisenbahnbau in etwas rascherem Tempo vorgehen müssen, als es seither geschehen ist.
(Sehr wahr. ')
In Ergänzung der Inventur des Herrn Kolonialdirektors sind, damit wir uns ein vollständiges Bild bilden können, die Ausgaben für die Kolonien in Betracht zu ziehen.
Wenn uns die Inventur vorrechnet, es seien für 470 Millionen Mark deutsche Werte in den Kolonien festgelegt, und es berechne sich der Gesamtwert der Kolonien, wenn man den Boden in seinem Nutzungswert, auch soweit er nicht erschlossen ist und ich bemängele das nicht —, auf eine Milliarde Mark, so müssen wir dem gegenüberstellen, daß von 1885 bis 1906 ohne die Expeditionen und ohne Kiautschou wir für unsere Kolonien an Reichszuschüssen für die Verwaltung gezahlt haben 225 686 000 Mark.
Dazu kommen die Expeditionen mit 323 266 000 Mark, Kiautschou mit 120 760 000 Mark, ferner die Aufstandsausgaben mit über 400 000 000 Mark.
Das sind bedeutende Beträge, die die Wagschale unserer Kolonialinventur stark nach der anderen Seite neigen.
(v) Der Herr Kolonialdirektor sieht als Aufgabe des Kolonialamts die wirtschaftliche Selbständigmachung unserer Kolonien an, ferner auch die Entwicklung des Rechtswesens in den Kolonien und die Erkundigung des Rechtes der Eingeborenen.
Als ethnographisches Studium ist die Ermittlung des Rechtes der Eingeborenen von großem Wert, ebenso auch hier die Rechtsprechung; aber für eine gesetzgeberische Kodifikation kann das Eingeborenenrecht nicht in Frage kommen, es kann sich für uns nur um die Kenntnis dessen handeln, was als Recht unter den Eingeborenen gilt.
Daraus erwächst dann aber für uns die Pflicht, unser höherstehendes Recht in den die Eingeborenen berührenden Fragen allmählich in den Geist der Eingeborenen überzuführen.
Die Rückwirkung unseres Rechts auf die Eingeborenen wird eines der Hauptkulturmittel werden.
Wir dürfen deshalb nicht stehen bleiben bei dem, was Recht der Eingeborenen ist; es ist das nicht die ars aegui st dom, es ist allzu häufig eine Frage der Gewalt.
Wir müssen die Eingeborenen zu den Rechtsideen erziehen, die unsere eigenen sind.
Wir werden da natürlich nicht sprungweise sondern nur allmählich vorgehen dürfen, um uns die Erfahrungen zu ersparen, die die Engländer durch zu rasches Vorgehen in Indien gemacht haben, obwohl es uns leichter werden wird, weil uns das Kastenwesen, wie es in Indien besteht, nicht als Feind gegenübersteht.
Wenn wir die Schwarzen zur Arbeit erziehen wollen, so müssen wir die Vielweiberei zurückdrängen, denn diese ist ihr schlimmster Feind.
Auch der Fetischdienst tritt in unseren Kolonien in teilweise abschreckender Weise auf, und ich meine, wir sollten nach dieser Richtung hin der Tätigkeit der Missionare zuhilfe kommen.
Ich halte die Bemerkung für zutreffend, die in dem Berichte über Togo gemacht ist, man sollte den Fetischdienst nicht begünstigen, weil man bei der Besitzergreifung des Landes Zusicherungen gegeben hat, daß Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1- Session.
1907. man an den religiösen Einrichtungen nicht rütteln wolle, (0) wodurch man sich mit gebundenen Händen dem Fetischdienst gegenübergestellt sehe, während man die christlichen Missionare gewissen Beschränkungen unterstellt, gegen die ich an sich, soweit sie durch die Sicherung des Gebiets bedingt sind, nichts einwenden will.
Aber wenn man sie beschränken kann, soll man auch den Auswüchsen des Fetischdienstes, die doch ein Verderben für die Eingeborenen sind, entgegentreten; das wäre unsere Pflicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was das Gerichtswesen unter den Eingeborenen betrifft, so werden wir gut tun, wenn wir möglichst weitgehend europäische Rechtsprechung einführen; die Rechtsprechung durch die Häuptlinge ist keine Rechtsprechung.
Ob und wie wir das können, sind gewiß Fragen langsamer und stetiger Entwicklung.
Aber eins können wir jetzt schon machen.
Wo unsere Verwaltungsbeamten eingreifen, müssen sie den Eingeborenen gegenüber nach starren Rechtsgrundsätzen verfahren.
Wenn Sie den Bericht über die Akwaleute durchlesen, und wenn Sie sehen, wie bei der Verlegung des einen Dorfes gelegentlich der Straßenanlage sowie bei der Heranziehung der Akwaleute und der Bellleute zum Bau der Straße verschieden verfahren worden ist den einen Arbeitern gibt man Geld, und weil es zu rasch ausgegeben ist, hat man keines mehr für die anderen, die zwangsweise zur Arbeit herangezogen werden; man läßt die Leute ihre Hütten bauen und zwingt sie dann, weil sie nicht die angegebene Entfernung innegehalten haben, sie weiter zurückzusetzen; man führt das Enteignungsverfahren gegen sie durch, ohne eine feste Form des Enteignungsverfahrens innezuhalten —, so werden Sie zugeben: das mag alles gut gemeint, mag alles notwendig gewesen sein, aber formell recht war es nicht.
Es wird die Aufgabe der Zentralverwaltung sein, daß sie für Verwaltungsfragen mit festen, bindenden Normen ihren Beamten gegenüber vorgeht, mit (v) Normen, die denjenigen unter den Eingeborenen, die Rechtsverständnis haben, verständlich sind und von ihnen nach ihrer Beobachtung verfolgt werden können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Schwarzen müssen begreifen, daß mit Recht gegen sie vorgegangen wird, wenn seitens der Weißen gegen sie eingeschritten wird.
Dann hat der Herr Kolonialdirektor für die Beamten, die in den Kolonien sind, uns in Aussicht gestellt, daß ein Beamtengesetz uns vorgelegt wird.
Er hofft von diesem Gesetz, daß der rasche Wechsel der Beamten in den Kolonien dann unterbleibt.
Das wird eine Wirkung von außerordentlichem Gewinn sein.
Ich nehme an, daß die Aussicht, die er uns eröffnet hat, bereits im nächsten Winter in Erfüllung geht, und ich trage meinerseits kein Bedenken, dem zuzustimmen, daß es für die Beamten, die in die Kolonien gehen, zunächst einer gewissen Probezeit bedarf, ehe eine etatsmäßige Anstellung derselben erfolgen kann, damit eine Beurteilung der Qualitäten des Mannes möglich ist, die sich nur draußen erweisen läßt, nicht bei uns, und damit auch ein Urteil über den Gesundheitszustand möglich ist, ob der Mann für den Tropendienst tauglich ist.
Der Herr Kolonialdirektor hat dann schon von seinem Vorgänger das System übernommen, eine Anzahl von Personen in Kolonialsachen auszubilden es sind mittlere Beamte und sie dann in die Kolonien zur weiteren Ausbildung zu senden.
Es geschieht wie mit unseren mittleren Beamten, die wir von Station zu Station fortführen, um sie allmählich im Dienst auszubilden; bet den Kolonialeleven geschieht dies teilweise hier, teilweise in den Kolonien und zuletzt wieder hier, um damit zu einem qualifizierten mittleren Beamtenpersonal zu kommen.
Der Gedanke ist an sich gesund und gut.
188 1362 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
(Dr. Spahn.)
(L) Endlich drängt die Rechnungskammer auf eine Beschleunigung und Vereinfachung der Rechnungslegung und der Rechnungsprüfung hin.
Das sind die Zivilaufgaben, die sich das Kolonialamt stellt, und für die eingehende Einrichtungen in verschiedenen Abteilungen getroffen werden, wie Sie aus der Denkschrift in den Anlagen zum Etat ersehen.
Und nun steht neben diesen Zivilaufgaben die militärische, das Schutzkommando.
Ich habe das Schutzkommando im Eingang als ein kleines Kriegsministerium bezeichnet; ich glaube, der Ausdruck geht nicht zu weit, obgleich sein General und, wie ich in Ergänzung der Ausführungen des Herrn Referenten noch anführen möchte ich habe ihn vielleicht überhört —, auch der Hauptmann, der ihm als Adjutant beigegeben werden sollte, gestrichen worden sind.
Ich nehme an, daß beide Personen wiederkehren werden.
(Hört!
hört!)
Wenn man es nicht in diesem Jahre tut, wird man, wie der Herr Kolonialdirektor in der Kommission in Aussicht gestellt hat, im nächsten Jahre sie eingestellt finden; und es gibt Leute unter uns, die sagen: wenn man einmal die Einrichtung wolle, so solle man diese Stellen nicht ablehnen.
Aber wenn man auch das Schutzkommando in dieser Ausdehnung nicht will, so wird man doch berechtigt sein, über Einzelheiten dieser Schutztruppen zu sprechen.
Nun muß ich gestehen, ich halte die Ausbildung dieses Schutztruppenkommandos für etwas reich bemessen.
Es handelt sich um Fragen, die noch nicht durchweg geklärt sind.
Man hatte in der Kommission das Bedenken aufgeworfen, ob die Etatabteilung, ob die Medizinalabteilung und ob die Rechtsabteilung notwendig sei, und es ist der Gedanke geäußert worden, man möge doch vorläufig das Personal für diese drei Abteilungen in den Spitzen, nicht in den mittleren Beamten die braucht man zunächst nicht etatmäßig anstellen, sondern möge sie auf den Hilfsfonds (L) übernehmen, wobei sie zunächst in ihren ursprünglichen Stellen bleiben.
Der Antrag hat in der Kommission nicht Anklang gefunden, und ich will hier im Hause nicht darauf zurückkommen.
Jedenfalls hat die Rechtabteilung meines Dafürhaltens keine rechte Bedeutung für die Schutztruppen.
Wir hatten ein schwerwiegendes Bedenken gegen sie.
Es werden in dem Schutzkommando alle die Pensions- und Invalidenansprüche behandelt, welche unseren Truppen zustehen, die in den Kolonien sind.
Wir sind der Ansicht, man solle diese Sachen einheitlich in der Hand des Kriegsministeriums vereinigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch wenn das Kriegsministerium dieselbe Beamtenzahl mehr haben müßte, die wir hier einstellen sollen, so finden wir darin den Vorzug, daß dann alle diese Ansprüche gleichmäßig für alle Interessenten im ganzen Reiche behandelt werden (sehr richtig!
in der Mitte), und wir finden in bezug auf das Beschwerderecht, wenn einzelne dieser Personen sich verletzt fühlen, eine größere Garantie bei dem Kriegsministerium, weil dort drei Instanzen für die Beschwerde gegeben sind, vom Bezirkskommando an, während hier nur doppelte Instanz vorhanden ist.
Die Kommission hat sich auch dagegen ablehnend verhalten.
Ich wollte nur erwähnen, daß wir in der Kommission diesen Standpunkt eingenommen haben, und will nicht weiter darauf eingehen.
Die Aufgaben, welche sich das Schutztruppenkommando gestellt hat, finden Sie in der Denkschrift ausgeführt.
Es gehört zu diesen Aufgaben das Studium des Landes, die Ausarbeitung von Mobilisierungsplänen, die Prüfung der Verkehrseinrichtungen, was zur Folge hat, daß auch von militärischen Rücksichten aus Anregungen zur Ausführung solcher Verkehrseinrichtungen gegeben werden, und Sie finden auch Terrainstudien vorgesehen.
Wenn wir, meine Herren, eine derartige Organisation (6) für unsere Kolonien schaffen, dann wird die Bedeutung, welche unsere Kolonien für die auswärtige Politik darstellen, noch stärker hervortreten, als es seither der Fall gewesen ist.
Der Herr Kolonialdirektor machte in der Kommission, nachdem er erwähnt hatte, daß Streitigkeiten unter den Weißen in den verschiedenen Kolonialgebieten gegeneinander, von Gebiet zu Gebiet, nicht ausgeschlossen seien, geltend, daß im Kongostaat Sperrforts gegen uns errichtet worden seien.
(Hört!
hört!)
Ich halte dieses Bedenken an sich nicht für zutreffend und habe demgegenüber darauf hingewiesen, daß es eine Eigentümlichkeit gerade der kolonialen Vorgänge seit 1850 sei, daß sie nicht zu Kriegen innerhalb der europäischen Staaten geführt hätten.
Die Kriege, welche die europäischen Staaten wegen der Kolonialpolitik führen mußten, haben sie gegen die Eingeborenen geführt, bezw.
England hat Krieg gegen die Buren geführt, um sein Kolonialgebiet zu erweitern; es hat aber den Krieg nicht gegen eine europäische Macht geführt.
Aber, meine Herren, auf diese Frage kommt es in dem jetzigen Moment nicht mehr an.
Wir werden, nachdem diese Einrichtung geschaffen ist, die Schutztruppe in verstärkter Zahl in den Kolonien erhalten, und dazu gewinnen unsere Kolonien eine erhöhte Bedeutung für unsere auswärtige Politik.
Ich halte Weltmachtpolitik für etwas Notwendiges.
Die Menschen strömen zusammen, und in diesem Zusammenströmen der Menschen müssen auch wir unsere Arme rühren; wir dürfen uns von dem Strom nicht fortreißen lassen, sondern müssen die Richtung des Stromes selbst mit zu beherrschen und zn bestimmen suchen, und ich wiederhole nach dieser Richtung eine Bemerkung, die mir der verstorbene Abgeordnete Richter einmal übel genommen hat, die ich aber heute noch aufrecht erhalte: unter allen unseren (v) Kolonien und deshalb freut es mich, daß der Herr Kolonialdirektor zuerst nach dieser Kolonie gehen wird hat den bedeutendsten Wert in bezug auf unsere Weltmachtstellung nicht Kamerun, nicht Togo und nicht Südwestafrika, sondern Deutsch-Ostafrika, weil es uns in die Nähe von England bringt sowohl an der Grenze wie auch gegenüber Indien.
Ich überschätze übrigens nicht die Ergebnisse der Kolonien.
Brauchen wir sie, haben sie Bedeutung für unsere Weltmachtstellung, dann müssen wir sie behalten.
Daneben mögen sie uns auch Erträge liefern.
Wenn in der jüngsten Zeit der Gedanke durch die Welt geht, als ob die Kolonien uns im Laufe der Jahre mit der Baumwolle, die wir für unsere Industrie nötig haben, versorgen könnten, so halte ich das für eine Illusion.
Die Kolonien werden einen Beitrag an Baumwolle liefern, aber immer nur in relativ geringem Grade.
Aber nach diesen Gründen dürfen wir die Bedeutung der Kolonien nicht allein beurteilen; für uns und unsere Entschließungen muß unser Kolonialbesitz wegen unserer auswärtigen Politik in Betracht gezogen werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer hat das Wort.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, zur Errichtung eines selbständigen Reichskolonialamts nehmen meine Freunde die gleiche Haltung ein wie vor Auflösung des Reichstags.
Wir werden der Forderung zustimmen, und ich kann mich mit Rücksicht auf die Verhandlungen, die wir im vorigen Jahre gehabt haben, auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Die Gründe, die von den verbündeten Regierungen für eine Änderung der Organisation angegeben werden, müssen wir als zutreffend anerkennen und müssen das gerade von Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907 (Dr. Wiemer.)
(L) dem Standpunkt tun, den wir bisher in der Kolonialpolitik eingenommen haben.
Wenn man die Frage bejaht, daß wir die Kolonien nicht einfach aufgeben dürfen, dann muß man auch zu dem Schluffe kommen, daß die Verwaltung der Kolonien ordnungsmäßig geführt werden, und daß eine Organisation vorhanden sein muß, die voll ihren Aufgaben gewachsen ist.
(Sehr richtig!
links.)
In der Denkschrift, mit der die Forderung begründet wird, ist ausgesprochen, daß die wirtschaftlichen Vorteile, die die Schutzgebiete dem deutschen Mutterlande bringen, zurzeit in keinem richtigen Verhältnis stehen zu den aufgewendeten Kosten und Opfern.
Das ist auch ganz unsere Anschauung, und gerade von diesem Gesichtspunkt aus haben wir in der Vergangenheit eine Reihe von kolonialen Maßregeln kritisiert und ablehnen müssen; und das werden wir auch in Zukunft tun, wenn wir die Überzeugung haben, daß die geforderten Ausgaben in keinem Verhältnis stehen zu den möglichen wirtschaftlichen Vorteilen.
Aber andererseits ist es auch selbstverständlich gerade vom Standpunkt unserer Auffassung, daß wir die Mitwirkung nicht versagen, wenn eine Organisation geschaffen werden soll, die zur Förderung der Rentabilität und zur wirtschaftlichen Erschließung der Schutzgebiete mithelfen soll.
Es wird anerkannt, daß Mängel in der Verwaltung heute vorhanden sind.
Die Denkschrift ist darauf näher eingegangen.
Ich will sie nur mit einem kurzen Wort streifen.
Auch der Herr Vorredner hat nicht in Abrede gestellt, daß die heutige Organisation unzureichend ist, und daß eine Änderung oder Ausgestaltung erfolgen muß.
Die Geschäfte sind gewachsen, das liegt in der Natur der Sache, aber die organisatorischen Veränderungen haben nickt Schritt gehalten.
Eine bloße Personalvermehrung hilft in diesem Falle nicht; dann werden andere Unzuträglichkeiten und Mißstände nicht mit beseitigt, die sich heute in der Verwaltung herausgestellt haben.
Es bestehen (s) zweifellos Schwierigkeiten bei dem heutigen System für die Leitung der Kolonialverwaltung auch im Hinblick auf die Disziplinarbefugniffe.
Die Beamten der Kolonialabteilung unterstehen der Disziplinarbefugnis des Auswärtigen Amts, die Beamten in den Schutzgebieten derjenigen der Kolonialabteilung selbst.
Daraus ergeben sich naturgemäß Schwierigkeiten, zumal wenn Beamte der Berliner Verwaltung in die Schutzgebiete entsandt werden, was ja aus manchen Gründen ratsam erscheint.
Nun haben wir gerade in der Vergangenheit häufig genug über Mängel im Beamtenpersonal und unrichtige Auswahl von Beamten, über Mißstände aller Art Klage führen müssen, und wir haben die Forderung aufgestellt, deren Berechtigung ja auch von der Kolonialverwaltung schließlich anerkannt worden ist, daß vor allem auch in dem Beamtenheer Ordnung geschaffen werden muß.
Gerade von diesem Gesichtspunkt aus wollen wir dem obersten Leiter der Kolonialverwaltung auch die disziplinäre Machtbefugnis geben durch eine Neuorganisation, die erforderlich ist zur Leitung einer so großen Verwaltung, und wollen dafür Sorge tragen, daß er in der Lage ist, auch gegenüber der ihm unterstellten Beamtenschaft, wenn es not tut, nachdrücklich durchzugreifen und eine einheitliche Verwaltungspolitik durchzusetzen.
Meine Herren, wir müssen der Regierung auch darin beistimmen, daß dies Ziel nicht anders erreicht werden kann, als wenn ein selbständiges Kolonialamt errichtet wird.
Andernfalls bleibt eben die heutige Zwitterstellung bestehen mit allen ihren Nachteilen und Unzuträglichkeiten.
Es ist schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen worden und namentlich in der Budgetkommission haben nähere Verhandlungen stattgefunden —, daß es nach Lage der geltenden Bestimmungen nicht möglich ist, für die Angelegenheiten der Kolonialverwaltung einen verantwort1363 lichen Stellvertreter des Reichskanzlers zu ernennen.
Wir (o) können dem Reichskanzler nicht die Verantwortung zumuten für den Gang der einzelnen kolonialen Verwaltungsgeschäfte, sondern wir müssen verlangen, daß der Leiter der Kolonialabteilung, des zukünftigen Kolonialamts, auch volle selbständige Verantwortung hat.
Meine Herren, wir haben das will ich auch hervorheben gerade an dem System der Verwaltung oft genug Kritik üben müssen, haben falsche Maßregeln getadelt und danach unsere Haltung eingerichtet, aber gerade deswegen wünschen wir, daß der Leiter der Kolonialverwaltung die volle Verantwortung trägt für das, was innerhalb seines Ressorts geschieht, die Verantwortung trägt auch gegenüber dem Parlament, und daß er in der Lage ist, seine Anschauungen innerhalb seiner Verwaltung nachdrücklich zur Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich muß auch anerkennen, daß es nötig ist, den Leiter der Kolonialverwaltung von dem Kleinkram der bureaukratischen Amtsgeschäfte mehr zu entlasten, als es heute möglich ist.
Es geht nicht an, daß der Leiter der Kolonialpolitik alle Verfügungen selbst trifft und bei allen einzelnen Referaten die Entscheidung selbst in der Hand hat.
Deswegen ist es erforderlich, innerhalb des Kolonialamts besondere Abteilungen zu schaffen, besondere Vorstände, die vom Chef des Kolonialamts mit Weisungen versehen werden und in seinem Geiste die Verwaltung zu führen haben.
Ich halte das für wichtig, weil ich glaube, daß der leitende Geist der Kolonialverwaltung freigemacht werden soll von dem Übermaß bureaukratischer Verwaltungsgeschäfte, wie es meiner Meinung nach heute vorhanden ist.
Gerade wir wünschen, daß mehr als bisher der kaufmännische Geist in der Kolonialverwaltung zum Siege gelange gegenüber den bureaukratischen und militärischen Elementen.
Bet der gegenwärtigen Organisation ist meiner Auffassung (v) nach die Gefahr vorhanden, daß der Leiter der Kolonialabteilung bei allem guten Willen in Gefahr kommt, dem bureaukratischen Einfluß zu unterliegen.
(Sehr richtig!
links.)
In der Kommission wurde von dem stellvertretenden Herrn Kolontaldirektor ausgesprochen, daß sich bei ihm in dieser Frage eine innere Wandlung nach der bureaukratischen Seite hin in gewissem Sinne vollzogen habe.
Es ist anzuerkennen, daß eine große Verwaltung nicht völlig bureaukratische Formen entbehren kann; aber wir wünschen doch, daß dieser Wandlungsprozeß nicht etwa dahin führt, daß nun der Kaufmann hinter dem Bureaukraten in der Kolonialabteilung ganz zurücktritt.
(Sehr richtig!
links.)
Für unsere Haltung in der Kolonialpolitik ist von Bedeutung das haben wir immer ausgesprochen die Erwartung, daß die Verwaltung nach kaufmännischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten geführt wird, wett mehr, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wir können auf die Dauer Kolonialpolttik nicht treiben, wenn es uns nicht gelingt, die Rentabilität der Kolonien einigermaßen wenigstens in Einklang zu bringen mit den Anforderungen, die an das Reich und die Steuerzahler gestellt werden.
Was die weitere Frage anlangt, wie das Kommando der Schutztruppen organisiert werden soll, so kann ich auch hier die Zustimmung meiner Freunde zu den Ratschlägen der Regierung aussprechen, nachdem in der Budgetkommission einige Änderungen in der Richtung unserer Anschauungen vorgenommen sind.
Es muß zugegeben werden, daß auch in diesem Punkte die heutige Organisation mangelhaft ist, daß sie sich nicht bewährt hat, wie im einzelnen auch in der Denkschrift ausgeführt ist.
Die Erfahrungen, die wir in den Kriegen, insbesondere in Südwestafrika, gemacht haben, müssen nutzbar gemacht 188 1364 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
(Dr. Wiemer.)
M werden; wollten wir anders handeln, so würden wir zweifellos verkehrt handeln.
Nun ist die Frage, die auch der Herr Vorredner mit kurzen Worten gestreift hat, ob eine Angliederung an das Kriegsministerium oder an das Reichsmarineamt durchführbar ist, in der Kommission eingehend behandelt worden.
Ich gebe zu, daß eine solche Angliederung in mancher Beziehung Vorteile haben würde, auch in der Richtung, die der Herr Vorredner berührt hat.
Aber wir müssen mit den gegebenen Tat fachen rechnen.
Sowohl das Kriegsministerium wie das Reichsmarineamt haben aus Gründen, deren Gewicht sich nicht verkennen läßt, eine solche Angliederung abgelehnt, und es bleibt deshalb für uns nur die Frage übrig, ob und wie das Kommando der Schutztruppen der Kolonialabteilung selbst angegliedert werden soll.
Bei den Eröterungen, die über diese Frage in der Kommission stattgefunden haben, haben wir den entscheidenden Wert darauf gelegt, daß durch die Neuorganisation nicht irgendwie ein Überwiegen des militärischen Elements gegenüber der Ztvilverwaltung in die Wege geleitet wird (sehr richtig!
links), und ich möchte diesen Gedanken auch heute wenigstens kurz noch einmal betonen.
Wir haben aber auch in den Verhandlungen der Kommission durch die Erklärungen der Vertreter der verbündeten Regierungen eine gewisse Sicherheit gewonnen, daß eine solche Entwicklung nicht beabsichtigt wird und nicht kommen wird.
Es ist in der Kommission nachdrücklich ausgesprochen worden und wird vielleicht auch hier im Plenum noch geschehen —, daß die oberste militärische Gewalt unbedingt in den Händen der Gouverneure in den einzelnen Schutzgebieten bleiben und keine Einschränkungen erfahren soll.
Auch das Bedenken, das der Herr Vorredner kurz berührt hat, als sollte mit der Neuorganisation der Schutztruppe der Anfang zu einer Kolonialarmee gemacht (L) werden, ist an sich nicht von der Hand zu weisen.
Auch wir haben diesen Bedenken Gewicht beigelegt.
Aber wenn uns in der Kommission von den Vertretern der verbündeten Regierungen mit aller Bestimmtheit gesagt wird: die Schaffung einer solchen Kolonialarmee ist nicht beabsichtigt, wenn nicht nur wir, sondern auch die Vertreter der Rechtsparteien ausgesprochen haben, sie wünschen keine solche Kolonialarmee, so können wir diesen Bedenken und diesen Besorgnissen für die Zukunft entscheidende Bedeutung nicht beimessen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Mehrheit des Reichstags hat es jedenfalls in der Hand, wenn etwa in der Folge Forderungen kommen sollten, die in der Richtung einer Kolinialarmee liegen, sie anzunehmen oder abzulehnen.
Wenn der Reichstag der Meinung ist, daß eine solche Kolonialarmee nicht geschaffen werden soll, dann hat er es in der Hand, seine Zustimmung zu verweigern.
(Sehr richtig!
links.)
Wir jedenfalls erklären heute wie früher: wir wollen keine Kolonialarmee und übernehmen mit der Zustimmung zur vorliegenden Forderung keinerlei Engagement für die Zukunft, sondern behalten uns die Entscheidung über Forderungen, die etwa später kommen sollten, durchaus vor.
Meine Herren, nachdem in der Kommission Bedenken noch in anderer Richtung beseitigt worden sind, nachdem durch die Streichung der obersten Stelle, des Generals und seiner Adjutanten, die Gefahr vermindert worden ist, daß Reibungen entstehen zwischen der militärischen Abteilung und dem Träger der Zivilgewalt, sind wir in der Lage, der gesamten Neuorganisation zustimmen zu können.
Ich hoffe, daß diese Organisation der Verwaltung eine erfolgreiche, den Interessen des Reichs dienende, vor allen Dingen aber eine auf die wirtschaftliche Erschließung gerichtete Arbeit ermöglichen wird.
Wie diese kolonisatorische Tätigkeit im einzelnen er- (6) folgen wird, darüber will ich mich im gegenwärtigen Augenblick nicht aussprechen; dazu wird bei anderen Titeln Gelegenheit sein.
Der Herr Vorredner hat eine ganze Reihe von Kolonialfragen in den Kreis seiner Erörterungen gezogen.
1 Ec ist auch auf die Missionsfrage näher eingegangen.
Einer meiner Freunde wird bei einem späteren Titel diese Frage noch näher berühren.
Ich sollte aber meinen, die Wertschätzung der Missionen worüber ich im Angenblick nicht zu sprechen habe kann an sich kein Grund sein, die Errichtung eines selbstständigen Kolonialamts abzulehnen.
Auch die Frage der Eisenbahnpolitik in den Kolonien will ich jetzt nicht in nähere Erörterung ziehen.
Unsere Stellungnahme wird zu erfolgen haben, wenn im einzelnen Forderungen der Regierung an uns herantreten.
Ich meine, mit dem Schlagwort: „Mehr Eisenbahnen in den Kolonien!
ist es nicht getan.
Wir sind an sich durchaus nicht Gegner der Schaffung neuer Verkehrswege und Eisenbahnen in unserem Schutzgebiete; das würde ja unserer ganzen Auffassung über den Verkehr und seine wirtschaftliche Bedeutung nicht entsprechen.
Aber Voraussetzung ist, daß die einzelnen Bahnen finanziell, technisch und wirtschaftlich auch gerechtfertigt sind (sehr richtig!
links), und daß von dem Bau der Bahnen auch wirtschaftliche Rentabilität in ausreichendem Maße zu erwarten ist.
Gerade vom Standpunkt derer, die eine gesunde Entwicklung der Kolonien wollen, ist es meines Erachtens durchaus verkehrt, einem überstürzten, überhasteten Bau von Eisenbahnen in den Kolonien das Wort reden zu wollen (sehr richtig!
links) oder gar das zu tun, was in der Kommission von einer Seite empfohlen wurde: heute schon einen umfassenden Plan für Eisenbahnbauten in unseren Kolonien aufstellen (v) zu wollen.
Ich stimme dem Herrn Vorredner darin bei, daß wir uns auch bei aller Neigung, für koloniale Bestrebungen einzutreten, vor einer Überschätzung der Bedeutung unserer Kolonien hüten und uns von Illusionen freihalten müssen.
Wir wollen eine verständige Kolonialpolitik unterstützen, aber wir halten uns auch für verpflichtet, einzutreten für die Wahrung der Finanzinteressen des Reichs, die unserer Obhut anvertraut sind!
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte als Vertreter des Wahlkreises, in dem die Rheinische Mission ihren Sitz hat, unserer Kolontalverwaltung und insbesondere dem Herrn Kolonialdirektor einige Wünsche unterbreiten.
Ich gehe dabei aus von einem Worte des Herrn Kollegen Spahn, der eben unter dem Beifall der überwiegenden Mehrheit des Hauses erklärte, daß die Missionen als Vertreter der Kultur und Zivilisation in immer weiteren Kreisen Anerkennung gefunden haben.
Er hat auch einige Artikel gestreift, die in einem Berliner Blatt, den „Neuesten Nachrichten '', erschienen sind, und in denen sich heftige Angriffe gegen die evangelische Mission finden.
Ich will auf diese Angriffe hier nicht eingehen; sie find eingehend widerlegt worden von dem vor wenigen Wochen aus Südwestafrika zurückgekehrten Herrn Missionsinspektor Spieker.
Ich wäre nur dann genötigt, darauf zurückzugreifen, wenn etwa diese Angriffe hier im Hause erneuert werden sollten.
Ich freue mich aber, derartigen Angriffen gegenüber das große Wohlwollen unserer Kolonialverwaltung, insbesondere auch des Herrn Kolonialdirektors, gegenüber den Missionen überhaupt und auch gegenüber der evangelischen Mission zum Ausdruck bringen Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 190
1365 (Linz.)
(L) zu können.
Der Herr Kolonialdirektor hat z.
B. in seinem Vortrage am 8.
Januar 1907 in Berlin die Kolonisation definiert als die Nutzbarmachung des Bodens, seiner Schätze, der Flora, der Fauna und vor allem der Menschen zu Gunsten der Wirtschaft der kolonisierenden Nationen.
Er hat aber zugleich bei dieser Gelegenheit folgende programmatische Erklärung abgegeben: Hat man früher mit Zerstörungsmitteln kolonisiert, so kann man heute mit Erhaltungsmitteln kolonisieren, und dazu gehören ebenso der Missionar wie der Arzt, die Eisenbahn wie die Maschine, also die fortschreitende, vorgeschrittene theoretische und angewandte Wissenschaft auf allen Gebieten.
Und in einem Vortrag, den er in Frankfurt über Finanzprobleme gehalten hat, hebt er als den ersten Nutzen der Eisenbahnen in den Kolonien die Ausbreitung christlicher Gesittung und die Ausdehnung des Missionswerkes hervor, nennt beide geistige Waffen gegenüber Roheit und Unkultur, die nur Toren unterschätzen könnten.
Meine Herren, ich lege Wert darauf, hier auch eine Äußerung des Herrn Gouverneurs v. Lindequist zu zitieren.
Es liegt mir die Abschrift eines Briefes vor, den er am 9.
Oktober 1906 an den Missionsinspektor Spieker, der damals in Südwestafrika war, gerichtet hat, worin er unter anderem sagt: Nachdem die Sammelarbeit im Hereroland nahezu beendet ist, ist es mix ein Bedürfnis, der Rheinischen Missionsgesellschaft meinen Dank dafür auszusprechen, daß sie so willig auf meinen Wunsch, die Regierung bei der Sammelarbeit zu unterstützen, eingegangen ist.
Sämtliche drei Missionare, die Herren Diehl, Kuhlmann und Olpp, haben sich durch ihre aufopfernde Arbeit ein großes Verdienst um die Beruhigung des Hererolandes er (L) 1 worben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich lege Wert darauf, diese Anerkennung des Werkes der Rheinischen Mission von amtlich-autoritativer Seite festzustellen gerade gegenüber den eben angedeuteten Auffassungen und Angriffen, welche der Mission die Existenzberechtigung und den Erfolg bestreiten, ja welche sogar zum Teil die nationale und patriotische Gesinnung unserer Missionare in Zweifel gezogen haben.
Die Wünsche nun, die ich auszusprechen hätte, beziehen sich auf die Entschädigung der Mission und der Missionare, auf die Gestaltung des Unterrichts- und Erziehungswesens und auf die Gestaltung der konfessionellen Verhältnisse in unserem südwestafrikanischen Schutzgebiete.
Die erste Frage wird uns ja wahrscheinlich später noch genauer beschäftigen müssen.
Ich will deshalb darüber nur einige kurze prinzipielle Andeutungen machen.
Es wird, wie Sie wissen, in der uns zugegangenen Denkschrift über die Entschädigung der geschädigten Ansiedler der Unterschied gemacht zwischen den bona Säs-Farmern, d. h. den Farmern, die keinen anderen Beruf und Lebenserwerb haben als den Farmbetrieb, und solchen, die nicht direkt Farmer sind, die aber in anderer Eigenschaft, als Kaufleute, als Händler, als Handelsangestellte, als Frachtführer, als Handwerker usw.
ebenfalls zu Schaden gekommen sind.
Es sind die bona tiäs-Farmer bisher bereits entschädigt worden bis zu etwa 50 Prozent ihrer Ansprüche, die übrigen aber bis zu zwei Siebenteln ihrer Verluste.
Die Rheinische Mission hat z.
B. im Namalande eine Entschädigung von 56 870 Mark empfangen, 21695 Mark sind noch nicht ausgezahlt, aber wenigstens angewiesen worden; die gesamte Entschädigung würde also 27 376 Mark betragen, was einem Gesamtverluste von etwa 96 000 Mark entsprechen würde.
Eine gleiche Behandlung hat die Mission auch im Hererolande erfahren.
Ich bin nun der Meinung, meine Herren, daß diese Entschädigung den tat- (v) sächlichen Verhältnissen nicht entspricht, und daß die Rheinische Mission, wenn nicht aus Rechtsgründen, so doch wenigstens aus Billigkeitsgründen, eine höhere Entschädigung beanspruchen kann; denn die Mtssionsanlagen geschahen doch nicht zu irgendwelchem egoistischen Zweck, nicht um irgendeinen einzelnen oder auch eine ganze Gesellschaft zu bereichern, sondern sie geschahen ausschließlich zum Dienst an den Eingeborenen (sehr richtig!
rechts), sie dienen genau in derselben Weise wie auch die Farmen der wirtschaftlichen Hebung und Erschließung des Landes, sie dienen der materiellen, geistigen und sittlichen Hebung der Eingebornen.
(Sehr richtig!)
Nun ist es allerdings, meine Herren, wohl unmöglich, wie, wenn ich nicht irre, für die Farmer vorgeschrieben ist, im Laufe eines Jahres die Missionsstationen genau an derselben Stelle wieder aufzubauen, da die Eingebornen infolge des Aufstandes zum Teil wesentlich veränderte Quartiere bezogen haben, wodurch der Mission natürlich wieder neue und ungeahnte Ausgaben erwachsen.
Ich möchte, meine Herren, dann bei dieser Gelegenheit auch noch feststellen, daß hier und da Missionseigentum aus militärischen und strategischen Gründen zerstört worden ist.
So ist z.
B. die Missionskirche in Gibeon in die Luft gesprengt worden, um den Eingebornen keine Basis für kriegerische Operationen zu liefern, und wenn man nun außerdem bedenkt, daß die Mission mit ihren 30 Missionsanstalten oder ich will mich einschränken und lieber sagen: 26—2 Missionsanstalten liegen auf englischem, 2 auf portugiesischem Gebiet, wenn auch alle zur selben Verwaltung gehören wenn man also bedenkt, daß diese 26 Missionsanstalten, um einen Ausspruch des Herrn Kolonialdirektors zu gebrauchen, gewissermaßen als Gegengabe europäischer Kultur jährlich (v) 200000 Mark dem Schutzgebiete zuwenden, so kann der Anspruch auf eine höhere Entschädigung sicherlich nicht unberechtigt erscheinen.
Und dann bedenken Sie, meine Herren, welche Verluste die Missionare erlitten haben.
Ein Teil derselben hat Hab und Gut, die ganze Hauseinrichtung, Kleider, Bücher und Werkzeuge verloren, und auch sie sollen nur bis zu zwei Siebenteln ihres Verlustes entschädigt werden.
Das reicht kaum zur Beschaffung der allernotwendigsten Gebrauchsgegenstände; von der Wiederbeschaffung einer kleinen Bibliothek oder kleinen Druckerei oder auch von Handwerkszeugen, die durchaus erforderlich sind für den Unterricht der Eingebornen, kann dabei gar nicht die Rede sein.
Und dann, meine Herren, möchte ich Sie bitten, zu bedenken, in welchem Grade die Missionen schon vor dem Aufstande Gastfreundschaft an Reisenden der verschiedensten Art geübt haben, und wie sie während des Aufstandes in edler Opferwilligkeit und Selbstlosigkeit ihre knappen Vorräte bereitwilligst mit geflüchteten Frauen und Kindern geteilt haben.
Es ist infolgedessen eine Forderung der Billigkeit, die Missionare auch über zwei Siebentel ihrer Verluste hinaus zu entschädigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was ich für die evangelischen Missionen wünsche, müßte selbstverständlich auch den katholischen Missionen zugebilligt werden, so der katholischen Mission der Oblaten in Windhuk, die ebenfalls schwer geschädigt worden sind.
Mein Wunsch geht also dahin, daß die Mission und Missionare bei Befriedigung der Entschädigungsansprüche in derselben Weise wie die Farmer behandelt werden möchten.
Meine Herren, was das Schul- und Erziehungswesen anbetrifft, so ist für die Kinder der Eingewanderten, 1366 1 1 Reichstags 45.
Sitzung.
(Linz.)
(L) der Deutschen wie auch der Buren, bis zu einem gewissen Grade gesorgt.
Ich möchte aber bitten, die schon vor einiger Zeit von dem Herrn Kollegen Semler gegebene Anregung doch zu berücksichtigen, besonders den entfernter wohnenden Farmern bei der Heranbildung ihrer heranwachsenden Kinder eine größere Subvention als bisher zu teil werden zu lassen.
Für die Eingeborenen und für die Bastards werden die gesamten Kosten des Unterrichtsund Erziehungswesens bisher ausschließlich von der Mission bestritten, abgesehen von einem kleinen Zuschuß von etwa 1000 Mark, der für Leistungen in der deutschen Sprache bewilligt wird.
Nun ist es der Mission bei ihren beschränkten Mitteln unmöglich, einen höheren Prozentsatz der Eingeborenenkinder als bisher zu erreichen, und andererseits ist es doch eine wichtige moralische und kulturelle Pflicht, einem großen Teile auch der Eingeborenen irgend welche und eine möglichst gute Schulerziehung zu teil werden zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das liegt nicht minder auch im Interesse der wirtschaftlichen Hebung und Weiterentwicklung unserer Kolonien.
Alle Kinder wird man freilich mit Rücksicht auf die territorialen Verhältnisse des Landes sowie mit Rücksicht auf die außerordentliche Verstreuung der Bevölkerung nicht erreichen können.
Aber es könnte wenigstens viel mehr geschehen als bisher.
Wir haben in unserem Schutzgebiet im ganzen 60000 Eingeborene, darunter 9000 bis 10000 schulpflichtige Kinder.
Von diesen sind bisher bereits 3000 Eingeborene in den Schulsystemen der Mission untergebracht.
Es sollten meines Erachtens diese Schulen wenigstens so erweitert werden, daß die Eingeborenen etwa bis zur Hälfte untergebracht werden könnten.
Dazu fehlt aber der Mission bei den großen Aufgaben, die sie sonst zu erfüllen hat, das erforderliche Kapital, und es müßten deshalb von Reichs wegen etwa (L) die Schulgebäude, die Lehrmittel und ein Teil der Gehälter gestellt werden.
Die zur Verfügung stehenden Lehrkräfte aus den Europäern und Eingewanderten reichen bei weitem nicht aus, um dem Unterrichtsbedürfnis zu genügen.
Es wäre darum auf die Dauer die Gründung von Lehrerseminaren ins Auge zu fassen zur Ausbildung von Eingeborenen.
Aber, meine Herren, diese Aufgabe kann nicht gelöst werden ohne erheblichen Staatszuschuß.
Wir sollten uns in dieser Hinsicht die Verhältnisse in anderen Ländern zum Muster nehmen, in denen die rheinische Mission ebenfalls arbeitet, wie z. B- Ntederländisch-Jndien.
Dort zahlt die holländische Regierung zwei Drittel der Gehälter, zwei Drittel der Baukosten und außerdem sämtliche Lehrmittel; in der Ausübung ihrer Hoheitsrechte beschränkt sie sich darauf, den Bestand der Schulen durch jährliche Visitationen feststellen zu lassen.
Und dazu wird in jenen Schulen nicht einmal die holländische Sprache gelehrt, sondern nur die Sprache der Eingeborenen.
Die Rheinische Mission aber hat in sämtlichen Schulen an allen größeren Verkehrsplätzen die deutsche Sprache gepflegt, wovon die Behörden sich durch einen Besuch der Schulen in Windhuk, Keetmanshoop und Rehoboth überzeugen können und sich wohl auch überzeugt haben.
In der Schule in Keetmanshoop wird in den oberen Klassen der Unterricht ausschließlich in deutscher Sprache erteilt.
Dann, meine Herren, nur ein ganz kurzes Wort über die Gestaltung der konfessionellen Verhältnisse!
Ich will sie mit Rücksicht auf die schon so oft erwähnte Geschäftslage des Hauses nur ganz kurz behandeln und will nicht, wie ich eigentlich vorhatte, auf die Verhältnisse in Warmbad und Heirachabis am Ausgange der Karasberge näher eingehen.
Es liegt sehr nahe, bei Besprechung dieser Frage den Gedanken zu erörtern, ob es mit Rückauf den Kulturstand, die eigenartige geistige Verfassung und die leichte Erregbarkeit der Eingeborenen überaus Freitag den 3.
Mai 1907. zweckmäßig ist, gleichzeitig verschiedene Missionen an der- (o) selben Stelle zuzulassen.
(Sehr richtig!)
Diese Streitfrage will ich hier nicht austollen, aber die Frage wird von allen Seiten aus psychologischen, pädagogischen und politischen Gründen bekanntlich entschieden verneint.
In der Kontroverse über diese Frage wird voraussichtlich ein Werk noch eine große Rolle spielen, das vor wenig Wochen erschienen ist, ein Werk von vr.
Ottker über die Negerseele, den ich persönlich kennen gelernt habe.
Er hat viele Jahre als Arzt in Afrika gelebt und hat die Frage eingehend studiert; allerdings kann ich mich mit vielen seiner Anschauungen nicht einverstanden erklären.
Nachdem aber einmal die verschiedenen Missionen zugelassen worden sind, hat meines Erachtens die Frage für Deutsch-Südwestafrika nur noch eine theoretisch-akademische Bedeutung, und ich möchte deshalb bitten, mit Rücksicht auf die historisch gewordenen Verhältnisse der Konkurrenz der einzelnen Missionsgesellschaften möglichst wenig Schranken zu ziehen.
Wenn aber unsere Kolonialverwaltung aus politischen und polizeilichen Gründen, um die Ruhe und öffentliche Ordnung nicht zu gefährden, zeitweilig eine Beschränkung einzelner Religionsgemeinschaften oder Missionsgesellschaften glauben sollte eintreten lassen zu müssen, dann möchte ich bitten, die vor Beginn des Aufstands bestehenden Verhältnisse nach Möglichkeit zu respektieren.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Vorredner möchte ich in bezug auf seine Schlußworte nur bemerken, daß er nicht zu wissen scheint, daß in der Kongoakte die Bestimmung enthalten ist, daß alle Religions- (o) gemeinschaften volle Freiheit in der Ausübung ihres religiösen Bedürfnisses haben.
(Sehr richtig!
links.)
Also eine Beschränkung und Abschließung der Missionen nach Konfessionen, wie sie der Herr Vorredner in bezug auf einzelne afrikanische Kolonien wünscht, ist mit Rücksicht auf die Kongoakte undurchführbar.
Weiter möchte ich auf das Thema eingehen, das uns eigentlich beschäftigt.
Meine Partei hat bereits im letzten Herbst, als es sich um die Forderung des Staatssekretärs für das Kolonialamt handelte, sich ablehnend verhalten.
Wir nehmen heute denselben Standpunkt ein.
Die Situation ist für uns in keiner Weise eine andere geworden.
Wenn es sich im Deutschen Reiche um die Vermehrung der Staatssekretariatsstellen handelte, dann käme für uns in erster Linie in Frage ein neues Staatssekretariat für soziale und Versicherungspolitik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würden wir kulturell für außerordentlich wichtiger halten.
Im letzten Wahlkampfe hat allerdings die Kolonialfrage eine wichtige Rolle gespielt, und es soll gar nicht bestritten werden, daß ein großer Teil der deutschen Wähler durch die glühenden und blühenden Schilderungen, die über den angeblichen Zustand und die Zukunftsmöglichkeiten unserer Kolonien gemacht worden sind, sich haben berauschen lassen und ihre Stimmen in einem Sinne abgegeben haben, von denen ich glaube, daß es später mancher bereuen wird.
Tatsache ist, daß in diesem Augenblick die Kolontalstage in dem Vordergrund des Interesses steht, und daß die Situation von seiten der verbündeten Regierungen sehr gut ausgenutzt wird, wenn sie von neuem mit dieser Forderung kommen.
Wir haben gegen einen Kolonialstaatssekretär einzuwenden, daß dadurch die deutsche Kolonialpolitik eine Bedeutung Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
1367 (Bebel.)
(L.) erlangt, die sie weder kulturell noch wirtschaftlich noch politisch beanspruchen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ernennung eines Staatssekretärs für die Kolonien wird aber mit Notwendigkeit zur Folge haben, daß dies Amt in weit höherem Maße als bisher nach Betätigung drängt, daß eine Menge neuer Bedürfnisse in den Kolonien sich auf einmal als notwendig Herausstellen, und daß finanzielle Anforderungen an das Reich herantreten, die wir von unserem Standpunkt aus nicht gutzuheißen vermögen.
Wir sind ferner der Meinung, daß die unabhängige Stellung, die der Herr Staatssekretär für die Kolonien in der neuen Organisation bekommt, auch in Rücksicht auf die internationalen Verhältnisse Deutschlands ihre erheblichen Bedenken hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Staatssekretär des Kolouialamts bekommt eine Stellung, die ihn notwendigerweise drängt, nach Möglichkeit die Kompetenzen seines Amtes zu erweitern, sich in Dinge zu mischen, die möglicherweise zu Konflikten mit auswärtigen Mächten führen.
Kein Gebiet unserer Politik, kein Gebiet unseres Staatswesens birgt in so hohem Grade die Gefahr internationaler Verwicklungen in sich wie das Gebiet der Kolonialpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen, meine Herren, besteht unsere Aufgabe darin, daß die Leitung unserer Kolonialpolitik nach wie vor in engstem Kontakt mit dem Auswärtigen Amt geführt werden muß, und das wird nicht möglich sein, wenn ein besonderer Staatssekretär für die Kolonien eingesetzt wird.
Ich kann mir erklären und würde es mit Rücksicht auf die gegebene Situation für gerechtfertigt halten, wenn der Herr Staatssekretär für das Auswärtige Amt einen besonderen Unterstaatssekretär für die Kolonien verlangen würde, einen Mann, dem die innere Verwaltung der (L) Kolonien selbständig übertragen würde, der aber in allen Fragen, in denen Interessen und Beziehungen zu auswärtigen Mächten in Frage kommen oder nur in Frage kommen könnten, gezwungen ist, sich an seinen Chef, den Staatssekretär des Auswärtigen Amts, zu wenden und dessen Entscheidung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser nach meiner Meinung notwendige enge Kontakt zwischen dem Leiter unserer Kolonialpolitik und dem Auswärtigen Amt wird durch die Schaffung des Staatssekretariats für die Kolonien zerstört, und darin erblicken wir eine große Gefahr für unsere gesamten internationalen Beziehungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon aus diesem Grunde werden wir uns unter keinen Umständen herbeilassen, der Einsetzung eines Staatssekretärs für die Kolonien zuzustimmen.
Gerade die Kolonialpolitik bietet eine Reihe von Reibungsflächen.
Das haben wir aus den Erörterungen der letzten Jahre und auch an bestimmten Vorgängen zur Genüge kennen gelernt.
Diese Reibungsflächen steigen in dem Maße, wie die Entwicklung unserer Kolonien weiter fortschreitet und das Bedürfnis nach Ausdehnung sich bemerkbar macht.
Diesem zu begegnen, scheint uns im Interesse unserer auswärtigen Politik und unserer Stellung nach außen aufs dringendste geboten.
Der Trieb nach Selbständigkeit, nach Unabhängigkeit läßt sich nun einmal in diesem Amt nicht unterbinden; er wächst mehr und mehr, und das ist ein Umstand, der uns im höchsten Maße bedenklich macht.
Nun haben wir heute aus dem Munde des Herrn Dr. Spahn zu meiner Überraschung gehört, daß in der Kolonialpolitik auch ein Moment der Stärkung Deutschlands und der betreffenden Kolonialmächte in ihrer Weltstellung enthalten sein soll.
Er hat ausgeführt, daß von allen unseren Kolonien nicht Süd Westafrika, nicht Kamerun, nicht Togo, sondern Ostafrika es sei, das weltpolitisch von (0) großer Bedeutung sei, schon in Rücksicht auf seine Lage dem englischen Indien gegenüber.
Ich habe mich beiden Ausführungen des Herrn Kollegen Spahn an den Kopf gefaßt und mich gefragt: ja, was in aller Welt soll diese Ausführung bedeuten
Wenn diese Ausführung einen Sinn hat, kann sie doch nur den Sinn haben, weltpolitisch auch in unseren Kolonien vorzugehen.
Damit hat er aber in einer Weise die im Anzug begriffene Kolonialarmee unterstützt und befürwortet, wie es die eifrigsten Verfechter einer solchen nicht energischer hätten tun können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links.)
—Wenn das der neue Zentrumskurs sein soll, wie mir zugerufen wird, so würde ich es bedauern; aber das mögen die Herren mit ihren Wählern ausmachen!
Bisher war dieser Kurs bei den Herren im Zentrum noch nicht gang und gäbe.
Wenn er am heutigen Tage offiziell, eingeläutet durch die Rede des Herrn Dr. Spahn, inauguriert werden soll, so werden wir uns in Zukunft noch weiter mit ihm zu beschäftigen haben; aber dann dürfte auch ein großer Teil der Zentrumswähler die Frage stellen, ob das mit den Anschauungen vereinbar ist, die sie im Wahlkampf bestimmt haben, treu zu ihren Vertretern zu halten und die Zentrumsvertreter wieder in der großen Zahl, in der sie hier sind, in das Haus zu schicken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Spahn hat, allerdings an einer anderen Stelle, die mit der von mir eben hervorgehobenen nicht in direktem Zusammenhange steht, auch gegenüber Frankreich betont, daß die Kolonialpolitik, die Frankreich in den letzten Jahrzehnten betrieben habe, seine Weltmachtstellung, die nach dem 1870er Kriege in hohem Maße erschüttert worden sei, wieder gehoben habe.
Meine Herren, das ist denn doch eine Auffassung, die erstens in Widerspruch steht mit den tatsächlichen Verhältnissen, und die zweitens (v) in Widerspruch steht mit allen Anschauungen, die kluge Leute in Frankreich selber, und insbesondere auch ein hervorragender Staatsmann ich erinnere hier in erster Linie an Bismarck —, in bezug auf die französische Kolonialpolitik gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Spahn hat auf die große Ausdehnung der französischen Kolonialpolitik in den 70er Jahren unter dem Präsidenten Ferry hingewiesen.
Er scheint ganz vergessen zu haben, daß Fürst Bismarck systematisch diese Ferrysche Kolonialpolitik in Hinterindien unterstützt hat —einzig und allein von dem Gesichtspunkt ausgehend, daß er sich sagte: hat sich Frankreich in seinen Kolonien mit gewaltigen Ausgaben und Opfern aller Art engagiert, so gibt es für uns in Deutschland und Europa weniger Reibungen mit Frankreich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sehe also in dieser Stellungnahme Frankreichs in seiner Kolonialpolitik nicht eine Stärkung, sondern eine Schwächung Frankreichs (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nicht allein das.
Wir erfahren auch aus den Hohenloheschen Memoiren: als im Jahre 1881 der Fürst Hohenlohe als damaliger Gesandter in Paris hier in Berlin anwesend war und eine Besprechung mit dem Fürsten Bismarck hatte, und bei dieser Gelegenheit der Fürst Hohenlohe dem Fürsten Bismarck mitteilte, die Franzosen hätten ernsthafte Absichten auf Marokko, war es Fürst Bismarck, der ihm sagte: lassen Sie die Franzosen nur nach Marokko gehen.
Als darauf Fürst Hohenlohe die Frage stellte.
soll ich das ihnen sagen
erwiderte allerdings Fürst Bismarck: das tun Sie nicht, aber lassen Sie sie gewähren, weil er sie offiziell nicht unterstützen konnte.
Also auch in bezug auf Marokko, das 1368 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
(Bebel.)
M neuerdings wieder ein Zankapfel zwischen den europäischen Mächten und speziell zwischen Deutschland und Frankreich geworden war, ist Bismarck der Anschauung gewesen, es sei nützlich, wenn die Franzosen in Marokko ein zweites und schlimmeres Algier bekämen; es sei für uns nur ein Vorteil, wenn Marokko die Franzosen zu Hunderten und aber Hunderten von Millionen Geldausgaben nötigte und es zwänge, ein paar Armeekorps dauernd in Marokko zu halten und dort zu stationieren, was Deutschland nur willkommen sein könne, weil sie Frankreich dann in einem Kriege in Europa fehlten.
So hat Bismarck die Dinge angesehen und nicht wie Herr vr.
Spahn.
In gewissem Sinne, meine Herren, ist das auch Lei dem Fürsten Bülow der Fall.
Auch Fürst Bülow hat nach seinen Ausführungen im November vorigen Jahres, nach dem klaren Wortlaut seiner Rede die Anschauung gehabt, daß es gerade die überseeischen Beziehungen und Verbindungen seien, die Deutschland im Gegensatz zu früher in eine prekärere Situation gebracht hätten.
Er führte in seine Rede vom 14.
November des vorigen Jahres aus: Meine Herren, ich gehe noch weiter.
Unsere Situation würde auch heute eine gesichertere und leichtere sein als in den 80er Jahren, wenn wir nicht inzwischen die überseeische Politik inauguriert hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und an einer anderen Stelle derselben Rede heißt es: Was heutzutage unsere Situation kompliziert und erschwert, sind unsere überseeischen Bestrebungen und Interessen.
Wären wir in dieser Beziehung nicht engagiert, wenn wir nicht in dieser Beziehung verwundbar wären, würden wir auf dem Kontinent nicht allzu viel zu fühlen haben.
Dann wäre es auch leichter, als es heute ist, Reibungen (L) 1 und Friktionen mit England zu vermeiden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, klarer kann ein Staatsmann sich nicht aussprechen als es von seiten des Fürsten Bülow geschehen ist, indem er sagt: wir sind durch die Veränderung der Situation, durch die Kolonialpolitik und durch die Weltpolitik, die wir betrieben haben und treiben, in eine Lage gekommen, die uns in viel kompliziertere, unangenehmere und sensiblere Verhältnisse brachte, als es früher unter den alten Zuständen der Fall war.
Keineswegs aber das wird niemand behaupten wollen kann man aus solchen Zuständen eine Stärkung der heimischen Gewalt herausdestillieren.
Das ist auch der Standpunkt, von dem aus wir bisher mit die Kolonialpolitik bekämpft haben.
Wir sagen: wir sind gegebenenfalls, wenn wir hier in Europa zum Schutze des eigenen Landes den letzten Mann und den letzten Groschen aufzubringen haben und den werden wir alsdann aufbringen müssen nicht imstande, auch noch die Kolonien zu verteidigen, und dann hat der Gegner die Möglichkeit, ohne einen ernsthaften Widerstand die Kolonien zu nehmen.
Es war für mich ein besonderer Akt der Genugtuung, daß vor ein paar Tagen, als wir in der Kommission den Etat von Kiautschou berieten, Vertreter fast aller Parteien, also auch der bürgerlichen Parteien erklärten, daß wir in Kiautschou eine Position besäßen, die nicht eine Stärkung sondern eine Schwächung für uns bedeute.
Es war kein Redner vorhanden, der den Besitz von Kiautschou als Wohltat angesehen hätte, ein Standpunkt, den wir vom ersten Tage ab, daß diese Frage den Reichstag beschäftigt, eingenommen haben.
Ich habe damals namens meiner Fraktion die Gründe geltend gemacht gegen die sogenannte Pachtung von Kiautschou, die jetzt auch andere Parteien teilen.
Kiautschou hat uns mittlerweile noch das chinesische Abenteuer mit allen seinen Folgen auf den Hals geladen.
Aus all den an- (0) geführten Gesichtspunkten sind wir nicht in der Lage, eine Forderung, wie sie hier in bezug auf das Staatssekretariat für die Kolonien gestellt wird, unterstützen zu können.
In innigster Beziehung zu dieser Frage des Staatssekretärs der Kolonien steht die zweite Frage, die uns beschäftigt, nämlich die Frage einer Kolonialarmee.
Der Herr Abgeordnete Wiemer hat mit allem Nachdruck erklärt, daß seine Freunde entschiedene Gegner einer Kolonialarmee wären, und er hat das nicht nur für sich und seine Freunde erklärt, sondern er hat auch der Wahrheit entsprechend hervorgehoben, daß besonders Herr Freiherr v. Richthofen namens seiner Freunde in der Kommission erklärt habe, daß auch sie keine Kolonialarmee wollten.
Herr l) r. Wiemer hat weiter hinzugefügt, der Reichstag sei jederzeit in der Lage, wenn es sich um die wirkliche Bildung einer Kolonialarmee handelt, alsdann die Bewilligung nicht auszusprechen.
Meine Herren, in der Politik liegen die Dinge nicht so einfach.
(Sehr richtig!)
In der Politik heißt es: hüte dich vor dem ersten Schritt, und wer den ersten Schritt gemacht hat, der muß in logischer Folge den zweiten und dritten bis zum letzten Schritt machen.
Das ist auch hier der Fall.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hier von uns gefordert wird unter dem Abschnitt „Militärverwaltung ''in dem uns vorliegenden Etat, das ist nichts mehr und nichts weniger als ein kleines koloniales Kriegsministerium (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); so können wir es offen bezeichnen, allerdings ein Ministerium, das schon in seinen ersten Anfängen einen sehr respektablen Ausgabeposten in Anspruch nimmt, nämlich nicht weniger als 464 500 Mark.
Mit diesem Geld soll dauernd eine Stelle geschaffen werden, die die Organisation und Leitung (v) der Militärmacht in den Kolonien durchzuführen hat, und schon die Summe und der ganze Titel mit der Besetzung aller der Stellen, die in Aussicht genommen sind, zeigen, daß darüber gar kein Zweifel bestehen kann, daß es sich um ein Kriegsministertum für die Kolonien handelt.
Zunächst hat man freilich dem Kriegsministerium den Kopf abgeschnitten (große Heiterkeit), man hat ihm den Generalmajor, der an die Spitze kommen sollte, genommen.
(Zwischenruf links.)
Herr Kollege täuschen Sie sich nur nicht: der kommt wieder.
Den Kopf setzen Sie ihm sogar selbst das nächste Mal auf.
(Große Heiterkeit.)
Das geschieht sicher.
Der Herr Kolonialdirektor hat auch erklärt: wir kommen wieder mit der Forderung, die Institution kann ohne Kopf nicht sein.
Die Herren von der Regierung meinen, es müßte ein Generalmajor sein; die andern Herren geben sich damit zufrieden, daß der Kopf zunächst durch einen Obersten gebildet wird.
(Zwischenruf.)
Das ist vorläufig der Kopf, aber er soll etwas höher gestellt werden, etwas sichtbarer, er soll eine etwas würdigere Einkleidung bekommen.
Das ist die ganze Differenz.
Ich habe sogar die starke Vermutung, daß nicht wenig bei dieser Entscheidung eine persönliche Frage im Vordergrund steht, daß der Herr, der für diesen Kriegsministerposten für unsere Kolonien in Aussicht genommen war, gewissen Parteien im Hause nicht behagt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will mich zunächst hier nicht weiter darüber aussprechen.
Ich bin aber überzeugt, daß, wenn diese Personenfrage im Sinne der Herren von der Linken, Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
1369 (Bebel.)
() vielleicht auch mancher anderer Herren gelöst ist, alsdann keine Bedenken mehr in Frage kommen, um diesen neuen kolonialen Kriegsminister auch in der Person eines Generalmajors zu schaffen.
Daß ich nicht übertreibe, wenn ich sage, es handle sich um ein koloniales Kriegsministerium, zeigt die Begründung auf Seite 32 der Denkschrift.
Dort heißt es gleich an der entscheidenden Stelle: Als Vorbild für die neue Organisation des Oberkommandos der Schutztruppen wird die Organisation der Departements im Kriegsministerium dienen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also hier wird das Vorbild des Kriegsministeriums genommen und ganz mit Recht; denn diese Organisation hat sich vorzüglich bewährt, um dementsprechend ein kleines koloniales Kciegsministerium zu bilden.
Und die Aufgaben, die diesem neuen kolonialen Kriegsministerum nach den Motiven zugewiesen werden sollen, lassen auch keinen Zweifel darüber, daß man es mit einem solchen zu tun hat.
Sie werden mir aber auch als selbstverständlich zugeben müssen: man bildet kein koloniales Kriegsministerium, wenn dasselbe keine Armee, die es verwalten kann, unter sich hat.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Nationalliberalen.)
Die ersten Anfänge stehen schon in Südwestasrika (Zwischenruf rechts: Gott sei Dank!)
Gott sei Dank!
sagen Sie dort drüben
Dieser Zuruf unterstützt nur meine Anschauungen.
Also der Anfang der Kolonialarmee ist vorhanden.
Die Armee wird aus Südwestafrika nicht mehr verschwinden, sie wird auch nicht schwächer, sie wird im Gegenteil stärker werden, sonst hätte ja der ganze kostspielige Apparat, der mit über 400 000 Mark jährlich bezahlt werden soll, keinen Sinn.
Wollen Sie also nicht (u) die Kolonialarmee, so müssen Sie jetzt den Posten streichen, so müssen Sie diese ganze Organisation beseitigen; tun Sie das nicht, dann verwickeln Sie sich in einen unhaltbaren Widerspruch.
Sie, meine Herren links, wollen eben nach außenhin den Schein nicht auskommen lassen, daß Sie zu Kreuze gekrochen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Sie kriechen zu Kreuze.
Ich konstatiere das.
Sie haben A gesagt und werden B sagen.
(Heiterkeit und Widerspruch links.)
Hören wir nun weiter, was dieses neue Kriegsmiuisterium alles für Aufgaben haben soll: Das unvermutet rasche Anwachsen der Schutztruppen, die Vergrößerung des Offizierkorps und das Wachstum des militärischen Beamtenkörpers in den Schutzgebieten haben schwierige Fragen persönlicher und sachlicher Natur entstehen lassen, die eine solche Organisation nötig machen.
Das unvermutete Anwachsen der Schutztruppe, das bekanntermaßen in Südwestafrika durch den Aufstand in ganz besonderem Maße gefördert wird, hat also diese Organisation nötig gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun versuchen Sie, wie Sie aus der Klemme herauskommen (Heiterkeit), in die Sie durch die Motivierung in der Regierungsvorlage gekommen sind.
Weiter heißt es an einer anderen Stelle: Die anderweite Verteilung der stark vermehrten Truppen über die weit ausgedehnten Gebiete neigt zur Anlage militärischer Einrichtungen aller Art.
Das klingt bedenklich in dem Sinne, daß an Befestigungen, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. an die Anlage von Forts u. dgl.
gedacht wird.
Es heißt (6) an einer anderen Stelle: Aber nicht nur den Friedensbedürfnissen der Schutztruppen ist zu genügen, sondern es ist vor allem auch der Vorbereitung einer Mobilmachung, der sorgsamen Überwachung der Kriegsbereitschaft der in den Kolonien befindlichen Truppen und der Sicherstellung Megsfertigen Ersatzes Rechnung zu tragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also eine militärische Organisation im kleinen, genau wie bei uns zu Hause im großen.
Diese Neuorganisation, die hier in Berlin geschaffen werden soll, hat also die Kolonialarmee zu überwachen, zu dirigieren und zu leiten.
Wie man bet diesen klaren Ausführungen in der Denkschrift, die die gestellten Forderungen begründet, Ausführungen machen kann, wie sie Herr Meiner gemacht hat, ist mir unverständlich.
Im weiteren hat die militärische Zentralbehörde folgende Aufgaben.
Es werden ihr zugewiesen: sorgsames Studium des Landes, die Entwicklung und Förderung des Ausbaues seiner Verkehrswege und Hilfsmittel.
Die Schaffung der Verkehrsmittel wird also jetzt eine Frage der militärischen Verwaltung; nunmehr kommen die strategischen Interessen dafür in erster Linie in Betracht, nicht die kulturellen.
Sie haben also wunderschöne Aussichten, in den nächsten Jahren allerlei Aufgaben zu lösen, an die Sie, wie mir scheint, bisher nicht gedacht haben.
Es heißt weiter in der Denkschrift: Verwertung der vorhandenen Berichte und Erfahrungen, Studium der Fechtweise und Eigenart der Eingeborenen sowie der Eigentümlichkeit der möglichen Kriegsschauplätze, Schaffung des nötigen Kartenmaterials, Orientierung über die Organisation, Bewaffnung, Ausrüstung und Kriegs- (v) führung der Truppen anderer Kolonialmächte, Studium des für die Schutzgebiete geeignetsten Materials an Reit- und Zugtieren, sowie des Transportwesens überhaupt, der rückwärtigen Verbindungen und Nachschubverhältnisse und der hiernach zweckmäßigstenAusgestaltung der Etappenstraßen in den unkultivierten Ländern, schließlich Vorbereitung der Mobilmachung und der Verteidigung der Schutzgebiete, die um so mehr an Bedeutung gewinnt, je mehr Nationalvermögen in diesen Gebieten zur Anlage gekommen ist.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich stimme Ihnen vollkommen bei.
(Zurufe links: Na also!)
Ich sage, wenn Sie in diesem Stil Kolonialpolitik treiben wollen, so ist es Ihre Sache, auch die Mittel zu wollen.
Ob der Erfolg Ihren Erwartungen entspricht, ist eine andere Frage.
Ich gebe unter der gemachten Voraussetzung zu, daß das alles notwendig ist; dann sollen Sie sich aber nicht hinstellen und Vogelstraußpolitik treiben.
(Widerspruch links.)
Natürlich tut ihr es!
(Heiterkeit).
Ihr steckt den Kopf in den Sand.
Vizepräsident Dr. Paascher Ich bitte, doch keine Zwischenrufe zu machen.
Bebel, Abgeordneter: Das ist also in Wirklichkeit, was durch diesen Etatstitel gefördert werden soll.
Ich sage noch einmal, wer die Kosten, die das alles verursacht, auf sich nehmen will, wer kaltblütig den Konsequenzen entgegensieht, die das alles notwendigerweise im Gefolge haben muß und haben wird, muß dafür stimmen.
Wir gehören aber nicht zu diesen Gläubigen.
189 1370 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
(Bebel.)
(L.) Nun kommt noch ein anderer Grund für uns hinzu.
Wir sind der Ansicht, daß schon die gegenwärtige in Südwcstafrika stationierte Truppenzahl viel zu groß gegenüber dem Bedürfnis ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Aufstand ist niedergeschlagen, er ist nicht nur niedergeschlagen, sondern die ganze eingeborene Bevölkerung ist sozusagen niedergetreten und vernichtet.
Was von ihr übrig geblieben ist, sind verhältnismäßig kleine Reste.
Die Reste der Eingeborenenbevölkerung von Südwestafrika sind so gering, daß man sich fragen kann, ob darauf allein gestützt das notwendige Arbeitermaterial für die kulturelle Entwicklung der Kolonien vorhanden ist, ob dieses Menschenmaterial genügt, um diesen Zweck zu erreichen.
So sehr hat die militärische Gewalt in der Bevölkerung in Südwestafrika gehaust und sie vernichtet!
Es sind nur wenige Zehntausend übrig geblieben von den zwei Hunderltausenden, die beim Ausbruch des Krieges in Südwestafrika gelebt haben sollen.
Diese Menschen sind ferner vollkommen entwaffnet, sie sind desorganisiert, aus ihren Stammesverbänden losgelöst, sie haben keine Waffen, keine Munition, keine Führer, nichts, was ihnen in einer absehbaren Zeit ermöglichen könnte, einen Aufstand wieder zu beginnen.
Wozu also eine so zahlreiche Schutztruppe
Neben der Polizeitruppe und der kriegerischen Ausrüstung, die mit Hilfe der Farmer durchgeführt werden soll, ist weitere Militärgewalt nicht mehr nötig.
Es ist also eine derartige Anforderung, wie die gestellte, an die militärischen Kräfte überflüssig und entbehrt jeder Begründung.
Es müssen also andere Gründe vorhanden sein, die veranlassen, daß man trotz alledem eine solche Armee einzurichten bestrebt ist.
(Sehr richigt!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Wiemer und seine Parteifreunde waren Zuhörer und Mitwirker in der Budgetkommission, (L) und da werden die Herren nicht bestreiten können, daß, so ungemein vorsichtig der Herr Kolonialdtrektor und die anderen Herren sich zu halten bemühten, sie doch nicht umhin konnten, hier und da ein kleines Loch zu öffnen, durch das man in die Zukunft schauen konnte und deutlich sah: es soll eine militärische Macht für den Fall internationaler Verwicklungen angesammelt werden!
(Lebhafter Widerspruch rechts und links.)
Meine Herren, das wird selbstverständlich bestritten; ich verlange auch nicht von Ihnen, daß Sie Ja rufen.
(Große Heiterkeit.)
Für so naiv halte ich Sie nicht.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber es sind auch Mitglieder des Hauses, die in dieser Beziehung aus ihrem Herzen keine Mördergrube gemacht haben.
Der Herr Reichskanzler hat zwar dem Zentralorgan meiner Partei, dem „Vorwärts '', heftige Vorwürfe gemacht, als er den Gedanken aussprach, in Südwestafrika solle eine Kolonialarmee ins Leben gerufen werden für den Fall internationaler Verwicklungen mit England.
(Zuruf.)
Sie sagen: das ist lächerlich!
Aber es gibt Leute, die ernst genommen sein wollen, die das behaupten, auch in diesem Hause.
Da habe ich zu konstatieren, daß der Herr Reichskanzler unrecht hatte, als er dem „Vorwärts ''diese Vorwürfe machte.
Wenige Monate vorher hatte ein Mitglied dieses Hauses, Herr Lattmann, diesem Gedanken in unverhohlener Weise Ausdruck gegeben und auf die Notwendigkeit einer solchen Armee hingewiesen.
(Zurufe.)
Widerlegen Sie mir, daß keine Notwendigkeit angesichts der jetzigen Verhältnisse in Südwestafrika besteht, eine Armee dort zu unterhalten, wenn sie nicht anderen politischen Zwecken dienen soll!
Sie kann nur diesen letzteren allein dienen.
Es mag sein, daß Sie sich vorläufig noch nicht mit dem Gedanken befaßt haben, was gegebenenfalls (v) daraus hervorgehen kann.
Aber wenn Sie heute aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn hörten, daß sogar Ostafrika als wichtigste Kolonie für die internationale Politik in Betracht zu ziehen sei für unsere Weltmachtstellung gegenüber England, so können auch diese Ausführungen keinen anderen Sinn haben, als daß diese Politik gestützt werden müsse durch eine entsprechende Kolonialarmee!
Soll das nicht gelten, so hüte man sich vor derartigen Ausführungen, die keinen anderen Sinn zulassen, als daß die Reise dahin geht, eine starke Kolonialarmee ins Leben zu rufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht auf frühere Ausführungen zurückkommen; feststeht, daß, wenn in der Tat derartige Gedanken bei der Reichsregierung und den ausschlaggebenden Persönlichkeiten im Deutschen Reiche ernsthaft vorhanden sein sollten, das uns in sehr ernste Verwicklungen ziehen könnte.
Als ich neulich in der Budgetkommission auf das gute Verhältnis der Buren zu den Engländern hinwies, meinte man: da täuschen Sie sich, die sind innerlich grimmige Feinde.
Aber wenn es die Engländer fertig bekommen haben, nach einem so furchtbarem Kriege wie dem Burenkriege den besten General, den die Buren ins Feld zu stellen hatten, zum Ministerpräsidenten zu machen, so ist das ein Zeichen, daß die Amalgamierung der Burenbevölkerung mit der englischen in einer Weise vorgeschritten ist, die man nicht für möglich hielt.
Es wäre also mehr als kühn, wenn es in Deutschland Leute gäbe, die glaubten, daß man im gegebenen Falle auf die Unterstützung der Buren für Deutschland rechnen könnte.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Nein, das gibt es nicht
(Zuruf: Daran denkt kein Mensch!)
—Sie wissen nicht, Sie haben keine Ahnung, was für dumme Menschen es gibt!
1 (v) (Große Heiterkeit.)
Diese Gedanken, meine Herren, sind in Zeitschriften, in Zeitungsartikeln usw.
genügend ausgesprochen worden.
Ich habe hier um über die Kolonialarmee noch etwas zu sagen einen Artikel vor mir, den der frühere Landeshauptmann von Südwestafrika General v. Francis vor wenigen Tagen im „Tag ''veröffentlicht hat.
Darin gibt er zu, was auch wir früher schon behauptet haben, daß die südwestafrikanische weiße Bevölkerung in den letzten drei Jahren nur vom Kriege gelebt habe.
Er führt weiter aus, daß es ein großes Unglück wäre, wenn die Armee vermindert würde; das Land brauche eine starke Schutztruppe nicht nur als Grundstock einer Kolonialarmee.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt der Generalmajor v. Francis!
(Zuruf: Einer der dummen Menschen!

Heiterkeit.)
—Den rechne ich nun nicht dazu, den rechne ich zu den Wissenden!
(Wiederholte Zurufe.)
Vizepräsident l) r. PaaschZ: Meine Herren, ich bitte, doch die Zwiegespräche zu unterlassen!
Bebel, Abgeordneter: Also Südwestafrika brauche eine starke Schutztruppe, nicht nur als Grundstock einer Kolonialarmee, sondern auch, um den völligen wirtschaftlichen Zusammenbruch der Kolonie zu verhüten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die 40 oder 50 Millionen, die Deutschland jährlich für die Truppe ausgibt, sollen gleichzeitig den finanziellen Rückhalt des kolonialen Wirtschaftsgebiets bilden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das soll der zweite Zweck der Kolonialarmee sein.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
1371 (Bebel.)
(, v) Nun, meine Herren, Sie sehen, daß wissende Leute es offen aussprechen, was geschehen soll, und was man mit dem ganzen Plan bezweckt.
(Zurufe.)
Meine Herren, Sie sind gegenwärtig in einer Stimmung, bei der nach meiner Meinung alle Vernunftgründe bei Ihnen abprallen.
(Große Heiterkeit.
Lebhafte Bravorufe rechts.)
Man kann reden, wie man will, bei Ihnen nützt es nichts!
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit.)
Nach der Natur unserer verschiedenen Kolonien und nach der Entwicklung in denselben ist Südwestafrika das eigentliche Land für die Kolonialarmee.
Nirgends anders ist die Aufstellung einer Armee in der Stärke, wie sie gegenwärtig in Südwestafrika ist, denkbar, weil die klimatischen Verhältnisse in Ostafrika sowohl wie auch in Kamerun und Togo das unmöglich machten.
Und nun sehen wir einmal, wie die Dinge in diesem für die künftige Entwicklung nach Ihrer Meinung so wichtigen Südwestafrika liegen.
Ich habe vor mir einen Artikel der „Deutschen Tageszeitung '', der den Bahnbau von Lüderitzbucht nach Keetmanshoop bespricht.
Darin heißt es unter anderem: Die Hauptschwierigkeit des Baues der Bahn liegt zwischen der Küste und Kubub in der Überwindung der Wanderdünen hinter Kubub landeinwärts im Kampfe mit dem Felsgestein.
Dem Techniker haben die Wanderdünen mehr Kopfschmerzen gemacht als ihren Kollegen der Bau des Gotthardtunnels.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Berg steht still, an ihm kann man messen und rechnen, die Wanderdünen sind aber unberechenbar.
Kaum hat man die Trace festgelegt, (iy so kommt ein Sandsturul und übersandet alles, daß man von den Pfählen und Markierpunkten nichts mehr sieht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bau bis Kubub war auf drei Wasserstellen angewiesen, die 50 bis 60 Kilometer von der Bahn entfernt lagen.
Von diesen Wasserstellen mußte das Wasser auf Kamelen an die Bahn geholt werden.
Die Bahnstrecke ist vollständig ohne Wasser, deshalb weist sie auch nur drei Haltepunkte (Ausweichstellen) auf.
Das Trinkwasser für die Arbeiterkolonnen wurde auf den Lokomotiven mitgeführt.
Hinter Kubub ändert sich das Bild aber zunächst auch noch nicht, und eine neue 70 Kilometer lange Durststrecke ist noch zu überwinden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, so heißt es: „beginnt die Gebirgsregion ''— mit anderen Worten, die Steinwüste.
Das ist das gelobte Südwestafrika, für das jetzt in erster Linie die neuen Aufwendungen gemacht werden sollen!
Und, meine Herren, was fügt die freisinnige „Breslauer Zeitung ''dem Vorgelesenen hinzu
Sie sagt: Diese Schilderung bestätigt nur, was man über die südwestafrikanische Sandwüste längst wußte oder kannte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer trotzdem in diesem Südwestafrika immer noch ein Eldorado erhofft, der hat in der Tat einen starken Glauben oder beides pflegt in der Regel auf dasselbe hinauszulaufen wenig Wissen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit und Zurufe.)
Das sagt ein Blatt Ihrer eigenen Parteirichtung!
Weiter ist zur Verschönerung des Bildes nun noch (o) die Nachricht von den ungeheuren Zerstörungen gekommen, die die Heuschreckenschwärme in der letzten Zeit angerichtet haben, diese seien plötzlich in solchen Massen erschienen, daß alles von ihnen kahl gefressen wurde.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Also war doch was da zum Fressen!)
Ich weiß nicht, ob mit dem Futter, mit dem sich Heuschrecken begnügen, Sie oder ein anderer Mensch sich begnügen würde.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, die Schilderungen über Südwestafrika sind geradezu trostlos.
So wird davon gesprochen, daß die Maschine des Eisenbahnzuges, der am 12.
März von Omaruru in Ongnati eintraf, über und über mit einer Masse bedeckt war, die von den Körpern der durch die Räder zermalmten Tiere herrührte.
Die Kartoffeln und das Gemüse, das in der Nähe menschlicher Ansiedlungen angebaut wurde, sei aufgefressen worden.
(Heiterkeit.
Zuruf: Also es gibt doch Kartoffeln!)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Ich bitte wiederholt, meine Herren, keine Zwiegespräche zu halten.
Das hält die Verhandlungen nur auf.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, Sie sind offenbar in einer Hurrastimmung.
(Große Heiterkeit und sehr richtig!)
Ihnen gegenüber ist alles Reden vergeblich.
(Zuruf rechts: Da hören Sie doch auf!)
Es sind doch keine sozialdemokratischen Journalisten, die das veröffentlichen, sondern Männer aus Ihren eigenen Reihen.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich nicht 1 v) Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin nicht gewohnt, auf Zwischenrufe zu schweigen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich hatte die anderen Herren gebeten, die Zwischenrufe zu unterlassen; ich habe mich nicht an Sie gewendet.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Zustände sind also derart, daß, wenn Sie nach alledem, was Ihnen gesagt und geschrieben wird, noch weiter riesige Mittel bewilligen, die gefordert werden, ich nicht den geringsten Zweifel habe, wie diese Entwicklung schließlich enden wird.
Zuletzt noch eine kurze Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Linz.
Unter den Ausführungen, die er machte, war auch die, man müsse das Schulwesen in Rücksicht auf die Kinder der Eingeborenen in viel höherem Grade unterstützen, als es bisher der Fall war.
Er sprach insbesondere den Gedanken aus, es sei nicht allein notwendig, wie es bisher der Fall war, daß die Kinder den Unterricht unentgeltlich genössen, auch die Kinder der Weißen, sondern es müsse auch die Unentgeltlichkeit der Lehrmittel eingeführt werden.
Es freut mich ganz ungemein, daß ein Herr von der rechten Seite des Hauses für die Unentgeltlichkeit der Lehrmittel für die Kinder der Eingeborenen in Südwestafrika eintritt.
Aber, Herr Abgeordneter Linz, sorgen Sie auch mal dafür, daß dieselbe Einrichtung in Deutschland verwirklicht wird, namentlich in Preußen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Ja, wenn wir im Abgeorduetenhause wären!)
Wir haben seit Jahren in unseren Landtagen und Städtevertretungen vergeblich Anstrengungen gemacht, um das 189 13-2 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
(Bebel.)
O) durchzusetzen.
Es ist sehr schön, daß Sie in Ihrem Kolonialeifer und kolonialen Fanatismus Dinge für Südwestafrika verwirklichen wollen, die heute in Deutschland noch vergeblich im sozialdemokratischen Programm gefordert werden.
Sorgen Sie also auch für hier!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat heute wiederum polemisiert gegen die Einrichtung eines selbständigen Staatssekretariats für die Kolonien.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat dem Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission eine Nachweisung überreicht, betreffend die bisherigen Kosten für die Kolonien.
Wenn Sie diese Nachweisungen durchsehen, werden Sie sehen, daß jetzt schon in unseren Kolonien eine solche große Summe wirtschaftlicher und Verwaltungsinteressen vereinigt sind, daß es für den Herrn Reichskanzler schon physisch ganz unmöglich wäre, für diese Masse Einzelheiten die materielle Verantwortung selbst zu übernehmen.
Der Herr Reichskanzler trägt nach der Reichsverfassung selbstverständlich auch für die Kolonialverwaltung die formelle staatsrechtliche Verantwortlichkeit.
Aber bei dem Umfange der Kolonialverwaltung muß er jetzt einen Stellvertreter haben, der auch die materielle und die moralische Verantwortlichkeit für die Kolonien zu übernehmen bereit und imstande ist.
Schon aus diesem Sachverhalt heraus folgt meines Erachtens mit zwingender Notwendigkeit die Einrichtung eines selbständigen Kolonialamts.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn wenn ich ihn richtig verstanden habe nahm Bezug auf eng (L) lische Verhältnisse und erklärte, in England wäre das Kolonialamt auch abhängig vom OtKos, vom Auswärtigen Amt.
Das ist ein Irrtum.
Das englische Kolonialamt ist eine selbständige Behörde, und der Staatssekretär des englischen Kolonialamts ist vollberechtigtes Mitglied des englischen Kabinetts; daneben besteht noch ein selbständiges Amt für Indien, das ebenfalls einen selbständigen Staatssekretär an seiner Spitze hat.
Außerdem aber steht unter dem Staatssekretär des englischen Kolonialamts noch ein parlamentarischer Untersekretär, ein ständiger Untersekretär, ein Hilfssekretär, ein Obiek Olsrlr und eine große Anzahl kriilvixal OlerlrZ, die ungefähr identisch fein dürften mit unseren Ministerialdirektoren.
Man hat auch die Befürchtung ausgesprochen, daß die Einheitlichkeit der Pflege unserer auswärtigen Beziehungen dadurch alteriert werden könnte, daß ein selbständiges Kolontalamt neben dem Auswärtigen Amt des Reichs bestehe.
Diese Befürchtung ist meines Erachtens durchaus unbegründet.
Das Kolonialamt wird, wenn es Interessen im Auslande zu vertreten hat, denselben Weg einschlagen, den jedes andere Ressort des Reichs einschlägt, den das Reichsamt des Innern toto äis einschlägt: es wendet sich dann an das Auswärtige Amt, und das Auswärtige Amt führt die Verhandlungen, die von dem Retchsressort im Interesse innerer Verhältnisse gewünscht werden.
Das Auswärtige Amt bliebe selbstverständlich immer, auch für ein selbständiges Kolonialamt, nach außen das Mundstück des Deutschen Reichs, wenn koloniale Interessen im Auslande zu vertreten sind.
Meine Herren, nun gestatten Sie mir noch zum Schluß eine kurze Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat heute wiederum angedeutet, als ob wir irgend welche flüsteren Nebenabsichten verfolgten mit der Truppenstärke, die wir in Südwestafrika halten.
Ich habe solche Andeutungen auch in der Presse gefunden.
Ich lege aber (v) Wert darauf, gegenüber der Wiederholung dieser Behauptung, die ja doch nur dazu dienen kann, im Auslande Mißtrauen zu erregen (sehr richtig!)
wiederholt zu erklären, daß an keiner amtlichen Stelle des Reichs jemals auch nur ein ähnlicher Gedanke erwogen ist, oder daß für die Stärke der Truppen in Südwestafrika jemals ein solches Motiv maßgebend gewesen wäre.
Wer sich informiert über die Verhältnisse der Kapkolonie, über die Verhältnisse in Deutsch-Südwestafrika, über die klimatischen Verhältnisse, über die Entfernungen, die dort zu überwinden sind, muß sich ganz von selbst sagen, daß das ein Gedanke ist nach Art von Jules Verne (allseitige Zustimmung), eine vollkommen phantastische Voraussetzung!
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Jeder, der diese Verhältnisse kennt, und, ich glaube, auch alle verständigen Leute im Auslande werden sich sagen, daß ein solcher Gedanke vielleicht dazu beitragen kann, im Auslande Mißtrauen zu erregen, daß aber die Ausführung eines solchen Gedankens jeder Möglichkeit einer reellen Grundlage entbehrt.
(Bravo!
rechts und links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Ich glaube, die weitaus größte Mehrzahl der Mitglieder dieses hohen Hauses, würde, selbst wenn sie die Neigung dazu hätten, etwas derartiges zu empfinden, wozu ja eine größere Anzahl der Herren zweifellos nicht bereit sein wird, ermessen können, mit welcher Freude und Genugtuung das Auftreten des Herrn Kolonialdirektors im vorigen Jahre in denjenigen Kreisen begrüßt worden, die in einem wirklichen Zusammen- (v) hange mit den Kolonien stehen.
Die Zeitungen draußen hallten davon wider, und auch die einzelnen Äußerungen nicht allein von Kolonialbeamten, sondern auch von Ansiedlern und anderen privaten Personen, z.
B. Kaufleuten, brachten das unverholen zum Ausdruck.
Ferner wurde als ganz besonders erfreulich anerkannt, daß in den Worten und Gedanken, die der neue stellvertretende Herr Kolonialdirektor in die Welt hineingeworfen hatte, ein weitblickender und weitgreifender kaufmännischer Geist sich kundgab, der für die Entwickelung der Kolonien, die unzweifelhaft für unser Vaterland von großem Wert sind, eine ganz ungeheure Bedeutung hat.
Er hat die Wege der Entwicklung gewiesen.
Dafür, was andere wohl gefühlt oder geahnt haben, wozu aber keiner die Formel gefunden hatte, hat er den Pfad der Ausführung gewiesen.
Wir danken ihm daher, daß wir in unseren kolonialen Beziehungen ein neues Leben empfinden.
Wir danken ihm aber noch etwas anderes und das hebe ich ganz besonders mit der Einwilligung meiner politischen Freunde hervor —, nämlich einen neuen frischen Zug, einen neuen Hauch im politischen Leben der Heimat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Und wenn er jetzt auf seinem Schiffe gen Süden fährt, dann möge es heißen: das Schiff trägt Dernburg und sein Glück!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe den Ausführungen der Denkschrift über die Schaffung eines Reichskolonialamts kaum etwas hinzuzufügen.
Ich kann auch feststellen, daß wir uns in bezug auf die Verhältnisse der Neuschaffung im großen und ganzen dem anschließen können, was Herr Dr. Wiemer geäußert hat.
Ich will daher auf die besondere Begründung dafür, daß wir für die Schaffung eines selbständigen Kolonialamts eintreten, nicht weiter eingehen.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
1373 (I, -.
Arning.)
(L) Ich will aber hieran einen Wunsch anknüpfen, dahingehend, es möge bei der Auswahl der Beamten dafür gesorgt werden, daß kaufmännischer und kolonialer Geist in diesen Beamten vorhanden sei.
Der Herr Kolonialdirektor ist ja selbst gewissermaßen ein Außenseiter, und er wird die Empfindung haben, daß da etwas geschehen muß.
Er hat, wie ich in der Zeitung gelesen habe, Verhandlungen angeknüpft mit der Handelshochschule Berlin, die zweifellos dahin gehen sollen, daß kaufmännische Betätigung unter den Beamten großgezogen werden soll.
Er hat in der Budgetkommission aber auch gesagt, daß die kursorische Ausbildung von Assessoren in größeren kaufmännischen Betrieben nicht besondere Erfolge gezeitigt hat.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß das beste Feld, auf dem wir Beamte gewinnen können, die Kolonien selbst sind.
Man sollte aus allen dort arbeitenden Beamtenkategorien, aus den Juristen, technischen Beamten, Landmessern, Förstern oder was sonst dort ist, diejenigen Leute aussuchen, welche sich wirklich eignen, eine koloniale Beamtenschaft zu bilden.
Auch Kaufleute, die draußen in Privatbetrieben tätig sind, sollte man in die Beamtenkarriere überführen.
Man sollte aber auch dafür sorgen, daß diese Beamten in dem neuen Staatssekretariat, das geschaffen werden soll, ihr weiteres Fortkommen finden.
Bis jetzt ist das nur in geringem Maße der Fall gewesen.
Nichtjuristen sind in- der Kolonialabteilung, wenn überhaupt, nur sehr vorübergehend beschäftigt worden.
Ja, bis vor nicht langer Zeit war es noch ein ziemliches Hindernis selbst für die Juristen, in der Zentrale hier angestellt zu werden, wenn sie draußen tätig gewesen waren.
In der Weise, wie ich es hier im Namen meiner politischen Freunde angedeutet habe, ist es wahrscheinlich nicht unmöglich, einen wirklich guten Kolonialbeamtenstand auszubilden, der auch mit dem kaufmännischen Geist neben dem kolonialen erfüllt ist.
(n) 1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist daun in der Budgetkommission davon die Rede gewesen, daß man das Schwergewicht der Verwaltung von hier aus der Zentrale in die Kolonien verlegen will.
Das ist allerdings durchaus wünschenswert und dient dazu, die Kolonien allmählich der Selbstverwaltung und überhaupt der Selbständigkeit entgegenzuführen.
Dadurch wird nun unzweifelhaft mit der Zeit eine Entlastung der hiesigen Zentrale, des jetzt beantragten Staatssekretariats, für die Kolonien hervorgerufen werden.
Es wurden ferner in der Budgetkommission Bedenken geäußert, ob es nicht besser sei, die Stellungen, die da gefordert werden, nicht alle zu etatisieren, sondern sie zum Teil wenigstens außeretatmäßig zu lassen.
Es ist schließlich auf die Gründe hin, die in der Kommission angeführt wurden, beschlossen worden, die Stellungen sämtlich zu bewilligen, und ich glaube auch, daß bei der Entlastung der Zentrale durch die Übertragung des Schwergewichts der Verwaltung in die Kolonien selbst zwar eine gewisse Verminderung der Arbeitslast wird eintreten können; aber es ist demgegenüber nicht zu verkennen, daß eine solche Selbständigmachung der Kolonien nur eintreten kann, wenn sie sich in einer höheren Entwicklung befinden, und dies würde naturgemäß wieder nach hier zurückwirken, sodaß voraussichtlich doch die Menge der etatsmäßigen Stellen später die gleiche bleiben müßte.
Zu wünschen und hoffen ist allerdings, daß eine Vermehrung der Stellen in späterer Zeit nicht eintreten möge.
Die Selbstverwaltung der Kolonien ist unzweifelhaft anzustreben; denn wenn die Ansiedler, die dort draußen sitzen, seien es nun Kaufleute, Pflanzer oder kleine Ansiedler, selbst verantwortlich sind, so werden sie jedenfalls vorsichtiger und sparsamer wirtschaften.
Es ist darauf hinzuwirken, daß dann eine freigewählte Verwaltung nicht allein beratend, sondern auch beschließend den Behörden zur Seite steht.
Ein Ansatz dazu ist in den meisten Kolonien bereits vorhanden: es sind das die Gouvernements- und Bezirksräte, die aber heute noch nicht in voller Freiheit ihre Mitglieder zu wählen haben.
Dieses ist auch heute wohl kaum durchzuführen, sondern eine gewisse Einwirkung der vorgesetzten Behörden ist vorläufig noch notwendig, weil die meisten Herren, die draußen sind, sich einer verhältnismäßig großen Jugend erfreuen, insbesondere in den Tropenkolonien; dort findet auch ein sehr großer Wechsel der einzelnen Personen statt, sodaß diese nicht genügend mit den kolonialen Verhältnissen verwachsen und noch nicht genügendes Verantwortungsgefühl haben für Handlungen, die in die Zukunft wirken sollen.
Das wird mit der fortschreitenden Entwicklung der Kolonien anders werden, vor allem dann, wenn die Bahnen in das Innere vorgeschoben, und die gesunden Hochlande entwickelt sind, und es zu einer ständigeren Bevölkerung in diesen Gebieten kommen wird.
Alsdann aber sind wir der Ansicht, daß nach Möglichkeit einer sehr freien Selbstverwaltung und Selbstregierung Rechnung getragen werden möge.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Eine gewaltige Mehrforderung ist unzweifelhaft diejenige, welche für die Errichtung des Schutztruppenkommandos verlangt wird.
Es ist ja in der Budgetkommission vielerlei darüber gesprochen worden; aber man ist zu dem Ergebnis gekommen, daß die Sache, wie sie vorliegt, ein abgeschlossenes Ganzes ist, an dem man einzelnes nur schwer wird ändern können; es ist auch durch die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters nachgewiesen worden, daß für die augenblicklichen Verhältnisse tatsächlich ein solcher Umfang notwendig ist, nicht allein für die Vorbereitung gegenüber etwaigen zukünftigen Aufständen, sondern vor allen Dingen auch für die Lasten, die dieser Verwaltung anheimfallen durch die Überwachung der Invaliden aus dem südwestafrikanischen Aufstande.
Diese sind heute schon in ziemlich erheblicher Anzahl vorhanden; wenn die Hauptaktionen dort beendet sein werden, ist ein weiterer Zuwachs zu erwarten, und steter Wechsel wird stattfinden.
Die Streichung des Generals und seines Adjutanten ist im großen und ganzen nicht gerade wesentlich.
Wir haben aber gegen diese Streichung nichts einzuwenden, vor allen Dingen auch aus dem Grunde nicht, weil wir hoffen, daß auf diese Weise ein Dualismus, wie ihn auch Herr vr.
Wiemer zurückgewiesen hat, vermieden werden kann; denn durch einen solchen Dualismus würden die unglücklichsten Verhältnisse eintreten (sehr richtig!
bei den Nationnalliberalen); sie sind in unseren Kolonien schon vorhanden gewesen, und es muß mit allem Nachdruck darauf gehalten werden, daß eine selbständige Haltung der militärischen Behörden nicht eintreten kann und nicht eintritt, weder hier noch draußen in den Kolonien.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Es fragt sich nun doch auch, ob wir wirklich Grund haben, für unsere Kolonien in dieser Weise größere Mittel zu bewilligen, ob sie in Zukunft wirklich das leisten werden, was unter diesen Verhältnissen von ihnen gefordert werden muß.
Da glaube ich nun, daß wir mit einigem Vertrauen in die Zukunft blicken können.
Die Handelsentwicklung das hat ja der Herr Abgeordnete Spahn auch seinerseits zugegeben ist in einem verhältnismäßig erfreulichen Fortschreiten begriffen.
Ich glaube sogar, daß sie als erfreulicher bezeichnet werden, kann als es der Herr Abgeordnete Spahn getan hat.
Ich will nur ganz kurz einige Zahlen anführen, und ich glaube nicht, daß ich mich da irre.
Ich habe mir Notizen gemacht, daß der Gesamthandel in Deutsch-Ostafrika im Jahre 1903 18 Millionen betrug und im Jahre 1905 27 Millionen 1374 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
(Dr. Arning.)
() in drei Jahren ist das eine Bermehrung von fast 33 Prozent.
Ähnlich ist es in Kamerun.
Dort ist der Gesamthandel von 162 auf 22 Millionen gestiegen.
Das ist also eine Steigerung etwa auch um 30 Prozent und mehr.
Es ist aber nicht allein dieses, was mich veranlaßt, eine günstige Entwicklung der Kolonien vorauszusehen, sondern es ist auch noch etwas anderes, was in den Kolonien selbst liegt, überall, wohin wir heute in den Schutzgebieten sehen, ganz besonders aber in den mehr tropischen Gebieten von Kamerun, Togo und DeutschOstafrika, ist eine ganz außerordentliche Entwicklung vorhanden.
Die Erfolge, die mit Pflanzungen in den verschiedensten Teilen der Gebiete erzielt worden sind, sind von derartig überzeugender Gewalt, daß heute, wie das bisher nicht der Fall gewesen ist, das Kapital sich bereit erklärt, in die Kolonien hineinzugehen.
Wir haben gesehen und erfahren es ja auch aus den Statistiken, die uns zugehen, daß insbesondere Sisalhans, Gummi und Baumwolle in ganz hervorragender Weise in den Kolonien gedeihen, und daß solche Erzeugnisse in rasch steigendem Maße ausgeführt werden.
Vor allen Dingen eröffnet die Entwicklung des Baumwollbaues in den Kolonien eine außerordentlich gute Aussicht in die Zukunft.
In Togo sind z.
B. auf der Ausstellung in Lome nicht weniger als 426 Eingeborene gewesen, welche Baumwolle ausgestellt haben.
Auch die Pflanzungen sind in erfreulicher Entwicklung, ja, die Sache geht bereits so weit, daß es in Deutschland eine Spezialverarbeitung von Togobaumwolle gibt.
Es muß also eine solche Baumwolle in reichlicher und guter Menge schon vorhanden sein.
Vor allem ist auf die Entwicklung des Baumwollanbaues in DeutschOstafrika hinzuweisen.
Auch in Togo sind die Preise, die für dortige Baumwolle erzielt wurden, recht gute gewesen.
Aus Deutsch-Ostafrika sind aber Baumwollmengen gekommen, die mit Preisen bezahlt worden sind, die man (L) fast als Phantasiepreise bezeichnen könnte.
Es sind für das Pfund bis 102 Pfennig bezahlt worden.
Nun bin ich, entgegen den Äußerungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Spahn gemacht hat, doch der Ansicht, daß wir von dem Baumwollbau in unseren Kolonien, besonders in Ostafrika, aber auch in Togo und Kamerun, sehr viel mehr erwarten können, als vielfach gehofft wird.
Ob wir je unseren ganzen Bedarf von dort werden decken können, weiß ich nicht; aber wir werden doch derartige Mengen Baumwolle von dort beziehen können, daß wir einen außerordentlichen Einfluß auf die anderen Staaten, die uns jetzt die Baumwolle liefern, ausüben können; daran ist gar kein Zweifel.
(Sehr richtig!)
Es sind in Ostafrika, das ungefähr doppelt so groß ist wie Deutschland, weite Flächen vorhanden, nicht allein in der Nähe der Küste, sondern auch überall im Innern, die mit Baumwolle bepflanzt werden können, und wo der Baumwollanbau gut gedeiht.
Gerade die allerbeste Baumwolle ist aus dem Innern vom Viktoriasec gekommen, und sie hat den Transport über den Viktoriasee bis an die Ugandabahn und über die Ugandabahn bis an die Küste und von dort nach Europa getragen.
Also wenn um Tabora herum solche Pflanzungen entstehen, so werden diese sich unzweifelhaft trotz der langen Bahnstrecke, über die sie zu laufen haben, doch bezahlt machen können.
Auch andere Erzeugnisse sind auf dem gleichen Wege vom Viktoriasee in den Handel gebracht worden und erweisen den Nutzen des Bahnbaues.
Es ist also sehr wohl möglich, daß wir auch durch längere Bahnstrecken das Land mit Erfolg werden entwickeln können.
Es ist aber darauf hinzuweisen, wenn wir wirklich einmal zu einer umfangreichen Entwicklung des Baumwollbaues dort kommen werden, daß wir damit auch in welthandelspolitischer Beziehung einen Eindruck machen können.
Hätten wir nicht erst jetzt, sondern vor (o) 10, 15 Jahren mit dem Bahnbau in unseren Kolonien und mit der Entwicklung des Baumwollbaues angefangen, dann würden wir, glaube ich, wenn wir zum Abschluß eines Handelsvertrages mit Nordamerika kommen, einen ganz anderen Eindruck machen können, als es heute der Fall ist.
Es ist dann noch zu erwähnen, daß die Aussichten, die für die Ansiedlung in Ostafrika bestehen, außerordentlich günstig sind.
Ich will namentlich Hinweisen auf die größeren Gruppen von Buren, die in der Gegend des Kilimandscharo und am Meruberge angesiedelt sind.
Es ist allerdings eine Anzahl dieser Leute nach dem englischen Gebiet ausgewandert.
Es sind das, wie mir ein befreundeter Herr, der jetzt von dort zurückgekommen ist, mitgeteilt hat, aber nicht die besten Elemente gewesen, sondern weniger gute, deren Verlust kein besonderer Schaden für die Kolonie ist.
Die, die dort geblieben sind, haben gute Farmen angelegt je 20 bis 30 Hektar sind unter Anbau genommen worden —; außerdem sind sie in der Viehzucht vorgegangen und haben recht gute Erfolge darin erzielt.
Auch der Handel blüht dort.
Es sind dem eben genannten Freunde auf dem Wege von Mombo landeinwärts bis zum Kilimandscharo 15 große, mit 20 Ochsen bespannte Wagen begegnet, die hochbeladen mit Erzeugnissen jener Gegend der Eisenbahnstation Mombo zustrebten.
Für die Erschließung der Kolonien ist Bahnbau durchaus notwendig.
Ich will aber auf die Frage, welche Bahnen gebaut werden sollen, und welche Linien notwendig sind, heute nicht eingehen.
Ich glaube, dazu ist dann die Zeit, wenn uns die betreffenden Vorlagen gemacht werden, überstürzt soll natürlich der Bahnbau nicht vor sich gehen, sondern nach weiser und vorsichtiger Überlegung.
Für die Hebung der Kolonien ist noch mancherlei anderes nötig.
Das schon erwähnte Kapitel, der »ervus reruill, darf nicht fehlen.
Es ist an die Hebung der Ein- (w geborenen zu denken.
Es muß dahin gestrebt werden, daß die Volkszahl der Eingeborenen sich nicht allein vermehrt, sondern daß sie zu einer gewissen Bildung geführt wird.
Nur damit werden wir einen zuverlässigen und ordentlichen Arbeiterstand erzielen können.
Ich will im einzelnen nicht darauf eingehen, wie man sich die Ausbildung der Eingeborenen vorzustellen hat; ich will auch nicht darauf eingehen, wie das Recht der Eingeborenen beschaffen sein soll.
Das sind Fragen, die sich in einer kurzen Rede nicht erledigen lassen, sondern die erfordern eingehende und sorgfältige Arbeiten wissenschaftlicher Natur.
Aber dann noch etwas anderes, was für die Entwicklung der Kolonien von außerordentlichem Wert ist: das sind tüchtige Beamte.
Wir haben ja deren genug, müssen aber auch in Zukunft solche haben, die mit Freude und Vergnügen ihren Arbeiten nachgehen.
Einer der Hauptgründe, daß wir manchen tüchtigen Mann, den wir dort sehr gut gebrauchen können, nicht bekommen, liegt in einer Ursache, die hier in diesem Hause und in dem Verfahren begründet ist, das hier eingeschlagen worden ist.
Ich will auf die Kolonialskandale nicht im einzelnen eingehen, aber ich glaube, man würde es nicht verstehen, daß ich, der ich lange draußen gewesen bin, mich nicht in irgend einer Form damit beschäftigte.
Ich will ganz sachlich bleiben und keinerlei irgendwie geartete Personenfragen hineinziehen und will durchaus nicht die Veranlassung geben, daß die Debatte sich zu einer Diskussion über Kolonialskandale entwickeln möge.
Selbstverständlich hat es draußen auch räudige Schafe gegeben, und es ist hier und da etwas vorgekommen, was nicht zu verantworten ist; aber erst die immer wiederkehrende und immerfort sich wiederholende Erörterung darüber hier im Reichstag hat nicht allein im Ausland, sondern auch in unserer eigenen Bevölkerung deu Anschein bewirkt, als Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
1375 (Dr. Arrnng.)
M ob die Zahl dieser Verfehlungen viel größer sei, als sie wirklich ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Es kommt dann hinzu, daß hier auch des öfteren Beschuldigungen vorgebracht sind, die nicht vollständig begründet waren.
Ich nehme durchaus an, daß die Herren, welche hier derartige Beschuldigungen vorbrachten, in dem Augenblicke, als es geschah, von der Wahrheit ihrer Äußerungen durchaus überzeugt gewesen sind.
Ich nehme es als Tatsache an, daß dies der Fall gewesen ist.
Trotzdem ist aber dadurch außerordentlich großes Unheil angerichtet worden gegenüber den Beamten.
Überall sonst in der Welt liegt demjenigen, der den Angriff macht, die Beweislast ob; in diesem Falle aber mußten die Leute, die angegriffen wurden, selbst sich verteidigen und den Beweis erbringen, daß das nicht zutraf, was ihnen vorgeworfen wurde.
Die Unmöglichkeit, diese Behauptungen sofort zu widerlegen, hat auch dazu beigetragen, daß sie einen gewissen Wahrheitswert in den Augen der Bevölkerung bekamen; sie gingen in das Land unbewiesen hinaus, der Gegenbeweis kam erst lange nachher, und so wurden sie geglaubt.
Ganz charakteristisch für das Unheil, was durch solche Sachen angerichtet werden kann, ist ein Prozeß, der jetzt in Köln spielt.
Da hat ein Herr Arnswalt in einer öffentlichen Versammlung eine Behauptung, die der Herr Abgeordnete Bebel gemacht hat, wiederholt.
Ich betone: Herr Bebel hat ausdrücklich gesagt, er habe diese Mitteilung bekommen, er wüßte nicht, ob sie wahr sei, er wünsche aber, daß die Sache aufgeklärt würde.
Diese Äußerung ist in die Zeitungen hinausgegangen.
Nun hat dieser betreffende Herr dort in einer Versammlung die Sachen erwähnt.
Er hat aber jenen Vorbehalt nicht hinzugefügt, wahrscheinlich, weil er ihn in den Zeitungen nicht gefunden hat, denn so genau werden die Verhandlungen dieses hohen Hauses von den Zeitungen nicht gebracht, sondern (v) nur auszugsweise.
Nun wird der Herr Arnswalt verklagt, ich glaube, durch die Kolonialabteilung, und er sagt uns, ich habe nicht gelesen und nicht gefunden, daß dieser Vorbehalt von dem Abgeordneten Bebel gemacht ist, und infolgedessen glaubte ich berechtigt zu sein, so zu sagen, wie ich getan habe.
Es ist zu vermuten, daß er auf Grund seiner Gutgläubigkeit freigesprochen wird, aber bei den Gebildeten und auch bei der großen Masse wird gesagt: der Arnswalt ist freigesprochen, also wird doch wohl was hinter der Sache stecken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist da eine andere Sache, die hier im vorigen Jahre auch vorgetragen ist, sie erinnerte fast an die „Unheimlichen Geschichten ''des Allan Edgar Poe, des bekannten amerikanischen Schriftstellers.
Ich meine die unheimliche Geschichte von dem angenagelten Kopf in Togo.
Das ist grauenvoll, da läuft den Leuten ein Schauer den Rücken herunter, wenn sie so etwas hören, und sie verbreiten es eifrig weiter, um anderen das gleiche Vergnügen zu verschaffen.
Es mag noch so schlagend nachher die Ntchtberechtigung dieser Beschuldigungen erwiesen werden, so bleibt doch immer etwas bis zu einem gewissen Grade davon hängen (sehr richtig!
rechts), und wenn es weiter nichts ist, was hängen bleibt, als daß gesagt wird: das ist der und der, von dem einmal gesagt ist, er soll 50 Kinder ertränkt oder den Kopf angenagelt haben.
Das muß dor für die Empfindung dieser zu unrecht beschuldigten Männer etwas Grausames sein, eine Grausamkeit, welche diejenigen Grausamkeiten übertrifft, die ja angeblich oder in Wirklichkeit von den Beamten in unseren Kolonien begangen sein sollen.
(Bravo!)
Dann will ich noch einmal erwähnen und damit schließen, daß es wie ein Aufatmen durch die ganze koloniale Beamtenschaft gegangen ist, als im vorigen Jahre Exzellenz Dernburg für seine Beamten eintrat.
Gerade (0) das Subjektive, Jmpetuose, Persönliche, was dabei sich zeigte, hat ihn zu dem gemacht, was er jetzt ist für seine Untergebenen: den Mann, zu dem sie mit Vertrauen aufschauen.
Es hat aber auch noch etwas anderes bei dieser Gelegenheit seine Endschast gefunden; es sind das gewisse unberechtigte Einflüsse, die in den Kolonien sich geltend zu machen versuchten.
Nicht alle Kreise, welche die betreffenden Beziehungen besaßen, haben diesen Einfluß auszuüben sich bemüht; aber hier und da ist doch etwas vorgekommen, was besser unterblieben wäre.
Ich habe da einen Freund, der draußen seit vielen Jahren als Beamter tätig war und noch tätig ist.
Er hat mir mit eigenem Munde erzählt, wie er in einen ganz nebensächlichen Streit gekommen ist mit dem Oberen einer katholischen Mission; es hat sich um einen Gegenstand im Werte von wenigen Mark gehandelt.
Mein Freund glaubte, dem nicht nachkommen zu können, was der betreffende Herr von ihm verlangte.
Er bekam nun einen Brief, der folgendes besagte: Wenn ich auf diese Weise nicht mit Ihnen mich einigen kann, so werde ich mich an die geeignete Stelle in Klammern: Erzberger wenden.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich glaube, über die Zeiten sind wir hinweg (Heiterkeit), und ich hoffe, daß wir nicht wieder in diese Zeiten kommen werden.
Ich will wünschen, daß wir durch einen tüchtigen und guten Beamtenstand unsere Kolonien zu der Blüte entwickeln werden, die sie ihrer Beschaffenheit nach erreichen können.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf hat das Wort.
1 (v) Freiherr v. Mchthofen-Damsdorf: Abweichend von den vorigen Rednern gedenke ich heute nicht irgendwie eine große Kolonialrede zu halten.
Ich bin gerne bereit, anzuerkennen, daß hier viele wesentliche Gesichtspunkte erörtert sind, und besonders trifft dies von der inhaltsvollen, belangreichen Rede des Herrn Dr. Spahn zu; es sind dort umfassende, weittragende Gesichtspunkte erörtert, welche alle einer gründlichen Erwägung bedürfen.
Ich kann nicht glauben, daß gegenwärtig der richtige Zeitpunkt ist, in alle diese umfassenden Fragen oder auch in alle die wirtschaftlichen Erwägungen, welche der letzte Herr Vorredner aufgeworfen hat, einzugreifen und darüber sich auszulassen.
Es entspricht weder der Geschäftslage des Hauses noch den Verhältnissen; derartige Reden mögen lieber im nächsten Herbste gehalten werden, wenn man der Lösung der großen Aufgaben näher steht, wenn der Herr Kolonialdirektor seine Informationsreise nach den Kolonien gemacht hat und wir sehen, wie sich alles weitere entwickelt hat.
Wie gesagt, ich halte es nicht für angezeigt, eine so umfassende allgemeine Rede zu halten.
Meine Ausführungen werden daher gewissermaßen nur den Charakter von einzelnen Erklärungen erhalten.
Für ein selbständiges Kolonialamt mit einem Staatssekretär an der Spitze sind wir immer eingetreten und werden wir auch heute eintreten.
Wir sind der Meinung, daß eine gedeihliche Entwicklung der ganzen Kolonien unmöglich ist, wenn nicht eine volle verantwortliche Kraft an der Spitze steht.
Der zweite Punkt, der im Vordergründe der Interessen steht, ist die Organisierung der Militärverwaltung.
Wir sind der Ansicht, daß es mit dem gegenwärtigen Provisorium nicht weiter geht.
Bei den gegenwärtigen Zuständen hat es sich als unmöglich herausgestellt, tüchtige 1376 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
jL.)
Offiziere länger in dem Kolonialamt zu halten; es ist ein ständiger Wechsel dort gewesen.
Infolgedessen ist eine organisatorische Änderung nach meiner festen Überzeugung und nach der Ansicht meiner politischen Freunde absolut geboten.
Diese Militärverwaltung wird eintreten müssen als eine Abteilung des Kolonialamts.
Wir haben uns auch sehr ernsthaft mit der Frage beschäftigt, ob eine andere Organisation möglich wäre, ob eine Verbindung mit dem Kriegsministerium oder mit dem Reichsmarineamt denkbar wäre.
Wir sind aber zu der Überzeugung gekommen, daß diese Verbindung nicht etwa bloß aus Rücksicht auf persönliche Verhältnisse, sondern auch aus sachlichen Gründen unmöglich ist.
Zum Teil liegt es an der Stellung des Kriegsministeriums, zum Teil an der Notwendigkeit, daß der Chef der Kolonialverwaltung die Befehle selber erteilen und über die Truppen selber verfügen muß und nicht mit einem gleichgestellten oder unter Umständen höher gestellten Beamten, außer mit seinem Vorgesetzten, dem Reichskanzler, darüber verhandeln darf.
Wie auf allen Gebieten, so namentlich in der Verwendung der Truppen im Auslande, muß er die eigene Verantwortung tragen; dazu bedarf es einer besonderen militärischen Abteilung im Kolonialamt.
Ob diese Militärverwaltung vollkommen organisiert wird, ob es notwendig ist, an die Spitze einen General zu stellen, ist der Prtnzipienfrage gegenüber ein untergeordneter Gesichtspunkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich für meine Person ich spreche jetzt nur für meine Person wäre der Ansicht, daß es organisatorisch richtiger wäre, einen General an die Spitze der Abteilung zu stellen, welcher die größere Autorität bei seiner Behörde hätte, welcher mit besserem Erfolge in den Kolonien tätig sein könnte.
Das ist aber meine persönliche Auffassung, an der festzuhalten ich bei den obwaltenden Verhältnissen nicht beabsichtige.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß (s) eine Organisation der Militärverwaltung genügt, wie sie von der Kommission beschlossen ist, also ohne General und ohne dessen Adjutanten.
In dieser Form werden wir die Organisation annehmen, und ich wünsche dringend, daß die Majorität des Hauses zustimmt.
Ich darf bei dieser Gelegenheit weil hierbei verschiedentlich gerade auf meine Person Bezug genommen ist nicht unterlassen, zu erwähnen, daß im Kreise meiner politischen Freunde der Gedanke an Errichtung einer Kolonialarmee nicht existiert.
Was die fernere Zukunft bringen kann, darüber zerbrechen wir uns den Kopf nicht; auf alle Zukunft, in welche wir hineinsehen können, mit welcher wir rechnen können, erscheint eine solche eigene Kolonialarmee nicht nur überflüssig, sondern vom Übel.
Ich kann nur sagen, daß ich persönlich mich ganz entschieden gegen die Kolonialarmee ausspreche und meine Freunde in der Beziehung meinen Standpunkt teilen.
Also der Gedanke einer Kolontalarmee liegt bei uns nicht im Hintergründe, wenn wir uns für die Schaffung einer selbständigen Militärverwaltung im Kolonialamte aussprechen.
Das brauche ich nicht erst zu sagen, daß wir etwa deswegen uns gegen die Schaffung einer Kolonialarmee erklären, weil wir gegen die Unterstellung derartiger Gesichtspunkte protestieren wollten, als ob wir unsere Truppen gegen uns doch Gott sei Dank noch befreundete Mächte im Auslande verwenden wollten.
Das ist ein Gedanke, der nicht einmal in unseren Träumen existiert.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn in diesen beiden Richtungen ein organisatorisches Definitivum geschaffen wird, so soll und muß das geschehen ohne Rücksicht auf gegenwärtige Personen, lediglich aus dem Gesichtspunkte, weil wir eine gute Organisation wollen und eine derartige Organisation, wie sie jetzt zustande kommt, für eine gute halten.
Das würde das Wesentliche sein, was ich hier zu (o) erklären habe.
Doch mag mir nun gestattet sein, einige Bemerkungen anzufügen.
Wir sind vollkommen damit einverstanden, daß der Schwerpunkt der Verwaltung in die Kolonien gelegt wird.
Wir wünschen eine Dezentralisation nicht bloß zur Entlastung des Kolonialamts hier in Berlin, sondern wesentlich im Interesse der besseren Verwaltung der Kolonien selbst, welche nur an Ort und Stelle geführt werden kann von einem dort Ortskundigen, der auch in der Lage ist, schnelle Entschlüsse zu fassen und schnelle Entschlüsse auszuführen.
Wir wünschen entschieden die Verlegung des Schwerpunkts der Verwaltung in die Kolonien und wünschen dringend eine weitere Ausstattung der Gouverneure mit Rechten auch hinsichtlich der Verwendung der Truppen, welche in den Kolonien find.
Aber ganz allgemein: wir wünschen gewiß, daß die Kolonien und ihre Gouverneure im festenZusammenhang mit dem Kolonialamt, mit Berlin bleiben; wir würden uns aber über jeden Zuwachs an Selbständigkeit der Außenbeamtcn freuen und sind der Meinung, daß ein solcher Zuwachs an Selbständigkeit auch darin gefunden werden muß, daß das System der Gouvernementsräte vollständiger entwickelt und ausgebildet wird.
Der Gouvernementsrat kann und soll zwar nur eine beratende Behörde bleiben.
In allen Kolonien liegen die Verhältnisse verschieden.
Die Gouvernementsräte können nicht nach einem festen Schema eingerichtet werden; es wäre Unsinn, sie etwa gar durch Wahl bilden zu wollen.
Aber nichtsdestoweniger können derartige Gouvernementsräte, wenn sie überall in Verbindung mit dem Gouverneur stehen und aus vertrauenswürdigen Leuten in der Kolonie gewählt werden, eine höchst gedeihliche Rolle spielen und können dem Gouverneur allerwege auch in der Richtung auf die Selbständigkeit eine große Stütze werden.
Wir sind ganz damit einverstanden, daß der kaufmännische Geist in die Verwaltung einziehen soll.
Wir verstehen (v) das aber nicht dahin, daß nun etwa lauter Kaufleute Beamte werden sollen, und verstehen es auch nicht dahin, daß etwa ein großer Topf mit Geld hingestellt werden soll und daraus nach kaufmännischen Gesichtspunkten verwaltet werden soll, sondern eine gewisse Art von bureaukratischer Tendenz so unangenehm das Wort ist ist absolut notwendig.
Beides muß miteinander vereint werden: eine gewisse Bureaukratie und ein kaufmännischer Geist.
Der kaufmännische Geist soll aber auch in die Bureaukratie eindringen und kann das, und er wird und kann das erst recht, wenn bei der Beamtenschaft eine richtige Auswahl getroffen wird.
Diese richtige Auswahl wird und kann erst dann getroffen werden, wenn die Bezüge der Beamten, wenn ihre Pensionsverhältnisse besser geregelt sind, und wenn ein festes Beamtengesetz erlassen ist.
Wir halten es für eine wesentliche Forderung der Zukunft, daß ein derartiges Beamtengesetz, das über die Stellung der Beamten, ihre Bezüge, ihre Vorbildung, ihre Urlaubsverhältnisse, ihre Pensionierung usw.
feste Grundsätze aufstellt, möglichst bald vorgelegt wird.
Ein gutes Beamtengesetz wird wie nichts anderes die Fortführung einer geordneten Verwaltung erleichtern.
Ein weiterer Punkt, der uns viel beschäftigt hat, ist die Gestaltung des Rechnungswesens.
Bekanntlich hat seinerzeit der Herr Reichskanzler in derselben Weise, wie er die Schaffung eines selbständigen Kolonialamts als notwendig hinstellte, betont, es sei notwendig, ein Gesetz über das Rechnungswesen in den Kolonien zu erlassen.
Wir halten an sich an der Forderung fest, glauben aber nicht, daß die Realisierung der Forderung bald möglich und ebenso dringlich ist wie die vorher besprochene.
Wir wollen den Versuch machen, wie weit eine Ordnung der Verhältnisse mit den detachierten Mitgliedern des Oberrechnungshofs, die jetzt in die Kolonien gesendet werden, Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
137
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
M möglich ist; wir wollen abwarten, ob es in dieser Weise gelingen wird, ein geordnetes Rechnungswesen und, was absolut erforderlich ist, eine schnellere Abrechnung zu erzielen.
Sollte das nicht erreicht werden, wird auf die Frage zurückgekommen werden müssen.
Die Frage hängt zusammen mit der Einrichtung der Etats.
Meiner persönlichen Überzeugung nach sind unsere Etats viel zu sehr spezialisiert; es muß in größerem Umfange mit Pauschalsummen gerechnet werden.
Solche Verhältnisse, wie sie uns erzählt sind, daß z.
B. ein Beamter, der abwechselnd mit Wagen und Trägern reist, dem die Träger weglaufen, der neue Träger engagiert, sich nachher Rechnungsbelege darüber beschaffen soll, wieviel Träger er an den einzelnen Orten gehabt usw.
sind einfach unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
In solchen und vielen anderen Dingen muß eine größere Pauschalierung eintreten, die nach meiner persönlichen Auffassung mit einer anderweitigen Gestaltung des Etats zu verbinden sein wird.
Ich bin aber nicht gewillt, diese Frage auf die leichte Achsel zu nehmen, denn mir ist vollkommen klar, daß diese Frage vereinbart werden muß mit der Festhaltung des budgetären Rechts des Reichstags.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist absolut notwendig.
Es wird darauf ankommen, zwischen den beiden Gesichtspunkten in Zukunft die richtige Diagonale zu finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn des weiteren hier von einem Vorredner ausführlich über die Missionen geredet ist, so halte ich es für notwendig, kurz darauf einzugehen, und zwar gerade deshalb, weil von meinen Freunden, um kurz zu sein, bei dieser Gelegenheit in der Regel hierüber weniger gesprochen ist, als ihnen im Sinn war und am Herzen lag, zu betonen, daß wir von der Notwendigkeit des Missionswesens, und zwar (8) beider Konfessionen, absolut überzeugt sind.
Die Missionen sind notwendig, um das in die Kolonien zu bringen, was hineinzubringen ein Hauptzweck ist: die Kultur.
Sie sind aber auch notwendig, weil sie in vieler Beziehung Vertrauenspersonen der Bevölkerung werden und Auskunfspersonen der Verwaltung.
In beiden Richtungen sind die Missionen und ihr Personal von unschätzbarer Bedeutung.
Wenn in der Richtung die Sache ist nicht so leicht einzelne Vorkommnisse aus der Vergangenheit vorliegen, so soll uns das nicht kopfscheu machen; wir wollen weiter voll und ganz für die Missionen eintreten.
(Bravo!
rechts.)
Ich sprach mich eben dringend für die Missionen aus im Interesse der Kulturförderung.
Natürlich ist es dringend notwendig, die Kultur noch in vielen anderen Richtungen zu fördern.
Dahin gehört vor allen Dingen die Verbesserung des Verkehrswesens, der Wege und Eisenbahnen, und in mancher anderer Richtung.
Wir haben uns gefreut, daß im gegenwärtigen Etat z.
B. für Kamerun für ein wesentlich verbessertes Wegenetz Vorsorge getroffen worden ist.
Wir haben uns gefreut, daß der Bau von Eisenbahnen mit größerer Energie in Angriff genommen werden soll.
Aber, meine Herren, soweit gehen wir nicht, daß wir nun gewissermaßen ein zukünftiges Eisenbahnnetz über unsere Kolonien konstruieren wollen.
Das wäre ein phantastisches Operieren.
Es soll darin nur vorgegangen werden nach den realen Bedürfnissen.
Derartige Bedürfnisse sind allerdings in großem Umfange da im Interesse der Förderung unseres Handels, im Interesse der Sicherung unserer Farmer und unserer Handelsleute, im Interesse der Niederwerfung eines hoffentlich nicht wieder eintretenden, aber immerhin möglichen Aufstandes.
Wir werden uns mit jeder Eisenbahnvorlage eingehend beschäftigen und ihr entschieden Wohl- wollen entgegenbringen; aber ein festes Zukunftsprogramm Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1907.
1 über alle möglichen Eisenbahnen aufzustellen, das lehnen (0) wir zurzeit ab.
Eine weitere Frage, die von allen Rednem berührt worden ist, ist die Frage wenn ich mich so ausdrücken soll der Eingeborenenjurisprudenz.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß dort in kleinen Gebieten Gewohnheitsrecht massenhaft existiert, und daß es nicht richtig ist, was man so häufig sagen hört: der Häuptling tut, was er will.
Er tut nicht, was er will, sondern er wird getrieben von dem Rechtssinn, der in der Bevölkerung lebt, und wenn er von diesem Rechtssinn abweichen wollte, dann würde er als Häuptling nicht bestehen bleiben können.
Ich denke vor allen Dingen an das Eherecht und möchte auf eine Abhandlung, die in den „Mitteilungen aus den deutschen Schutzgebieten ''Heft 2 enthalten ist, über den Handel der Duals Hinweisen.
Ja, meine Herren, soll da ein Paragraph über die „Heiratsziege ''geschaffen werden
Das ist dort ein Rechtsbegriff.
Oder soll die Art und Weise, wie die Schuldknechtschaft in einem großen Verwandtenkretse jetzt noch als Kettenhaft geübt wird, kodifiziert werden
Ich kann mich von dieser Notwendigkeit nicht überzeugen, sondern das Recht ist in der Entwicklung begriffen und infolgedessen in dieser Form zurzeit nicht kodifikationsfähig.
Daraus folgt nun nicht, daß es auch nicht bekannt werden muß, und ich kann alle die Bestrebungen nur dringend unterstützen, welche sich auf genügendes Bekanntwerden des Rechts der Eingeborenen richten.
Ich erlaube mir, in dieser Beziehung besonders auf diejenigen Arbeiten hinzuweisen, welchen die Anleitung für ethnographische Beobachtungen und Sammlungen in Ozeanien von v. Luschan zu Grunde gelegt worden sind.
Es findet sich in dem Heft, das ich vorhin anführte, auch eine recht interessante Abhandlung von Fritz Jäger resp.
vr.
Karl Weule, welche noch draußen sind.
Es kommt nicht darauf an, wie uns die Kenntnis des geltenden Rechts verschafft (v) wird; es muß aber, um richtig umgebildet zu werden, vorher bekannt werden.
Ich bin daher mit der Tendenz der Resolution, die uns unter Nummer 386 vorgelegt worden ist, vollkommen einverstanden.
Ob aber die Fassung gerade die richtige ist, ob das gerade geschehen soll auf Grund der von der Internationalen Vereinigung für vergleichende Rechtswissenschaft und Volkswirtschaftslehre veranstalteten ethnographischen Fragesammlung, das ist eine Frage, über die ich mir das Urteil noch vorbehalte.
Ich erkläre also, daß ich mit der Tendenz der Resolution einverstanden bin, mir aber vorbehalten muß, ob ich der Resolution, wie sie vorliegt, zuzustimmen vermag.
Unsere ganzen Kolonien sind im Begriff, neue Wege einzuschlagen.
Sie haben in einer Weise, wie es noch nie bisher der Fall war, das Interesse unseres ganzen Volks erfaßt und werden es zu behaupten wissen.
Ihre Weiterentwickelung ist zur Herzenssache unserer Nation geworden.
Die Entwickelung unserer Kolonien schlägt neue Wege ein.
Ich gebe mich der lebhaften Hoffnung hin, daß diese neuen Wege zum Glück der Kolonien und zum Heil unseres ganzen deutschen Vaterlandes führen werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolvnialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg hat das Wort.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir wenige Worte der Erwiderung auf die verschiedene Bemerkungen der Herren Vorredner.
190 1378 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
(Dernburg.)
(L) Der Herr Abgeordnete Spahn hat eine Theorie aufgestellt über die Wichtigkeit der Kolonien als politische Werkzeuge und hat insbesondere auf die politische Lage von Ostafrika hingewiesen.
Das ist aber nicht die Auffassung der verbündeten Regierungen, daß die Kolonien politische Werkzeuge sind, Werkzeuge der Weltmachtstellung Deutschlands.
Die Verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß es ihre Aufgabe ist, diese Kolonien wirtschaftlich und kulturell zu heben, und daß, nachdem der Abschluß gefunden ist, und nachdem Afrika aufgeteilt ist, die Kolonien nicht mehr zum Ressort des Auswärtigen Amts gehören, sondern daß sie für sich verwaltet werden müssen, daß sie nicht Werkzeuge der auswärtigen Machtstellung, sondern Objekte wirtschaftlicher deutscher Betätigung und Entwicklung sind.
Gerade dasjenige, was die Herren sagen, die dem Reichskolonialamt ablehnend gegenüberstehen, nämlich, daß die Reibungsflächen eine Gefahr in sich bergen, und daß infolgedessen die Lostrennung vom Auswärtigen Amte notwendig ist, ist nicht der Fall.
Reibungsflächen werden sich nur dann vermeiden lassen, wenn die ausschließliche Tendenz der Kolonialverwaltung dahingeht, friedlich und wirtschaftlich unsere Kolonien, die uns seit langem gehören, und hinsichtlich deren wir keine weitere Ausdehnungen erstreben, zu entwickeln.
Es ist hier von verschiedenen Seiten Kritik geübt worden an der Ausgestaltung des militärischen Teils des vorgeschlagenen Reichskolonialamts, und man hat hier mit zwei Worten gewirkt: das eine, es sei ein kleines Kriegsministerium, und das andere, es sei ganz sicher die Kolonialarmee.
Das kleine Kriegsministcrium schreie, so hat ein Mitglied in der Kommission gesagt, direkt nach der Kolonialarmee; es sei ein erster Stock ohne Unterbau.
Aber der Unterbau existiert ja sehr lange.
Wir haben in drei Kolonien Schutztruppen.
Warum haben wir (L) diese neue Organisation gemacht
Weil die frühere versagt hatte.
Wir machen auch keine neue Organisation, sondern wir reduzieren nur diejenige Organisation, die zwar nicht etatmäßig, aber tatsächlich seit dem Kriegszustand in Südwestafrika besteht, auf das Maß, von dem wir erwarten können, daß es den Ausgaben noch gewachsen bleibt, die an eine solche Institution gestellt werden müssen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel teils humorvoll, teils sarkastisch diese Institution hier zu geißeln versucht; aber ich habe nicht gehört, was er eigentlich an ihre Stelle gesetzt haben will.
Ich habe überhaupt nicht verstanden, wie nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Bebel die Schutztruppen von Berlin aus verwaltet werden sollen.
Wollen Sie denn etwa die Zeiten wieder haben, wo ein oder zwei Offiziere da waren, die dann die ungeheuersten Aufgaben plötzlich auf sich nehmen müssen, denen Hunderte von Millionen durch die Finger gehen, die dann nicht wissen, wo sie die notwendige Hilfe hernehmen sollen
Wollen Sie wieder 20 und 30 Millionen für Transporte an Fremde und für Beschaffungen in der Kapkolonie ausgeben
Ich verstehe nicht, wie man so kurzsichtig sein und nicht die Lehren aus einer Vergangenheit ziehen kann, die doch wenige Monate erst zurückliegt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir haben hier rein praktische Gesichtspunkte.
Die Verwaltung denkt nicht an eine Kolonialarmee, sie denkt nicht an ein Kriegsministerium, sondern sie hat gelernt, wie man es nicht machen muß, und hofft nun zu wissen, wie es gemacht werden muß.
(Bravo!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wie steht es mit der Kolonialarmee, von der hier, auch von dem Herrn Abgeordneten Bebel, gesprochen worden ist
Wir haben keine Länder, in denen wir eine Kolonialarmee verwenden könnten mit Ausnahme von Südwestafrika.
Nun, welches ist unsere Tendenz in Südwestafrika
17 000 Mann haben wir dort gebraucht, (v) Auf 10 000 sind wir zurückgegangen am 1.
Oktober v. I. Auf 7600 haben wir versprochen bis zum 1.
Mai d. I. zurückzugehen.
Heute sind wir in den ersten Maitagen und haben noch 6500 Mann dort.
Ist das eine Richtung nach einer Kolonialarmee
Und wozu brauchen wir eine Kolonialarmee
Wenn uns das Unglück wieder passieren sollte, daß in Südwestafrika wieder ein Aufstand ausbrechen sollte, dann haben wir genau dieselben Mittel wie früher; dann wenden wir uns an unser stehendes Heer und werden immer noch so viel mutige und unternehmende junge Männer finden, die als Freiwillige dorthin gehen wollen.
(Sehr richtig!)
Wir haben ja, meine Herren, 17 000 bis 22 000 Freiwillige gleichzeitig gehabt.
Woran soll es uns fehlen
Weshalb also immer dieses Gerede von einer Kolonialarmee, einer Kolonialarmee, die niemand in diesem Hause will und die Regierung ganz gewiß selber nicht will
Was wir tun müssen und tun wollen, ist das rein praktische Bedürfnis, und von diesem rein praktischen Bedürfnis aus ist auch der ganze Etat aufgestellt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt: ihr macht ein kleines Kriegsministerium, und hat vorgelesen: es ist aufgebaut da hat er aber nicht sehr genau vorgelesen und etwas leise nach der Art eines Departements eines Kriegsministeriums!
Nun, ein Departement ist nicht ein Kriegsministerium, ebenso wenig wie ein Teil ein Ganzes ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, die Verwaltung steht ganz auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Werner betont hat.
Er sagte, es kommt darauf an, eine friedliche, eine kulturelle, besonders aber eine kommerzielle Entwicklung der Kolonien zu schaffen.
Dann dürfen Sie aber diejenigen, die nunmehr diese Aufgaben zu erfüllen haben, (o) nicht mit militärischen Aufgaben belasten.
Das geschieht aber durch den Beschluß, den die Kommission gefaßt hat, indem sie den General gestrichen hat.
Nunmehr tritt nach den gesamten Unterordnungsverhältnissen eine Situation ein, in welcher der Staatssekretär des Reichskolonialamts, falls er bewilligt wird, der direkte Vorgesetzte der gesamten militärischen Organisation ist, und es wird ihm dadurch etwas aufgeladen, was er nach der Natur seiner Aufgabe und, falls meine Person in Betracht kommen sollte, auch nach der Natur meiner Vorbildung gar nicht leisten kann.
Gerade deshalb ist ein erfahrener und älterer Offizier an die Spitze dieser Organisation gestellt worden, damit er tatsächlich die Verantwortung tragen kann, die moralisch, etatsrechtlich und staatsrechtlich der Chef der Verwaltung zu tragen hat, und aus diesem Grunde bedaure ich es, daß dieser Beschluß gefaßt worden ist.
Ich habe es bereits in der Kommission gesagt: wenn die überwiegende Mehrheit des Hauses ihn nicht bewilligen will, so werden wir uns einzurichten haben.
Aber ich kann Ihnen bereits heute sagen: die Forderung muß wiederkommen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn hat von einem großen Eisenbahnprogramm gesprochen, welches die Kolonialabteilung habe, und er ist schon so weit gegangen, eine große Anzahl von Kilometern zusammenzuzählen und mit 80 000 zu multiplizieren.
Ich muß da doch annehmen, daß es dem Herrn Abgeordneten Spahn entgangen ist, daß in der Denkschrift überhaupt gar nicht davon die Rede ist, daß die Verwaltung ein Programm aufstelle, sondern da haben sich irgend welche interessierte oder auch vielleicht gar nicht berufene Leute hingestellt und haben die besten Tracen aufgestellt.
Haben Sie vor diesem Eisenbahnbauprogramm keine Angst!
Eine große Ausdehnung eines Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
1379 (Dcrnburg.)
O) solchen verbietet sich ganz allein; denn da es sich um große Linien handelt, um die großen Stichbahnen von der Küste nach dem Innern, und da die Zahl von Kilometern, welche man in einem Jahre bauen kann, durchaus begrenzt ist wenn man auf jeder Strecke in jeder Woche 1 Kilometer bauen kann, ist das schon eine sehr große Sache —, so reduziert sich das ganz erheblich.
Wenn man von einem solch großen Programm spricht und von so und so viel Linien, die zu bauen sind, muß man jedenfalls auch hinzusetzen, daß sich das über viele viele Jahre erstrecken wird.
Ich kann mich im wesentlichen mit der Auffassung, die der Herr Abgeordnete Spahn über die Kulturaufgaben ausgesprochen hat, die die Kolonialverwaltung zu erfüllen hat, einverstanden erklären.
Auch das Interesse, welches von allen Seiten dieses Hauses den Missionen beider Konfessionen entgegengebracht wird, teile ich, und ich habe das schon öfter gesagt.
Ich freue mich auch darüber, daß der Herr Abgeordnete Spahn so stark betont hat, daß die Erziehung zur Arbeit eine der Hauptaufgaben ist, die die Missionen zu erfüllen haben (sehr richtig!)
und in dieser Beziehung war es mir einigermaßen überraschend und peinlich, in dem Bericht der Mission von Togo zu finden, daß es sehr viel besser wäre, wenn die Negierung die Schwarzen nicht zu Arbeitern heranzöge.
Ich hoffe, daß gerade auch dort eine gewisse Einwirkung stattfinde, daß diese irrige Anschauung korrigiert wird.
Ich habe schon im Dezember darüber zu sprechen gehabt, daß gerade in Togo einige solche Missionare sind, wie sie der Herr Abgeordnete Spahn sehr deutlich selber bezeichnet hat.
Meine Herren, ich bin sehr dankbar dafür, daß auf die Einzelheiten der Kolonialskandale hier nicht weiter eingegangen ist, dankbar aus dem Grunde, den der Herr Abgeordnete Dr. Arning hier angeführt hat; ich glaube auch, daß es im Interesse der Stetigkeit unseres Beamtenkörpers ist und im Interesse der Arbeitsfreudigkeit.
Welches große Unheil durch die Erwähnung von Gerüchten angerichtet wird, haben wir gerade in dem Falle gesehen, den der Abgeordnete Arning erwähnt hat.
Wenn ich auch auf keinen einzelnen Kolonialskandal an sich eingehen will, muß ich doch hier an dieser selben Stelle konstatieren, daß sich die Behauptungen, für die sich der Herr Abgeordnete Bebel zum Mundstücke gemacht hat, hinsichtlich des hier anwesenden Hauptmanns Dominik als von vornherein und von A bis Z falsch und verleumderisch erwiesen haben.
(Hört!
hört!)
Es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Arning gesagt worden, daß der Herr Abgeordnete Bebel selbst den guten Glauben für seine Behauptung jedenfalls in Anspruch nehmen kann.
Ich muß mich allerdings wundern, daß er eine solche Behauptung über zwei Jahre und noch länger bet sich behalten kann, ohne sich von der Richtigkeit oder Unrichtigkeit der Sache zu überzeugen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Verwaltung ist es in 5 Monaten gelungen, sich von der Unrichtigkeit zu überzeugen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hätte nicht nötig gehabt, die Sache hier vorzulesen und in die Welt zu setzen, von der er selber sich mit Sicherheit sagen mußte, daß eine gewisse Zeit doch vergehen mußte, ehe der Angeschuldigte gereinigt werden kann.
Ich will das nur hiermit getan haben.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist hier viel die Rede gewesen von dem kaufmännischen Geist, der in eine Verwaltung gehöre.
Ja, das ist einigermaßen ein schwieriges Kapitel, und ich habe ja auch das leise Kopfschütteln verschiedener meiner Freunde gesehen, als ich in der Budgetkommission gesagt habe, hier sei eine gewisse Wandlung mit mir vor- (0) gegangen.
Meine Herren, ich will hier nicht viel Psychologie treiben; aber es ist schon ganz unmöglich, in eine Verwaltung eine größere Zahl von wirklich tüchtigen Kaufleuten zu setzen; denn Kaufleute sind eben Menschen, die gewerbsmäßig Handelsgeschäfte betreiben und die es darauf absehen, selbständig zu werden und viel Geld zu verdienen.
Das sind Dinge, die man ihnen nicht bieten kann.
(Sehr richtig!)
Worauf es aber ankommt, und woran es bisher gefehlt hat, und zwar nicht nur, meine Herren, in der Kolonialverwaltung, sondern auch in unserem lieben deutschen Vaterlande, das ist, daß die verschiedenen Stände und Berufsarten gegenseitig besser verstanden werden, besser verstanden werden auf Grund einer wirklich eigenen Kenntnis dessen, was der andere zu tun hat.
Deswegen habe ich es darauf angelegt, diejenigen jungen Kaufleute, die wir jetzt in die Kolonialverwaltung nehmen, eine zeitlang in die Zentralverwaltung zu stecken Änd ihnen die Grundsätze, nach denen eine bureaukratische Verwaltung vorwärts gehen muß, beizubringen.
Ebenso aber gehe ich darauf hinaus, diejenigen jungen Juristen, die nach den Kolonien entsandt werden müssen, zunächst in einen Kursus auf der Handelshochschule und möglichst in die Praxis zu bringen, damit sie verstehen, was der Kaufmann zu tun hat, was seine Zwecke und seine Absichten sind.
(Sehr gut!)
Wenn jeder an seinem Teile weiß, was der andere zu tun hat, so wird er ihn verstehen und ihm keine Schwierigkeiten machen.
Meine Herren, eine gewisse Bureaukratie muß existieren, auch in den Kolonien, die ja nur Ableger der Heimat sind.
Wogegen Sie sich hier gewehrt haben, ist auch nicht die Bureaukratie, sondern etwas, was Sie Asscssorismus genannt haben, nämlich eine gewisse Macht- (v) fülle und Selbstüberhebung, die sich junger Leute bemächtigt hat, die plötzlich aus der Heimat in einen großen Wirkungskreis hineinkommen, eine gewisse subalterne Verordnungssucht von Leuten, die nun glauben, ganz Afrika erobert zu haben, wenn sie es nur mit genügend Papier reglementiert haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Diese beiden Dinge haben aber mit der Bureaukratie als solcher nichts zu tun.
Meine Herren, ich will Sie hier nicht lange aufhalten; aber wenn ich ein Beispiel gebrauchen soll, wie ich mir die Sache vorstelle, so möchte ich sagen: eine solche Verwaltung, wie die Kolonialverwaltung, ist wie ein großes Verkehrsunternehmen, es ist wie eine Eisenbahn: Sie müssen da haben einen festen Unterbau, gut gelegte Schienen, feste Schwellen.
Dieser Unterbau ist der staatliche Unterbau, den leistet Ihnen die Bureaukratie.
Es ist notwendig, daß diese Eisenbahnanlage keinerlei falsche Weichen hat, wie sie der Affefsorismus birgt, und keinerlei übermäßige Steigungen und Krümmungen, wie sie die subalterne Verordnungssucht den Leuten in den Weg legt; es muß alles verständig, überlegt gradlinig, aber fest mit der Richtung, die der Staat geben muß, gelegt werden.
Haben Sie diesen bureaukratischen Unterbau, dann wird auch der Zug der wirtschaftlichen Entwicklung sich leicht und ohne Reibung fortbewegen, und darauf gehen wir doch alle miteinander aus.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann namens meiner Parteigenossen insbesondere die letzten Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors nur ISO 1380 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
(Dr. Müller Meiningens) (.
4) aufs wärmste begrüßen.
Das sind die Grundsätze, die auch wir für die Kolonien als die einzig richtigen seit langer Zeit bezeichnet haben.
Ich muß mich zunächst mit dem Herrn Kollegen'Bebel beschäftigen, der ja heute die Schale seines Zornes; ganz besonders gegen seine Nachbarn nach der Rechten ausgeschüttet hat.
(Heiterkeit.
Zurufe: Nach links!)
Ja, meine Herren, die Ausrechnung kommt von oben'(Heiterkeit), und da sitzen wir doch rechts von den Herren.
Herr Kollege Bebel ist ja ein so liebenswürdiger Herr, daß es mir eigentlich stets leid tut, wenn ich ihm; Schmerz antun soll.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Herr Kollege Bebel scheint sich geradezu in einem Zustande des Schmerzes zu befinden über die Haltung unserer'Partei in den letzten Monaten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt, er wüßte nicht warum.
Dann wüßte ich auch nicht, warum er mit so besonderem Zorn sich gegen: uns, seine Nachbarn, wendet.
(Zuruf.)
Er weiß, warum!
Wir haben stets unseren Stand-'Punkt mit aller Klarheit gerade gegenüber der Sozialdemokratie festgelegt.
Wir sind absolut nicht in einer „Hurrastimmung '', wie Herr Bebel uns vorwarf, sondern wir tragen, wie wir das den Herren besonders im Dezember vorigen Jahres hier entwickelt haben, den politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen in den Kolonienvernünftige Rechnung.
(Bravo!
links und rechts.
Zurufe.)
Wir haben das stets getan.
Unsere jetzige Haltung auch bezüglich des Oberkommandos entspricht ganz genau unserer Haltung in den Dezembertagen des vorigen (iy Jahres.
Gewiß, es ist ein wesentlicher Unterschied zwischen dem Standpunkt, den der bürgerliche Linksliberalismus einnimmt, und dem der Sozialdemokratie.
Ihnen sind die Kolonien vollständig Hekuba.
Im Gegenteil, Sie wollen, daß die Kolonien unter allen Umständen möglichst bald; losgerissen werden von Deutschland, und wir stehen auf dem Standpunkt: nachdem dort Ströme guten deutschem Bluts geflossen sind, nachdem wir viele Millionen deutschen Kapitals in unsere Kolonien hineingesteckt haben, wäre es Dummheit, um nicht mehr zu sagen, wenn wir die Kolonien aufgeben und nicht alles tun würden, um unseren; Kolonialbesitz in einen wirklich gedeihlichen umzuwandeln.
(Lebhaftes Bravo links und rechts.
Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Im Herbst haben wir anders geredet
Ich verweise auf die Reden der Herren Kopsch und Wiemer, auf alle die Reden, die seit ungefähr einem Jahre von uns über diese Materie gehalten sind!
Sie haben stets denselben Sinn gehabt, den meine Ausführungen am 4.
Dezembers in denen ich prinzipiell den Standpunkt meiner Partei aussprach, festgelegt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.)
Nun hat Herr Bebel unsere Haltung ganz besonders; empörend gefunden bezüglich des kolonialen Oberkommandos.
Er hat gesagt, der erste Zweck dieser Einrichtung sei, eine Kolonialarmee zu schaffen.
Der Herr Kolontaldirektor sowohl wie die Herren Vorredner haben ihm bereits darauf sachlich geantwortet.
Herr Bebel irrt, wenn er glaubt, daß wir lediglich aus persönlichen Gründen dem Kommando, wie er sich ausdrückte, den Kopf abgeschnitten hätten.
Nein, es waren durchaus sachliche Gründe.
Sie sollten, Herr Kollege Bebel, nicht das, was Ihre politischen Gegner hier ausführen, vollständig ignorieren!
Herr Kollege Wiemer hat mit aller Deutlichkeit nicht bloß in der Budgetkommission, sondern auch hier ausgeführt, daß wir den Standpunkt gerade deshalb ein- (v) genommen haben, weil wir Reibungen zwischen der Zivilund Militärverwaltung dadurch vermeiden wollen.
(Sehr richtig!)
Herr Abgeordneter Arning hat vollkommen recht und wir teilen seinen Standpunkt —, daß wir durch diese Institution den Dualismus bekämpfen, daß wir die Zivilverwaltung auf eigene Füße stellen können.
Wir hoffen, daß durch diese Einrichtung die Zivilverwaltung die Oberleitung in unseren Kolonien in die Hände bekommt, und gerade vom richtig verstandenen demokratischen Standpunkte aus ist eine reinliche Scheidung zwischen Zivilverwaltung und Militärverwaltung das einzig Richtige.
Nun hat Herr Bebel, damit es recht geglaubt wird, uns etwa zehnmal gesagt: ja, ihr seid zu Kreuze gekrochen!
Leider hat er kein Wort des Beweises für diese Behauptung angeführt!
Vor wem und warum denn
Was soll uns bestimmen
Ebenso gut hätte Herr Bebel im Hinblick auf die letzte Rede des Herrn Kolonialdirektors sagen können: die Regierung hat sich dem Standpunkt genähert, den meine Parteifreunde, besonders Abgeordneter Richter, jahrelang eingenommen hat.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
Herr Abgeordnete Bebel hat dann auch gesagt, wir sollten doch den Kopf nicht in den Sand stecken.
Darauf kann ich ihm erwidern: er soll nicht mit Windmühlen kämpfen!
(Heiterkeit.)
Er spricht von Dingen, um die es sich in dem jetzigen Zeitpunkte in keiner Weise gehandelt hat.
Das hat klar und deutlich der Herr Kolonialdirektor in seiner letzten Rede nachgewiesen.
Herr Kollege Bebel hat nun sogar gefunden, daß es sich bei den Eisenbahnen unter Umständen auch um strategische Fragen handeln könnte.
Gewiß, hat das jemals ein vernünftiger Mensch bestritten
Aber das alles gilt doch auch für die jetzige Schutztruppe, und (o) wir haben auf Grund der jetzigen militärischen Organisation alle Bewilligungen genehmigt, die wir nach Pflicht und Gewissen vertreten können.
Damit die Sozialdemokratie ein für allemal weiß, wie sie mit uns in dieser Beziehung daran ist, wiederhole ich noch einmal: wir werden, wie wir dies wiederholt hier zum Ausdruck gebracht haben, alles bewilligen, was nach unserer Überzeugung unbedingt notwendig ist, um den deutschen Kolonialbesitz festzuhalten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und Freisinnigen.)
Das kann aber bloß geschehen auf Grund der jetzigen militärischen Organisation.
Der Herr Kolonialdirektor hat ganz recht, das wollte ich den Herrn Kollegen Bebel auch fragen: er hätte uns doch endlich verraten sollen, wie er sich die Art der eventuellen strategischen Operationen in unseren Kolonien denkt.
Als ich ihm das zurief ich glaube, damit keine Indiskretion zu begehen —, da meinte er: das geht mich gar nichts an, das ist eure Sache!
(Heiterkeit.)
Ja, so macht man selbstverständlich sehr leicht Kolonialpolitik!
(Erneute Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Bebel weiß ganz genau das war vor allem auch bei uns ausschlaggebend —, daß das Kriegsministerium sowohl wie das Retchsmarineamt aus technischen Gründen die Übernahme abgelehnt haben.
Es blieb daher für uns gar nichts anderes übrig; es mußte uns die Autorität der Sachverständigen auch in dieser Beziehung mehr gelten als die Autorität des Herrn Kollegen Bebel, wenn wir eine einheitliche Leitung, einen Kopf für unsere kolonialen, militärischen Bewegungen finden wolltenNun hat Herr Kollege Bebel uns aus freisinnigen Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
1381 (Dr. Müller Meiningens.)
M Zeitungen alles Mögliche über die Beschaffenheit von Südwestafrika vorgehalten.
Etwas Neues hat er uns damit nicht gesagt; aber er sollte bedenken, daß wir gerade deswegen das Konzentrationsprinzip hier seit Jahren vertreten und stets gesagt haben: wir wollen uns auf die Gegenden, aus denen nach der Anschauung der Sachverständigen etwas zu machen ist, beschränken, dahin wollen wir die ganze Kraft konzentrieren.
Das war der Standpunkt, wie ich bereits am 4.
Dezember vorigen Jahres ausgeführt habe, den unser Parteiführer Eugen Richter jahrelang vertreten hat gegenüber uferlosen, phantastischen Plänen, von denen ich hoffe, daß sich der jetzige Leiter der Kolonialverwaltung fernhält.
(Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.)
Der zweite Zweck soll nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Bebel der sein, daß wir das Ausland eventuell angreifen könnten, wenn wir eine derartige Armee hätten.
Herr Kollege Bebel hat davon gesprochen, daß ein i Abgeordneter einmal hier gesagt habe, man könne von Südwestafrika aus England angreifen.
Solche Redereien das gebe ich dem Herrn Kollegen Bebel ohne weiteres zu sind sehr kurzsichtig und über alle Maßen töricht.
(Sehr wahr!
links und bei den Nationalliberalen.)
Aber tolles Zeug wurde auch schon von anderer Seite, auch von seiten der Sozialdemokratie, ausgesprochen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Nichts ist taktisch unkluger nach meiner Überzeugung, als einen derartigen Gedanken gegenüber dem Auslande gerade in der jetzigen Situation stets spielen zu lassen und ihn zu unterstreichen.
Ich sollte meinen, daß gerade die Ausführungen dieser Art, die geeignet sind, die englische Jingopresse gegen uns mißtrauisch zu machen, in schneidendem Gegensatz stehen zu den Ausführungen, die Herr v. Vollmar und die anderen Herrn vorgestern über die auswärtige Politik gemacht haben.
Oy (Zurufe von den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen und Nationalliberalen.)
Das ist lächerlich
Das ist freilich eine lächerliche, „pazifizistische Politik '', die Sie mit derartigen Ausführungen treiben.
Jede solche Bemerkung wird das wissen Sie so gut wie alle anderen als Tatsache hinausposaunt.
Wenn irgend ein Abgeordneter eine solche törichte Bemerkung gemacht hat, heißt es in der englischen Presse: da seht ihr es, das ist die Absicht der Deutschen; da handelt es sich um die Anschauungen ganzer Parteien!
Ich erinnere nur an die Fernando Po-Geschichte, die leider der Herr Kollege Erzberger auf dem Gewissen hat.
(Oho!
in der Mitte.
Zuruf: Dr. Semler!)
Gewiß, Herr Semler sollte die Ursache gewesen sein.
Aber die Ausschlachtung dieser Geschichte in der Budgetkommission da können die Herren überzeugt sein hat in der spanischen, portugisischen, französischen und italienischen Presse das größte Aufsehen erregt.
Sofort war man bereit, dort zusagen: ja, wenn ein Abgeordneter einer großen Partei das gesagt hat, muß doch etwas dahinterstecken, es müssen tatsächlich weite Kreise in Deutschland vorhanden sein, die mit einer derartigen Raubpolitik einverstanden sind.
So viel gegen Herrn Bebel!
Also ich möchte Herrn Kollegen Bebel dringend bitten, unseren Standpunkt endlich zu begreifen.
(Große Heiterkeit.)
Ihre Parteigenossen Calwer, Bernstein usw.
haben uns Gottlob begriffen (erneute Heiterkeit; Zuruf), und Sie sollten sich auch ehrlich bemühen, das zu tun, Herr Kollege Ledebour!
(Heiterkeit.)
Ich habe nun die Pflicht, namens der linksliberalen Parteien die Resolution auf Nr.
386 ganz kurz zu be- (6) gründen.
Wir glauben eine der wichtigsten Fragen mit unserer Resolution anzuschneiden.
In seinem sehr interessanten Vortrage in der deutschen Kolonialgesellschaft über Französisch-Westafrika hat der französische Abgeordnete Lucien Hubert als französischen Kolonialgrundsatz ausgesprochen: „Wir achten die Sitten des Eingeborenen, wir achten seine Einrichtungen, seine soziale Stellung, wir ändern nichts an der Einfachheit seiner Sitten und seiner Gewohnheiten.
Das ist die Rezeption des alten englischen Kolonialsystems, eines Systems, das die größtmögliche Achtung vor der religiösen und rechtlichen Überzeugung auch des Eingeborenen hat.
(Sehr richtig!)
Eine Kolonialpolitik und ich glaube, darüber sollten sich sämtliche Parteien einig sein —, die die Sitten und das Recht des Eingeborenen nicht genügend beachtet, ist von Anfang an mit Mißerfolgen geschlagen.
Ich will in diesem Zeitpunkt nicht untersuchen, wie weit gerade diese Unkenntnis der Rechtsverhältnisse der Eingeborenen selbst an manchen unserer Mißerfolge schuld waren.
Aber, meine Herren, ich kann wohl sagen, daß in dieser Beziehung von unseren Beamten auch sehr viel gesündigt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
übereinstimmend sagen alle Kenner der Verhältnisse, daß der Eingeborene ein tiefes Gefühl für Gerechtigkeit, auch wenn er auf das allerstrengste behandelt wird, besitzt.
Ohne eine Kenntnis des Rechtes aber ist eine Gerechtigkeit logischerweise vollkommen unmöglich.
Gerade die Aktenstücke, die uns die Reichsregierung über die Akwaaffäre vorgelegt hat, zeigen die dringende Notwendigkeit, einer völligen Reform aller unserer Rechtsverhältnisse in den Kolonien.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kolonialdirektor hat recht, wenn er sich (v) mit solcher Schärfe gegen die „subalterne Verordnungsund Reglementterungssucht ''ausgesprochen hat.
Was ist nicht auf dem Gebiete des Strafrechts schon geleistet worden!
Hier muß vor allen Dingen der Unfug abgestellt werden, daß jeder Richter in unseren Kolonien den Gesetzgeber spielt.
Wir haben ein unentwirrbares Knäuel von Verordnungen, wie ich bereits am 4.
Dezember vorigen Jahres ausführte, sodaß sich überhaupt kein Mensch mehr in diesem Wirrwarr auskennt.
Die Ausführungen in der interessanten Akwadenkschrift zeigen, daß wir mit unserer Resolution auf Nr.
386 den Kernpunkt der ganzen Frage getroffen haben.
Herr Kollege Dove wird auf diese Frage noch näher eingehen; ich schenke es rechts eingehendere ichtigte, zu machen.
mir daher, auf dem Gebiete des ZiviAusführungen, die ich ursprünglich beabs Nur die eine Bemerkung möchte ich beifügen: gerade die Art und Weise, wie man das Privatgrundeigentumsrecht behandelt, hat die größte Entrüstung bei den Eingeborenen oftmals gegen uns hervorgerufen.
Das Grundeigentumsrecht des Einzelnen widerspricht nun einmal der Rechts Überzeugung des Eingeborenen, weil der Eingeborene in den meisten Kolonien nur die Priorität der Nutzung kennt.
Daher enthalten nach meiner Überzeugung alle die Verordnungen, sowohl die Verordnungen vom Dezember 1905 wie die vom Jahre 1906, die sogenannte Kronlandverordnung, große Gefahren.
Werweiß
Aus dieser Behandlung des Grundeigentums drohen uns vielleicht neue Aufstände in Südwestafrika und anderswo.
Ganz besondes notwendig ist meines Erachtens eine solche Kodifikation, wie wir sie vorschlagen für das sogenannte gemischte Recht, d. h. für den Rechtsverkehr zwischen dem Eingeborenen und dem Europäer.
Und wir haben bereits das Material, und damit komme ich auf den speziellen Inhalt unserer Resolution.
1382 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
(Dr. Müller Meiningens) M Die Internationale Vereinigung für vergleichende Rechtswissenschaft und Volkswirtschaftslehre hat mit großem Fleiß und mit großen Kosten einen Fragebogen ausgearbeitet, den ich hier auch auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe.
Es ist mir gesagt worden, daß bereits vor 6 Monaten dieser Fragebogen dem Herrn Kolonialdirektor überreicht worden ist.
Ich sehe eben, er hat ihn auch in der Hand.
Ich weiß nicht, was in den letzten Monaten in dieser Richtung geschehen ist.
Es wird mir gesagt, daß nichts geschehen sei.
Der Herr Kolonialdirektor ist andererAnschauung, er schüttelt den Kopf; ich nehme daher an, daß tatsächlich etwas geschehen ist.
(Heiterkeit.)
Gut so!
Ich gebe nun ohne weiteres zu, daß die Fragen vielleicht zu zahlreiche sind; aber ich glaube, daß die Einleitung den richtigen Weg zeigt.
Wir müssen einfach die grundlegenden Fragen und die wichtigsten Kapitel herausschälen; ich kann heute schon erklären, daß die Internationale Vereinigung und ihr trefflicher Leiter Kammergerichtsrat Dr. Meyer sehr gern bereit sind, diese große wissenschaftliche Arbeit auszuführen.
Dem Herrn Kollegen Freiherrn v. Richthofen möchte ich sagen: eine derartige Kodifikation ist möglich; das haben uns England und Frankreich gezeigt.
Ich habe, um diesen Nachweis strikt zu liefern, diese Rechte, vor allem das englische Kaffernrecht, die Werke von Courzel und Villamus und das Recht des Agni, hier auf den Tisch des Hauses gelegt, damit die Herren sehen, in welcher glänzenden Weise gerade diese Kulturarbeit von England und Frankreich bewältigt worden ist.
Man sollte doch glauben, wenn das England, Frankreich und die Niederlande in ihrem Undang—Undang zustande gebracht haben, wenn das auch jetzt nach der Erwerbung von Formosa die Japaner in einer mustergültigen Weise getan haben, daß auch wir so viel wissenschaftliche Kraft in uns haben, (ly um eine derartige, wie ich gern zugebe, gewaltige Aufgabe auch unsererseits zu lösen.
Es wurde mir gesagt, daß in der Budgetkommission insbesondere geäußert worden sei, daß die Engländer keine guten Erfahrungen mit einer derartigen Kodifikation gemacht hätten.
Dem gegenüber verweise ich darauf, daß die Engländer für ihre Eingeborenen in Transvaal nur das Etngeborenenrecht anwenden, und daß die Beamten in Transvaal die Eingeborenensprache und das Eingeborenenrecht studiert haben müssen.
Sie haben besondere Ooillmissioiiörs ot 'vaiivss, welche ganz spezielle Studien bezüglich der Rechtsinstitutionen der Eingeborenen gemacht haben müssen.
Aber, ich gebe, um zum Schluß zu kommen, ohne weiteres zu, daß diese Frage allein nicht die große Aufgabe lösen wird, daß wir volle Gerechtigkeit in unseren Kolonien schaffen.
Die Hauptsache wird nach meiner Überzeugung die Einsetzung selbständiger, unabhängiger Richter sein, damit solche Skandalgeschichten, wie sie z.
B. der Bezirksleiter Schmidt in seiner Aufsehen erregenden Broschüre „Schmidt contra Roeren ''uns mitgeteilt hat, für die Zukunft unter allen Umständen aufhören.
Was namentlich auch für unsere Kolonien verlangt werden muß, das ist eine vollkommene, strenge Trennung von Justiz und Verwaltung.
Nur einen Beweis für die Notwendigkeit einer solchen Trennung!
Es erscheint beinahe unglaublich, wenn der Bezirksleiter Schmidt auf Seite 27 seiner Broschüre erzählt, daß im Interesse der allmächtigen Mission in Togo, die ja nach Aussage des P. Müller mächtiger war als die Regierung, und der man daher ebenso gehorchen müsse wie der deutschen Reichsregierung, daß im Interesse dieser Mission, sage ich, der Gouverneur Horn einfach den Richter abgesetzt hat.
Es erscheint unglaublich, daß der Gouverneur Horn Ge- (6) richtsverfahren zur Einstellung brachte und den Richter zwang, ohne Einhaltung der Gesetze und ohne Zuziehung von Beisitzern ein Hauptverfahren gegen die Gegner der Mission durchzuführen, das bereits eingestellt war.
Wenn die Behauptungen des Bezirksleiters Schmidt tatsächlich richtig sind, dann wäre der Gouverneur Horn sogar so weit gegangen, daß er, der Oberrichter und Verwaltungschef zu gleicher Zeit war, amtliche Aktenstücke beseitigt hätte.
Denn auf Seite 37 dieser Broschüre ist dargetan, daß er die unbequeme Berufungseinlegung des Staatsanwalts gegen ein Urteil gegen einen Pater widerrechtlich aus den Akten herauspraktiziert hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, daß solche Zustände, wie sie hier geschildert sind, auf die Dauer unhaltbar sind und für alle Zeiten unmöglich gemacht werden müssen, darüber, glaube ich, müßten alle Parteien vollkommen einig sein.
Wir hoffen auch, daß der Herr Kolonialdirektor vor allem auf dem Gebiete des Rechtslebens unserer Kolonien kräftig reformierend eingreift.
Nach meiner Überzeugung tut uns bitter not eine völlige Reform des gesamten Rechtswesens sowohl nach der prozessualen wie nach der materiell-rechtlichen Seite hin, eine Erneuerung nach der persönlichen wie nach der materiellen Seite.
Unter allen Umständen muß ein vollkommener Bruch mit diesem System persönlicher Willkür eintreten, über das wir im Dezember vorigen Jahres so eingehend verhandeln mußten.
Meine Herren, unsere Resolution soll gewissermaßen den ersten Baustein bilden für das große Rechtsgebäude, das wir für unsere Kolonien aufrichten wollen.
In diesem Sinne möchte ich Sie dringend bitten, womöglich einstimmig unsere Resolution auf Nr.
386 anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
1 Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde bei der vorgerückten Zeit mich möglichst auf eine Widerlegung derjenigen Angriffe beschränken, die seitens verschiedener Redner auf meine Partei gemacht worden sind.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat auf die Ausführungen meines Freundes Bebel über das Verhältnis des Auswärtigen Amts zu der Kolonialverwaltung erwidert, daß, selbst wenn ein selbständiges Kolonialamt eingerichtet werden würde, das Kolonialamt doch immer, sobald seine Tätigkeit auswärtige Angelegenheiten berühre, also irgendwie in Beziehungen gerate zu anderen Staaten, sich der Praxis der Verwaltung gemäß, wie es bei anderen Ressorts natürlich sei, an das Auswärtige Amt zur Vermittlung wenden müsse.
Meine Herren, es ist ganz zweifellos, daß das geschehen wird.
Das trifft aber nicht die Argumentation meines Freundes Bebel.
Daß eine solche formale Beobachtung der Ressortkompetenzen zweifellos von jedem eventuellen Kolonialstaatssekretär gemacht werden wird, darüber haben wir gar keinen Zweifel.
Die Argumentation Bebels ging darauf hinaus, daß überhaupt die ganze Kolonialpolitik, wie sie innerhalb der Kolonien geübt werden würde unter Leitung eines Kolonialamts, sehr leicht zu auswärtigen Verwicklungen führen könne, und daß es deshalb notwendig sei, die gesamte Tätigkeit des Kolonialamts der Entscheidung des Auswärtigen Amts, des Leiters der auswärtigen Angelegenheiten zu unterstellen.
Dafür, welche Gefahren es mit sich bringt, wenn eine Kolonialverwaltung mit einem hohen Grade von Selbständigkeit ausgerüstet ist, kann ich auf ein sehr naheliegendes historisches Beispiel hinweisen, das dem Herrn Staatssekretär ja selber bekannt sein wird, daß nämlich der Haupturheber an dem großen Kolonialkriege zwischen Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag dcu 3.
Mai 1907.
1383 (Ledebour.)
M England und den Buren, der das englische Reich in die bedenklichste Situation gebracht hat, der selbständige Leiter des englischen Kolonialamts, der Kolonialminister Chamberlain gewesen ist.
Ich will nur in Paranthese dabei bemerken, daß allerdings Herr Graf Posadowsky gegenüber dem Herrn Abgeordneten Spahn durchaus recht hat in bezug auf die Selbständigkeit der englischen Kolonialverwaltung.
Herr Abgeordneter Spahn scheint die englischen Verhältnisse gar nicht zu kennen, wenn er glaubt, daß da kein selbständiges Kolonialamt bestände.
Der Herr Staatssekretär hätte seine sachlichen Darlegungen gegenüber Herrn Spahn auch noch dadurch erweitern können, daß außer einem selbständigen Kolonialministerium es noch ein selbständiges Ministerium für Indien gibt, also zwei Kolonialministerien.
Daß die Engländer für ihr ungeheures Kolonialreich selbständigeKolonialministerien haben, läßt sich ja nicht vermeiden; der Unterschied ist, daß bei uns eine weit beschränktere Tätigkeit auszuüben ist.
Aber gerade in dem englischen Beispiel liegt ja der Nachweis der Gefahr.
Der Kolonialminister Chamberlain ist selber von dem gegenwärtigen englischen Premierminister Sir Henry Campbell Bannerman öffentlich über die Tatsache, daß er den Burenkrieg angezettelt hat, zur Rede gestellt worden, und zwar führte Herr Bannerman dabei folgenden interessanten Ausspruch an: Herr Chamberlain habe selber erklärt, er habe die Buren nur bluffen wollen „I vantecl to dlutk tdos« toliov.
Das behauptete Herr Bannerman von Herrn Chamberlain gehört zu haben, und darum drehte sich die Polemik im englischen Parlament.
Das ist auch für uns interessant, da hier bekanntlich von dem Präsidenten bei einer Gelegenheit der Ausdruck „bluffen ''als Bezeichnung für eine politische Tätigkeit gerügt wurde.
Wie gesagt, es ist tatsächlich nachgewiesen, daß Herr Chamberlain durch dieses Bluffen der Buren den Aus (u) bruch des Krieges herbeigeführt hat.
Das war formal eine rein kolonialpolitische Angelegenheit, und trotzdem ist durch selbständige Handhabung dieser kolonialpolitischen Angelegenheit durch den Kolonialminister Chamberlain dieser Krieg herbeigeführt worden, der zweifellos weit über den Bereich eines reinen Kolonialkrieges hinausging und das englische Reich vor die bedenklichsten Komplikationen stellte, die allerdings schließlich nicht einen Ausgang zu Ungunsten Englands herbeigeführt haben, die sich aber zweifellos zu Ungunsten Englands entwickeln konnten und es in große Gefahr brachten.
Also gerade dieses historische Beispiel zeigt, wie ungeheuer gefährlich es ist, wenn ein selbständiges Kolonialministerium eingerichtet wird, das ja hier bet uns absolut nicht notwendig ist.
Bei uns bestehen eben nicht die sachlichen Vorbedingungen, die in England allenfalls ein selbständiges Kolonialministerium rechtfertigen mußten.
Nun ist im weiteren Verlauf der Debatte bei dieser Gelegenheit auch von dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky gegenüber den anderen Ausführungen meines Freundes Bebel über die Kolonialarmee eingewendet worden, daß alle diese Hinweise, es beständen in Deutschland Pläne, auswärtige Verwicklungen herbeizuführen, nicht gerechtfertigt seien, und Herr Graf Posadowsky hat dabei die Bemerkung fallen lassen, das scheine dazu bestimmt zu sein, im Auslande Mißtrauen zu erwecken.
Ich muß sehr entschieden meine Partei und besonders meinen Freund Bebel gegen eine derartige Auslegung verwahren.
Daß wir nicht die Absicht haben, Mißtrauen gegen Deutschland im Auslande zu erwecken, ist selbstverständlich.
Aber das enthebt uns nicht der Pflicht der eingehenden Kritik solcher Handlungen und Aussprüche von Ministern und Parlamentariern, die tatsächlich Verwicklungen init dem Auslande herbeiführen können.
Auch der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat geglaubt, den Herrn Staatssekretär in seinen Angriffen (6) auf unsere Partei unterstützen zu müssen, indem er behauptete, daß durch diese Ausführungen Bebels Deutschland dem Auslande gegenüber diskreditiert werde, es sei ungehörig, etwas derartiges vorzubringen.
Dieser Gedankengang des Herrn Abgeordneten Müller, der ja im Einklänge steht mit dem Gedankengange des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky, was ja bei dem intimen Verhältnis der freisinnigen Partei zu der Regierung jetzt nicht weiter wunder zu nehmen braucht (Heiterkeit), kommt darauf hinaus, daß es allerdings den RegierungsVertretern und den Mitgliedern der Parteien, die die Regierung unterstützen, vollkommen freigegeben ist, die bedenklichsten Äußerungen zu machen, daß aber die oppositionellen Parteien derartige Äußerungen nicht rügen, nicht kritisieren, nicht zurückweisen dürfen, sondern daß sie dann das Odium auf sich laden, das nach unserer Überzeugung gerade die Negierungsvertretcr verwirkt haben.
Nicht bloß von dem Herrn Abgeordneten, dem ich cs ja bei einer früheren Gelegenheit authentisch nachgewiesen habe aus den Akten, daß er hier im Parlament derartige verhetzende Äußerungen getan hat, sondern auch von anderer Seite sind derartige bedenkliche Redewendungen gefallen, die der entschiedensten Zurückweisung bedürfen.
Es ist heute schon darauf hingewiesen worben, daß der Herr Kolonialdirektor selber (Unruhe) ach bitte, etwas ruhiger!
(Heiterkeit) als es ihm darauf ankam, die Bewilligung dieser militärischen Organisation zu erzielen, in der Kommission darauf hingewiesen hat, daß ja der Kongostaat Forts an der Grenze gegen Deutsch-Ostafrika baue.
Nun muß ich gestehen, es liegt eine groteske Komik darin, wenn von einem Regierungsvertreter derartige Bauten des Königs (k) Leopold von Belgien also ein solches waffenstarrendes Cleopolis (Heiterkeit) an der Grenze des Kongostaats ernstlich hier ins Feld geführt werden, um die Budgetkommission und den Reichstag bewilligungsfähig zu machen für militärische Forderungen der Regierung.
Aber gerade ein Mann tn der Stellung des Herrn Kolonialdirektors sollte doppelt vorsichtig sein mit solchen Äußerungen, und an diese Stelle hätte der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) seine Ermahnungen richten müssen, nicht aber an uns, die wir es allerdings für unsere Pflicht halten, alle solche Ausmalungen von Bedrohungen durch fremde Mächte, wie sie auch von Alldeutschen dieses Hauses ausgegangen sind, in der schärfsten Weise zu kritisieren.
Es ist sehr charakteristisch, daß die Herren der freisinnigen Partei, ohne etwas von diesen Dingen zu wissen, sich in diese »kolonialen Angelegenheiten um die Vertretung der Regierungsforderung bemühen; z.
B. die Tatsache, daß von alldeutscher Seite der Gedanke ventiliert worden ist, daß die Buren jetzt noch aufstehen könnten, um die Engländer aus Südafrika hinauszujagen, rief das größte Erstaunen bei dem Herrn Kollegen Heckscher hervor.
Da kann ich darauf Hinweisen, daß tatsächlich solche Dinge in der Budgetkommission von einem Blockfreunde der freisinnigen Partei gemacht worden sind.
Das scheinen die Herren alles nicht zu wissen.
Sobald aber solche Sachen von unserer Seite kritisiert werden, dann wenden sie sich mit ihren Vorwürfen wegen der Gefährdung des Verhältnisses Deutschlands zum Ausland, während sie doch von anderer Seite ausgeht, gegen uns, die wir diese Gefährdung der Beziehungen Deutschlands zum Ausland mit aller Schärfe zurückweisen und als unsinnig und töricht hinstellen.
Das ist doch eine vollkommene Verdrehung der 1384 Reichstag.
45.
Sitzung.
(Ledebour.)
M Tatsachen, indem Sie uns etwas in die Schuhe schieben, was doch im Gegenteil auf das Konto der Herren von der Regierung und der ausgesprochensten Kolonialfreunde kommt.
Es ist dann sehr ausführlich davon die Rede gewesen, daß die Kolonialverwaltung einer Reform unterzogen werden müßte, und der Herr Abgeordnete Spahn hat besonders auch darauf hingewiesen, daß gegenüber Eingeborenen mit größerer Rechtsachtung vorgegangen werden müßte.
Er meinte aber, daß das bestehende Recht nicht dauernd anerkannt werden könnte, sondern daß es im Sinne einer vorgeschrittenen Kultur und Rechtsordnung umgebildet werden müßte.
Mit diesen ganz allgemeinen Gedanken können wir ja übereinstimmen; aber was wir an dem Verhalten der Beamten in den Kolonien zu rügen haben, ist, daß sie nicht eine vorsichtigere Rechtsumbildung vornehmen, eine Erziehung zu einem vorschrittenen Rechte, sondern daß sie in den meisten Fällen die Rechtsordnung der Eingeborenen einfach mißachten und dadurch sowohl die größte Unzufriedenheit erzeugen, wie auch gegen die Gesetze der Humanität verstoßen.
Der Herr Abgeordnete Spahn zog den Fall des Oberrichters Meyer in Kamerun an, der in der Akwapetition berührt worden ist und erst später eine eigentümliche Regelung erfahren hat.
Es war mir interessant, zu hören, daß er in diesem Falle nur als erwähnensund rügenswert die sexuellen Beziehungen des Herrn Meyer zu Negerinnen angeführt hat.
Das ist aber bei der ganzen Sache nach meiner Ansicht das minderwichtige.
Das wichtigste dabei und dasjenige, was bei jedem Mann von Rechtsgefühl die größte Empörung hervorrufen mußte, ist der weitere Verlauf der Angelegenheit, und deshalb gehe ich auf die Sache ein, weil gerade das auf die Kolonialverwaltung ein hohes Maß von Mitschuld bei der Rechtsverletzung der Eingeborenen (s) geladen hat.
Der Herr Meyer, über den sich hier die Akwaleute in der Petition beschwert hatten, daß er ohne Beachtung der Rechtsgebräuche der Eingeborenen eine Frau zu Konkubinatszwecken gekauft hatte, hat das abgestritten, und das wirkte mit, daß die Akwaleute nachträglich auf Grund der Aussage des Herrn Meyer zu schweren Gefängnisstrafen verurteilt wurden.
Das ist nämlich eine sehr wichtige Tatsache zur Beurteilung des weiteren Verfolgs der Angelegenheit.
Späterhin wurde Herr Meyer in Disziplinaruntersuchung gezogen, und es wurde ihm nachgewiesen, daß er in dieser Sache eine falsche Aussage gemacht habe, daß er tatsächlich das getan hat, was die Häuptlinge ihm vorgeworfen haben.
Dann wurde er disziplinarisch ich glaube mit 500 Mark Geldbuße bestraft.
Aber und da tritt die Mitschuld der Kolonialverwaltung klar zutage die Kolonialverwaltung das entnehme ich aus den Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors selber hat es nicht für nötig gehalten, diesen Mann, dem nachgewiesen worden ist, daß er durch eine falsche Aussage in einem Gerichtsverfahren mit dazu beigetragen hat, Leute zu schweren Gefängnisstrafen zu bringen, also eine falsche Aussage über eine Sache, über deren anderes Verhalten er vollkommen unterrichtet war, um mich ganz milde auszudrücken, sie hat es nicht für nötig gehalten, diesen Mann für unfähig zur Fortführung von Ämtern in der Kolonialverwaltuug zu erklären.
Der Herr Kolonialdirektor hat das Verhalten des Herrn Meyer damit zu entschuldigen gesucht, daß er sagte: ja, der Mann befand sich in einer seelischen Erregung infolge von allerhand Unzuträglichkeiten, die ihm passiert sind, und da muß man menschliche Nachsicht haben.
Ich wünsche nur, daß in allen unseren Verwaltungszweigen, auch in unseren Gerichten ein solches Maß von menschlicher Nachsicht, gegenüber Leuten, die Freitag den 3.
Mai 1907. sich eine Verfehlung haben zu Schulden kommen lassen, (6) beobachtet wird; aber wir haben es auch in Deutschland sehr häufig erlebt, daß nur Beamte in der wohlwollendsten Weise behandelt werden, wenn sie die schwersten Vergehungen begangen haben.
Aber, meine Herren, selbst wenn man annehmen wollte, daß dieser Herr Meyer in seelischer Erregung war, einen richterlichen Beamten, der durch irgendwelche seelische Erregung dazu gebracht werden kann, in einem Gerichtsverfahren in eigener Sache falsche Aussagen zu machen, um andere ins Gefängnis zu bringen, einen solchen Mann müßte jede Verwaltung für unfähig erklären, irgend ein Amt weiter zu bekleiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tatsache, meine Herren, daß die Kolonialverwaltung gerade in diesem Falle den Herrn Meyer schützte, aber ruhig mit angesehen hat, daß auch im zweiten Verfahren nach Aufhebung des Urteils die Akwaleute mit Gefängnisstrafen bis zu 11, 12 Jahren wegen Beleidigung verurteilt worden sind, während der Herr Meyer, nachdem er seine 500 Mark abgezahlt hatte, ruhig weiter amtierte, diese Tatsache zeigt, daß das wahre Verständnis für die Notwendigkeit der Integrität der Kolonialbeamten dem Herrn Kolonialdirektor heute noch nicht aufgegangen ist.
Er hat beim Beginn seiner Laufbahn einmal den Ausspruch getan, jeder Kolonialbeamter müßte mit tadelloser weißer Weste in seinen Bezirk hinausgehen.
Ja, einen solchen Schmutzfleck auf seiner weißen Weste wie der Herr Oberrichter hat keiner der Beamten gehabt, die jemals wieder hinausgegangen sind, und wird hoffentlich keiner haben, die jemals wieder hinausgehen.
Daß der Herr Kolonialdirektor das nicht einzusehen vermag, daß nach einer solchen Verfehlung, wenn man auch von einer sonstigen Bestrafung absehen mag, ein Beamter nicht nur unfähig ist, überhaupt eine autoritative Stellung gegenüber den Eingeborenen zu bekleiden, sondern daß er die ganze (n) Verwaltung diskreditiert, daß seine Wiederanstellung das Rechtsgefühl der Eingeborenen auf das schwerste verletzen muß: das zeigt eben, daß wir von einer wirklichen Besserung unseres VerwaltungsWesens unter der gegenwärtigen Ära absolut nichts zu hoffen haben.
Nun, meine Herren, wir haben gerade bei diesen Verwaltungsfragen und bei dem Verhältnis der Verwaltung zu den Eingeborenen von jeher es uns angelegen sein lassen, für die Rechte der Eingeborenen einzutreten und dafür zu sorgen, daß diese Leute nicht in ungerechter und unmenschlicher Weise behandelt werden, und wir sind bei verschiedenen Gelegenheiten, so in bezug auf die Eingeborenen von Togo, in bezug auf die von Südwestafrika, hier im Hause dafür eingetreten, daß die Nichtachtung ihrer Rechte durch die Kolonialverwaltung oder die Spekulanten rückgängig gemacht werden soll.
Insofern können wir uns freuen, daß nun endlich die Herren von der freisinnigen Partei in diesen Fragen auf unsere Seite treten.
Dem Antrag, den sie hier eingebracht haben, daß eine authentische Sammlung der Rechtsgebräuche der Eingeborenen auf Grund der von der internationalen Vereinbarung für vergleichende Rechtswissenschaft verfaßten Fragebogen hergestellt werden solle, können wir durchaus unsere Zustimmung geben.
Wenn die Herren von der freisinnigen Partei auf diesem Gebiete an unserer Seite weiterarbeiten wollen, werden wir uns über diese Bundesgenoffenschaft immer freuen.
Aber ich möchte ausdrücklich betonen, daß wir bei verschiedenen Gelegenheiten, nicht nur in bezug auf Sammlung von Rechtsbräuchen, sondern auch in bezug auf ganz bestimmte konkrete Fälle, gegen Rechtsverletzungen aufgetreten sind, die Unterstützung der Herren von der freisinnigen Partei nicht gehabt haben.
Das war damals bet der Rechtsverletzung der E!
nReichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
1385 (Ledebonr.)
(L) geborenen von Togo, auf die ich heute nicht eingehen will, die wir aber jedenfalls noch näher berühren müssen, wenn wir zum Etat von Togo kommen.
Aber ich möchte bei dieser Gelegenheit noch darauf hinweisen, daß gerade noch eine andere Frage in der Schwebe ist, die ihrer Erledigung harrt und die im engsten Zusammenhang mit dieser Angelegenheit steht.
Das ist die Forderung, die wir in der Landkomission für Südwestafrika gestellt haben, daß, ehe die Landkommission ihre Untersuchungen über die Landverhältnisse der Gesellschaften weiter fortsetzt, erst das Eingeborenenrecht, das Eigentums- und Besitzrecht der Eingebogen durch eine anerkannte Autorität, den Vorsitzenden des hier in der freisinnigen Resolution angeführten Vereins, Herrn Kammergerichtsrats Meyer, in einer Sammlung herausgegeben werden solle.
Dieser Beschluß, den wir damals herbeigeführt haben es ist heute zwei Jahre her —, ist bis heute noch nicht ausgeführt.
Aber es ist auch noch ein späterer Beschluß von uns herbeigeführt worden, daß der Herr zu einem schriftlichen Bericht aufgefordert werden soll.
Er hat aber bisher von der Kolonialverwaltung keine Nachachtung erfahren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn wir hören müssen, daß solche Nichtachtung gegenüber tatsächlichen Beschlüssen seitens der Kolonialverwaltung trotz wiederholter Mahnungen fortgesetzt beobachtet wird, dann bringt uns das allerdings die Überzeugung Lei, daß mit der allergrößten Entschiedenheit darauf hingearbeitet werden muß seitens aller Parteien, die überhaupt den Wunsch haben, die Rechte der Eingeborenen zu sichern, daß die Kolonialverwaltung ein besseres Verständnis für die Rechte der Eingeborenen gewinne, insbesondere für die Landbesitzverhältnisse, und daß sie dafür sorgt, daß in Zukunft solche Ungeheuerlichkeiten, wie damals die Land (L) beraubung der Eingeborenen von Togo und die Nichtbeachtung der Landrechte in Süd Westafrika, nicht wieder vorkommt.
Wir werden deshalb dieser Resolution unsere Zustimmung geben und hoffen, daß sie unter allen Umständen Annahme hier finden wird.
Selbstverständlich werden wir das hat auch mein Freund Bebel erklärt gegen die Forderung auf Errichtung eines selbständigen Kolonialamts und aus Organisation einer selbständigen Verwaltung der Schutztruppe stimmen, weil wir allerdings in diesen beiden Organisationen das Bestreben erkennen, die Kolonialverwaltung einerseits möglichst selbständig zu machen, wodurch eine große Gefahr für die Erzeugung internationaler Verwicklungen herbeigeführt wird aus Gründen, die bereits von uns angeführt sind, und weil wir andererseits in dem militärischen Oberkommando einen gefährlichen Keim zu einer weiteren Entwicklung der Schutztruppen erblicken.
Daß vom Standpunkt der Kolonialparteien eine Umorganisation der bestehenden Schutztruppen notwendig ist, bestreiten wir nicht, aber dieser kolossale Apparat ist nicht nötig; denn dieser kolossale Apparat ist es, der schließlich wieder zu einer Erweiterung der kolonialen Truppenmacht führen wird.
Es ist außerordentlich charakterisch für die Herren von der freisinnigen Partei, daß sie nicht einzusehen vermögen, daß sie durch Eingehen auf alle diese Forderungen tatsächlich von ihrem früheren Standpunkt vollständig abgekommen sind.
(Zuruf!
links.)
Ja, meine Herren, Sie von der Freisinnigen Vereinigung nicht.
Ich habe vielleicht das unverzeihliche Verbrechen begangen, im Augenblick einmal von den vereinigten freisinnigen drei Gruppen zu sprechen; das geht ja bei Ihnen je nach dem.
Bald beanspruchen Sie, als vereinigte Partei behandelt zu werden, und wenn es einer Gruppe nicht in den Kram paßt, daß man gemeinReichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
1907. schaftlich gegen sie polemisiert, dann erheben Sie Wider- (0) spruch dagegen.
(Heiterkeit.)
Es sind also jedenfalls die Herren von der Freisinnigen Volkspartei und dieHerren von der Deutschen Volkspartei in Süddeutschland, die indieser Angelegenheit eine fundamentale Änderung ihrer Stellung vorgenommen haben.
Wenn Sie diese Stellung zu rechtfertigen vermögen, die Sie tatsächlich auf den Standpunkt der anderen kolonialfreundlichen Parteien stellt, so ist das ja etwas, was wir Ihnen nicht verargen wollen.
Aber daß Sie sich ständig hinstellen und behaupten: wir haben unsere Stellung nicht geändert!
angesichts der offenkundigen Tatsache, daß in früherer Zeit die Vertreter ihrer Partei in Parlament und Presse in bezug auf die Zurückweisung der kolonialen Unternehmungen genau dieselbe Stellung eingenommen haben wie wir, das ist etwas, was wir mit aller Entschiedenheit zurückweisen müssen.
Da bleibt also nichts übrig, als entweder das ist die günstigste Annahme daß Sie sich selbst nicht klar darüber sind, daß Sie derartig in Konfusion geraten sind, daß sie Ihre eigene Vergangenheit nicht mehr kennen, oder daß Sie, wie es mein Freund Bebel ausgedrückt hat, den Kopf wie der Vogel Strauß in den Sand stecken und nicht sehen wollen, was alle anderen Parteien sehen.
Denn daß Sie Ihre Stellung in dieser Frage geändert haben, behaupten nicht nur die Sozialdemokraten, das geben zweifellos auch die anderen Parteien zu, die jetzt mit großer Freude Ihre Schwenkung willkommen heißen.
Aber auch selbst bei Ihren Blockfreunden werden Sie keine Zustimmung finden, wenn Sie behaupten, daß Sie dieselbe Stellung einnehmen, die Sie vor Jahren eingenommen haben!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende (v) Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
DernLurg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Abgeordnete Ledebour hat sich eben mit dem Fall des Oberrichters Meyer beschäftigt und hat da eine von der Aktenlage abweichende und unrichtige Darstellung gegeben.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hätte das nicht nötig gehabt, wenn er die ihm zugegangene Drucksache Nr.
323 der Reichstagsdrucksache hinreichend gelesen hätte.
Dem Oberrichter Meyer war von den Akwaleuten vorgeworfen worden, daß er unter Mißbrauch seiner Amtsgewalt ein Mädchen weggenommen hätte.
Es hat sich herausgestellt, daß das nicht der Fall ist, sondern er hat es nach der Landessitte gekauft.
Das hat mit der anderen Frage aber gar nichts zu tun, mit der angeblich oder tatsächlich unrichtigen Auskunft.
Diese unrichtige Auskunft bezog sich darauf, daß er, von seiner Behörde gefragt, wozu er dieses Mädchen zu sich genommen hätte, eine unrichtige Auskunft gegeben hat.
Aber es haben gar nichts miteinander zu tun die Frage der Bestrafung der Akwaleute und die unrichtige Auskunft des Herrn Meyer.
Tatsächlich hat sich herausgestellt, daß, wie so vieles, auch die Beschuldigung gegen Meyer von den Akwaleuten erlogen war.
Der Herr Abgeordnete Ledebour scheint es für richtig zu halten, dem deutschen Beamten, der seine Strafe von der zuständigen Behörde erhalten hat, noch hier durch den Schmutz zu ziehen.
Ich glaube nicht, Herr Abgeordneter Ledebour, daß Sie der kolonialen Sache oder irgendjemand einen Gefallen tun, wenn Sie dies hier fortsetzen.
Ich glaube, daß Sie mich geradezu beständig in die Defensive drücken und ich für jeden Beamten aufstehen 191 1386 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
(Dernburg.)
(L) muß, den Sie angreifen.
Was erreichen Sie damit
Sie erreichen nur, daß Sie dann hinterher wieder von Vertuschung reden werden.
(Rufe: Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel, auch durch Ihr Hört!
hört!
werde ich mich- (Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben es nicht gesagt
dann bitte ich um Entschuldigung.
Es wird hier gesprochen von dem Herrn Abgeordneten Ledebour von Recht und Gerechtigkeit für die Eingeborenen.
Nun seien Sie so gut und lassen Sie doch einmal den deutschen Beamten Recht und Gerechtigkeit zukommen!
(Sehr gm!)
Es ist ein oberster Nechtsgrundsatz in Deutschland, daß niemand seinem Richter entzogen werden kann; es ist aber auch ein Grundsatz in Deutschland, daß niemandem eine Strafe zudiktiert werden darf, die nicht im Gesetze steht.
Diese Strafe aber, daß einer, nachdem er bestraft ist, hier im Reichstage noch herumgeschleift wird, tage-, monate-, jahrelang, steht nicht im Gesetz, und das ist eine ungerechte Strafe, und diejenigen Leute, die sich auswerfen zu Anwälten der Eingeborenen, sollten nach meiner Überzeugung einmal diesen einfachen deutschen Nechtsgrundsatz sich selbst zu eigen machen.
(Sehr gut!)
Es ist durchaus unrichtig, was hier von dem Herrn Oberrichter Meyer behauptet worden ist.
Herr Meyer ist sonst ein sehr pflichttreuer und tüchtiger Beamter.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat von dem deutschen Beamtenrecht gar keine Ahnung, wenn er meint, daß man überhaupt erklären könne, ein Beamter sei nicht mehr fähig, ein Amt zu bekleiden.
Ein etatsmäßig angestellter Beamter kann nur durch richterlichen Spruch entsetzt werden.
Dazu lag gar keine Veranlassung vor, und die (W Kolonialverwaltung lehnt es weit ab, einfach um Herrn Ledebour und seinen Freunden ein Vergnügen zu machen, persekutorisch die Beamten zu verfolgen.
Die Kolonialverwaltung wird nachdrücklich prüfen, ob jemand sich verfehlt hat, und sie wird vor allen Dingen ihn seinem ordentlichen Richter zuführen, und dieser ordentliche Richter wird unter allen Umständen mit dem nötigen Material versehen werden, sodaß er genau sagen kann, was hier zu geschehen hat; aber sie lehnt es ab, weitere und andere Folgen eintreten zu lassen, und gegen andere und weitere Verfolgungen, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Ledebour in diesem Hause beliebt werden, werde ich mich unter allen Umständen wehren.
(Lebhaftes Bravo.)
Dann darf ich noch ein kurzes Wort zu der Resolution sagen, die hier vorgeschlagen worden ist.
Ich glaube, alles, was ich hier bereits ausgeführt habe, geht durchaus nach der Richtung hin, die in dieser Resolution angestrebt worden ist.
Ich habe erst noch kürzlich in der Budgetkommission ausgeführt, daß ohne eine Kenntnis der Rechtsgepflogenheiten der Eingeborenen eine richtige Rechtspflege dort nicht vorgenommen werden kann, und ich habe es deshalb auch für notwendig erklärt, daß eine entsprechende Sammlung veranstaltet werde.
Ich bin also mit dem Sinne dieser Resolution durchaus einverstanden.
Nun weiß ich nicht, ob alle Herren Mitglieder dieses hohen Hauses die Gelegenheit gehabt haben, diese Fragensammlung anzusehen.
Hier ist sie, ein Buch von 215 Seiten, sie enthält 2405 Hauptfragen und etwa 16 000 Nebenfragen.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Wenn ich mit diesen Sachen den Herren Beamten in den Kolonien komme und sage: ihr sollt eure freie Zeit darauf verwenden, daß ihr diese Auskünfte schreibt, so laufen sie mir alle weg, und mit Recht.
Ich möchte den Herrn Antragstellern empfehlen, in der Weise vorzugehen, und ich (0) bin auch bereit, eine Resolution bei den verbündeten Regierungen zu vertreten, wonach von Sachverständigen unter Mitwirkung der Kolonialabteilung die auf die Rechtsgepflogenheiten der Eingeborenen sich beziehenden Fragen gesammelt und studiert werden, und daß dieses hohe Haus auch gewillt ist, in den nächsten Etat die dazu notwendigen Mittel einzustellen.
Denn ohne die wird es ja auch nicht gehen, und ich glaube, daß wir dann vorwärts kommen können.
Wenn Sie das tun würden, was die Resolution verlangt, so kommen Sie, wenn Sie auf die Beantwortung jeder Frage auch nur eine halbe Stunde rechnen, bei jedem Beamten auf 7500 Stunden, über fünf Arbeitsjahre, wenn er weiter nichts tut; und darauf, glaube ich, wollen sich die Herren Antragsteller doch nicht einlassen.
Die Kolonialbeamten haben eine sehr große, wichtige und schwere Aufgabe, und da wir sie nicht gerne vermehren wollen, sondern vermindern, müssen wir sie auch mit solchen Sachen verschonen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich will der Versuchung widerstehen, auf die Worte des Herrn Kollegen Ledebour zu antworten, obgleich er uns wieder mehrfach angegriffen hat; aber ich glaube, seine Worte sind die beste Bestätigung für das, was der Herr Kollege Müller (Meiningen) vorhin ausgeführt hat: die Herren verstehen uns nicht und wollen uns nicht verstehen.
Wenn Sie uns verantwortlich machen wollen für jede nationalistische Äußerung, die irgendwo außerhalb oder innerhalb des Hauses fällt, und die wir gerade so beurteilen wie Sie, was der Herr Kollege Müller (Meiningen) auch bereits ausgeführt hat, so haben Sie eine ganz falsche Vor- (v) ftellung von der Festigkeit des Zusammenhanges, nicht nur des sogenannten Blocks, sondern auch der verschiedenen Parteien unter sich.
Bei uns ist es nicht so wie anderswo, bei uns darf einer eine eigene Meinung haben und fliegt nicht gleich hinaus, wenn er einmal eine abweichende Meinung zum Ausdruck bringt.
(Sehr richtig!
links.)
Damit will ich diesen Gegenstand verlassen und mich zu den eben gehörten Worten des Herrn Kolonialdirektors wenden.
Ich möchte dabei damit beginnen, daß das, was er dem Herrn Kollegen Ledebour geantwortet hat, wenn er sich seinen stenographischen Bericht ansieht, vielleicht auch ihn zu der Überzeugung bringen wird, daß er nicht überall vorsichtig in der Wahl feiner Worte gewesen ist.
Die Herren links von uns werden vielleicht erkennen, daß wir noch nicht ganz regierungsfreundlich geworden sind.
Denn ich muß der Auffassung des Herrn Kolonialdirektors entschieden widersprechen.
Wenn der Herr Kolonialdirektor sagt, durch die Angriffe hier im Hause könne herbeigeführt werden, daß er dazu komme, zu vertuschen, so glaube ich, daß diese Worte mindestens nicht ganz vorsichtig gewählt waren, und daß der Herr Kolonialdirektor etwas ganz anderes damit gemeint hat, nämlich daß er verpflichtet ist, seine Beamten zu verteidigen, und daß er ungerechten Angriffen gegenüber mit jeder ihm zu Gebote stehenden Energie für sie eintreten wird.
In diesem Bestreben wird er stets unsere Unterstützung finden.
Nun komme ich auf die Frage über die Erhebung der Rechtsverhältnisse.
Der Herr Kolonialdirektor hat darauf hingewiesen, daß darin 2400 und so und so viel Fragen enthalten wären, und hat damit einen großen Heiterkeitserfolg bei den Zuhörern erzielt.
Diesen möchte ich wettzumachen suchen; ich darf darauf Hinweisen, daß die entsprechende Fragestellung in England, die geführt hat zu der Native Laws and Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
1387 (Dove.)
() Customs Kommission, nicht 2400 und einige Fragen, sondern 8996 Fragen enthalten hat.
(Hört!
hört!)
Nun ist ja die ganze Sache von der Internationalen Vereinigung nicht etwa so gedacht, daß jeder Beamte jede Frage beantworten sollte, sondern es ist lediglich das gesamte Material zusammengefaßt, damit daraus geschöpft wird, und damit diejenigen Rechtsverhältnisse, die im Einzelfall von Interesse sind, im Zusammenhang mit den ethnographischen Verhältnissen festgestellt werden können.
Aber, meine Herren, damit wir auf diese Resolution eine möglichst große Mehrheit vereinigen können, will ich im Namen der Antragsteller erklären, daß wir auf die Worte: auf Grund der von der Internationalen Vereinigung für vergleichende Rechtswissenschaft und Volkswirtschaftslehre veranstalteten ethnographischen Fragesammlung verzichten und diese in dem Wortlaut der Resolution streichen wollen.
Es geschieht dies allerdings in dem Sinne, daß damit nicht jeder Zusammenhang mit der sehr verdienstlichen Internationalen Vereinigung aufgehoben werden soll.
Diese Vereinigung hat bereits im Jahre 1903 Fragebogen versandt, die durch den verstorbenen Post, eine Autorität auf diesem Gebiete, und den Kammergerichtsrat Meyer ausgearbeitet waren und auf Grund dieser Fragebogen eine sehr verdienstliche Arbeit zu Wege gebracht und veröffentlicht.
Sie hat jetzt auch vollständig die Mittel an der Hand durch ihre über alle Länder sich erstreckende Organisation, um zu einer praktischen Erledigung der Aufgabe zu gelangen.
Ich glaube, der Herr Kolonialdirektor wird mir bestätigen, daß auch ferner ein Zusammenarbeiten mit dieser Vereinigung erwünscht ist.
Wird sie zugesagt, so verzichten wir, wie gesagt, auch auf die angegebenen Worte, und ich bitte sie in der Resolution streichen zu dürfen.
(iy (Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, mir den Antrag schriftlich zu überreichen, wie es geschäftsordnungsmäßig vorgeschrieben ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel und der Herr Kolonialdirektor haben Anstoß genommen an meiner Bemerkung über die Bedeutung von Deutsch-Ostafrika für unsere Wellpolitik.
Der Herr Abgeordnete Bebel meinte darin eine neue Kursänderung zu finden, und der Herr Kolonialdirektor glaubte, dieses Moment rückte ich vor, um gruselig zu machen mit den Gefahren, die aus unserer Weltpolitik entstehen können, wenn die Kolonialpolitik in seine Hände gelegt und dem Auswärtigen Amt entzogen werde.
Ich glaube, ich werde beiden Herren gerecht, wenn ich die Bemerkung verlese, auf die ich bei meinen Ausführungen Bezug genommen habe, und die mir der Abgeordnete Richter seinerzeit übelgenommen hat.
Ich hebe hervor, daß diese Ausführungen im August 1903 geschrieben sind.
An ein Kolonialamt und einen Kolonialkrieg dachte man damals noch nicht, und es ist ganz falsch, wenn beide Herren Weltmacht und Weltkrieg identifizieren.
Ich denke, Weltmacht ist das Gegenteil von dem, was Weltkrieg bedeutet.
Weltmacht ist Weltverkehr.
(Sehr richtig!)
Was in den Weltverkehr einbezogen ist, ist für uns Weltmachtpolitik.
Je mehr wir Deutsch-Ostafrika eickwickeln, um so größere Bedeutung gewinnt es für unseren Weltverkehr.
Und seinetwegen lege ich wegen ihrer Lage dieser Kolonie eine so große Bedeutung bet.
Aber Angst zu machen, lag nicht in meiner Absicht; an Krieg denke ich nicht, weil ich die Weltpolittk nicht als Weltkrieg ansehe.
Ich habe damals gesagt: Deutsch-Ostafrika ist, wie unser größtes, so auch o) unser wichtigstes Kolonialgebiet.
Durch seine Besitzergreifung hat das Reich seine Grenze an den Indischen Ozean gerückt, hat sich Indien gegenüber gelegt, ist Portugals und Englands Nachbar geworden.
Der Suezkanal hat den Wert der Ostküste Afrikas für den deutschen Handelsverkehr stetig gesteigert, und er kann und wird umgekehrt den Wert des Deutschen Reichs für die Völker an dieser Küste steigern.
1 Die Kolonie bietet zugleich der überseeischen Politik des Reichs einen festen Stützpunkt dar.
Wenn der Herr Kolonialdirekior sich überzeugen will, daß es sich nur um Welthandel handelt, so braucht er nur den folgenden Absatz in dem Artikel zu lesen, wo ich über den Welthandel geschrieben habe.
Ich habe fortfahrend betont, wir müssen den Handel in Ostafrika haben; „denn dessen Werte würden uns mit dessen Verlust wieder verloren gehen.
Das war damals meine Auffassung zur Sache; ich habe heute nur das vertreten, was ich 1903 ausgeführt habe.
Von einer Änderung des kolonialpolitischen Kurses ist keine Rede, ebenso wenig von Kolonialarmeeplänen; die ganze Ausführung ist mehr eine wissenschaftliche als eine praktischpolitische.
Bezüglich der Frage, die der Herr Staatssekretär des Innern mir gegenüber geltend gemacht hat, liegt, glaube ich, ein Mißverständnis vor.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel nun noch gemeint hat, in meinen Ausführungen, speziell in der Hervorhebung der Erkenntnis der Bedeutung der Kolonialpolitik aus den französischen Vorgängen, läge ein Eintreten in uferlose Flotten- und uferlose Weltpolitik, die doch das Zentrum in dem Wahlkampf perhorreszierl habe, so muß ich sagen: ich verstehe nicht, wie man aus den Gedanken kommen kann, wenn man meinen Gedankengang ruhig (v) verfolgt.
Das hat, wie gesagt, mit einem Kolonialheer und mit Kolonialkrieg überhaupt nichts zu tun.
Dann hat der Herr Kolonialdirektor auf meine Bemerkung über die Schule Bezug genommen und an eine Bemerkung, die sich in dem Bericht über Togo findet, angeknüpft.
Ich möchte doch den Missionaren es zugute halten, daß der Wortlaut nicht so aufzufassen ist, wie ihn der Herr Kolonialdirektor dargestellt hat.
Die Missionare sind durchaus nicht gegen den regelmäßigen Schulbesuch; sie sagen nur: gewiß aber verlange es das Gemeinwohl, besonders mit Rücksicht auf die Zukunft, daß man nicht die ackerbautreibende Bevölkerung ihrer friedlichen Arbeit durch eine zu große Anzahl von amtlicherseits geforderten Schultagen vollständig entfremdet.
Das ist doch ein Ausdruck, der in sehr beschränktem Sinne genommen werden muß.
Ich will das nur zur Ehre dieser Missionare hier bemerken.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Haben Sie, Herr Kolonialdirektor, eine andere Stelle gemeint
Dann habe ich das übersehen, ich bitte um Entschuldigung.
Weiter möchte ich bitten, daß die Herren von der freisinnigen Partei den Antrag Dr. Ablaß wegen der Sammlung und Sichtung des Rechts der Eingeborenen jetzt von der Abstimmung zurückstellen.
Ich muß offen gestehen, ich gebe die zweite Hälfte wegen der Bedenken, die ich nach den Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors vollständig anerkenne, nicht gern in diesem Moment schon preis.
Mir ist die Mitteilung über diese Frageliste neu.
Ich habe die Frageliste nicht gekannt, und mir ist nicht erinnerlich, daß dieser Gegenstand in der Budgetkommission eingehend mitgeteilt worden ist.
(Zuruf links.)
—Also, es ist nicht geschehe«.
Ich glaube, wir haben 191 1388 Reichstag.
45.
Sitzung.
(I) r. Spahn.)
(L) doch alle ein Interesse daran, daß wir uns um diese Frage zunächst bekümmern.
Ich wiederhole, ich bin durchaus nicht ein Gegner der Resolution; ich möchte aber doch das Material erst kennen lernen, ehe ich mich schlüssig mache.
Es kommt ganz neu an uns heran.
Die Sache erleidet gar keinen Schaden, wenn wir die Abstimmung erst bei der dritten Lesung vornehmen.
Inzwischen kann eine Verständigung über die einzelnen Punkte erfolgen.
Ich gebe die zweite Hälfte noch unlieber preis, als ich die erste Hälfte preisgeben könnte.
Dann liegt ein Antrag Dr. Ablaß vor, die 10 000 Mark, die für die Hünfelder Anstalt im Etat stehen, zu streichen.
Ich habe nicht gewußt, daß dieser Antrag vorliegt, und zwar rein zufällig- (Glocke.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Dieser Antrag ist zu einem anderen Titel gestellt und wird später erörtert werden.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Dann ist die Sache für mich erledigt.
Aber nur ein kurzes Wort hierzu.
Meine Herren, ich bitte Sie ganz dringend: tun Sie das nicht!
Ich will jedem Herrn, den es interessiert, eine Nummer der „Kölnischen Volkszeitung ''geben, die mir vor wenigen Tagen meine Tochter herausgelegt hat.
Es ist eine Nummer vom Jahre 1904, worin der Oblaten-Pater Streit eine ethnographische Schilderung über die Verhältnisse von Südwestafrika gegeben hat, die hoch interessant ist und sehr viel Material beibringt.
Sie werden daraus ersehen, mit welchem Eifer die Patres dabei sind, die Stämme zu studieren, und wie sie bemüht sind, an der Erziehung dieser Völker zu arbeiten.
Es ist geradezu eine Schädigung unserer Eingeborenen, wenn Sie den Patres durch Streichung der Mittel ihre wirksame Tätigkeit in der Erziehung der Eingeborenen unmöglich machen oder doch sehr erschweren.
0 ''1 (Bravo!
in der Mitte.)
(Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Ich bitte ums Wort!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, v. Normaun, Fürst v. Hatzfeldt, Dr. Müller (Meiningen) und Dr. Spahn.
(Große Heiterkeit.)
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren stehen bleiben oder sich von ihren Plätzen erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte bei Besprechung des Falls des Oberrichters Meyer die Akten des Aktenstücks Nr.
323 nicht berücksichtigt; da wäre von dieser Tatsache, daß der Herr Oberrichter Meyer in der Akwasache über seinen sexuellen Verkehr mit der Frau keine Aussage gemacht hat, nichts erwähnt.
Das Aktenstück habe ich selbstverständlich gelesen, und daß diese Tatsache nicht darin erwähnt ist, ist nur ein Beweis für die außerordentliche Mangelhaftigkeit der Aktenstücke des Kolonialamts.
Die Tatsache- (Rufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Freitag den 3.
Mai 1907.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte (o) um etwas Ruhe!
Ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Ledebour, Abgeordneter: Die Tatsache, die ich anführte, stützt sich darauf: 1- (Lebhafte Rufe: Persönlich!)
Das ist eine persönliche Bemerkung gegenüber der Anzweiflung, daß ich bei meinen Ausführungen die Akten berücksichtigt habe.
Wenn Sie das bezweifeln, so wissen Sie nicht, was eine persönliche Bemerkung ist!
(Lachen und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe!
Es ist absolut unmöglich, den Herrn Redner zu verstehen!
Ledebour, Abgeordneter: Also der Herr Kolonialdirektor hat eben unterlassen, zu erwähnen oder er weiß es nicht —, daß in den früheren Aktenstücken, die vor seiner Ära herausgegeben worden sind, bei der ersten Verurteilung der Akwaleute (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das ist sachliche Auseinandersetzung, Herr Abgeordneter, und keine persönliche Bemerkung!
(Sehr richtig!)
Ledebour, Abgeordneter: Bitte sehr, ich muß das!
Er hat bezweifelt (Unruhe Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich kann es nicht zulassen, daß Sie sachliche Beweise für Ihre Anschauung bringen.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Ledebour zum Abgeordneten Bebel: Ach, (») seien Sie doch ruhig!
Große Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich werde auf diese Angelegenheit dann bei Kamerun zurückkommen.
Außerdem hat der Herr Kolonialdirektor mir vorgeworfen, ich hätte denHerrnMeyer durch den Schmutz gezogen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich habe bloß aktenmäßige Tatsachen angeführt, die sich aus den Akten beweisen lassen.
Ich habe kein Wort hinzugesetzt, um diese Tatsachen zu verändern.
Wenn also der Herr Kolonialdirektor dabei den Eindruck hat, daß das Schmutz ist, so verurteilt er damit selber den Herrn Meyer.
Im übrigen verbitte ich es mir sehr entschieden (oho!
und Lachen rechts und bei den Nationalliberalen), daß ein Regierungsvertreter sich erlaubt, solche Ausdrücke wie „in den Schmutz ziehen ''in so vollkommen ungerechtfertigter Weise anzuwenden, und ich bedaure, daß da der Herr Präsident nicht eingeschritten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ob derHerrKolonialdirektor etwas Unrechtes gegen Sie gesagt hat, darüber hat der Präsident zu entscheiden, und Ihr Verbitten ist da nicht am Platze.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat vorhin den Fall Dominik zur Sprache gebracht und hat Veranlassung genommen, mich dabei scharf anzugreifen.
Ich habe also das selbstverständliche Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1907.
1389 (Bebel.)
(ä) Bedürfnis, über diese Sache zu sprechen.
Ich hatte auch die Absicht, dies beim Etat für Kamerun zu tun; nachdem mir nunmehr durch den Schluß der Debatte die Möglichkeit abgeschnitten ist, heute auf den Fall zurückzukommen, werde ich also morgen, sobald wir den Etat von Kamerun zu beraten haben, mich mit dem Fall weiter beschäftigen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete l '.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich verzichte nunmehr darauf.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir haben zunächst abzustimmen über Tit.
1, Gehalt des Staatssekretärs, und dann über die Resolution vr.
Ablaß und Genossen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die Kap.
69a Tit.
1, Gehalt des Staatssekretärs, bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution vr.
Ablaß und Genossen, Nr.
386.
Es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten Dove zunächst mündlich, dann schriftlich der Antrag eingebracht, die Worte: auf Grund der von der internationalen Vereinigung für vergleichende Rechtswissenschaft und Volkswirtschaftslehre veranstalteten ethnographischen Fragesammlung zu streichen.
Ich komme seinem Wunsche entgegen, wenn ich über diese Worte zuerst abstimmen lasse und dann, ob sie angenommen oder gestrichen sind, über den gedruckten Antrag.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich bitte danach, daß diejenigen Herren, die für den («) Fall der Annahme der Resolution vr.
Ablaß und Genossen die darin enthaltenen Worte, die ich eben verlesen habe, aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Worte sind gestrichen.
Dann bitte ich also, daß diejenigen Herren, die der so veränderten Resolution ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Meine Herren, da bei dem nächsten Titel eine Reihe Wortmeldungen vorliegen, schlage ich dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 4.
Mai, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats für die Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Schmidt (Altenburg), vr.
Görck (Holstein), Hagemann, Storz, Liebermann v. Sonnenberg und vr.
Jaeger wünschen aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.