Präsident: Meine Herren, ich eröffne die Sitzung.
(0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, Ihr Präsident und die beiden Herren Vizepräsidenten sind gestern Mittag von Seiner Majestät dem Kaiser und Ihrer Majestät der Kaiserin empfangen worden.
Seine Majestät sprach Seine besten Wünsche für die Arbeiten des Reichstags aus.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Berlin, den 23.
Februar 1907.
Dem Reichstag beehrt sich der Unterzeichnete beifolgend in 20 Exemplaren die von der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts herausgegebenen Medizinalberichte über die deutschen Schutzgebiete Deutsch-Ostafrika, Kamerun, Togo, DeutschSüdwestafrika, Neu-Guinea, Karolinen, Marianen, Marschaüinseln und Samoa für das Jahr 190405 zu gefälliger Kenntnisnahme ergebenst vorzulegen.
Der Reichskanzler: v. Bülow.
An den Reichstag.
Präsident: 1 Meine Herren, die Anlagen dieses Schreibens liegen in gewohnter Weise im Zimmer des Herrn Direktors zur Entnahme aus.
Ein Schreiben des bisherigen Herrn Reichstagsprästdenten Grasen v. Ballestrem bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Seine Majestät der Kaiser Wilhelm II.
hat die Gnade gehabt, in dem neuen Reichstagspräsidentenhause bei Gelegenheit des Mahles, welches ich dem Vorstande des Deutschen Reichs- (v) tags gleichsam zur Einweihungsfeier des Hauses am 3.
Februar 1904 gab, als Gast zu erscheinen, in der Uniform des Leibkürassierregiments, welchem anzugehören ich die Ehre hatte.
Es ist dies das erste Mal, daß ein Deutscher Kaiser den Präsidenten des Deutschen Reichstags in seiner Wohnung durch einen Besuch auszeichnete.
Zur Erinnerung daran stifte ich hierdurch ein Bildnis Seiner Majestät Kaiser Wilhelms II.
in der Uniform des Leibkürassierregiments, in meinem Auftrage von Professor William Pape gemalt, als einen Schmuck für die Wohnung des Präsidenten des Deutschen Reichstags.
Berlin, den 12.
Januar 1907.
Graf v. Ballestrem, bisheriger Präsident des Reichstags.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, mich ermächtigen zu wollen.
Seiner Exzellenz dem Herrn Grafen v. Ballestrem für dieses hochherzige Geschenk im Namen des Reichstags den Dank aussprechen zu dürfen.
(Bravo!)
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich konstatiere das.
Neu eingetreten sind1die1Herren1Abgeordneten Dr. Dahlem (3.
Wiesbaden) und Wiltberger (10.
ElsaßLothringen).
Das nach der letzten Sitzung von den Herren Schriftführern ermittelte Resultat der Schriftführerwahlen ist folgendes.
Von 372 abgegebenen gültigen Stimmen fielen auf die Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld.



1367, Engelen. 365, Rimpau. 307, Pauli (Oberbarnim) 1. 303, 10 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
(Präsident.)
O) 1 Rogalla v. Bieberstein.



290, v. Damm. 276, Dr. Hermes.231, Hagemann.194, Graf v. Brudzewo-Mielzynski.

193, Fischer. 176, zersplittert.12.
Es sind somit die Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, Engelen, Rimpau, Pauli (Oberbarnim), Rogalla v. Bieberstein, v. Damm, vr.
Hermes, Hagemann zu Schriftführern mit Majorität gewählt.
Das Protokoll hierüber liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Übersicht der Geschäfte des Reichsmilitärgerichts für das Jahr 1906; 2.
1 Denkschrift über die Tätigkeit der PhysikalischTechnischen Reichsanstalt vom Anfang 1904 bis Ende 1906; 3.
1 Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 nebst Anlagen; 4.
1 Denkschrift über die Beschäftigung der Gefangenen in den zum Vollzüge gerichtlich erkannter Freiheitsstrafen bestimmten Anstalten; 5.
1 zweites Zusatzübereinkommen zum internationalen übereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr vom 14.
Oktober 1890; 6.
1 Vertrag zwischen dem Fiskus des Schutzgebiets Togo und der Gesellschaft mit beschränkter Haftung Lenz L Co. zu Berlin, betreffend den Bau der Landungsbrücke, der Küstenbahn und der Jnlandsbahn bis zum 31.
März 1908; 7.
1 Bericht über die Tätigkeit der Zentralauskunftsstelle für Auswanderer für die Zeit vom ü. Oktober 1905 bis 30.
September 1906; 8.
1 Denkschrift über den Verlauf des Aufstandes in Südwestafrika.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ferner ist eine Interpellation eingegangen von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genossen.
Ich bitte sie zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, Auskunft darüber zu erteilen, ob und wann Gesetzentwürfe zu erwarten sind, welche eine Revision der Strafprozeßordnung und der die Strafgerichte betreffenden Teile des Gerichtsverfassungsgesetzes betreffen, insbesondere darüber Auskunft zu geben, ob die Zuziehung von Schöffen zu den Strafkammern und die Zulassung der Berufung gegen die Urteile der Strafkammern beabsichtigt ist
Präsident: Meine Herren, ich werde die Interpellation auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Hahn für 3 Tage, Keller für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Heim für 6 Wochen wegen Krankheit; Prinz v. Arenberg für 4 Wochen gleichfalls wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Herzog (6) und Schack.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunigen Antrags Fürst Radziwiü und Genossen wegen Einstellung eines gegen den Abgeordneten Dr. v. Chlapowo Chlapowski beim Landgericht Lissa i. P. schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
52 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie, und wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß der Reichstag dem Antrage zugestimmt hat.
Ich konstatiere, daß das der Fall ist; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V7, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
9 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bevor ich auf den eigentlichen Gegenstand der heutigen Tagesordnung, den Reichshaushaltsetat für 1907, näher eingehe, habe ich zunächst (v) über die Gestaltung des Reichshaushalts in den beiden Vorjahren 1905 und 1906 einige Bemerkungen vorauszuschicken.
Anlangend vor allem die Ergebnisse des Rechnungsjahres 1905, so glaube ich mich hier um so kürzer fassen zu können, als in dieser Beziehung durch die offizielle Presse und durch die wiederholt dem Reichstage vorgelegte Übersicht alle Einzelheiten hinlänglich bekannt sein dürften.
Hier möchte ich nur noch im allgemeinen hervorheben, daß das Gesamtergebnis des Jahres 1905 sich weit günstiger gestaltet hat, als bei der seinerzeitigen Vorbereitung, Aufstellung und Verabschiedung des Etats für dieses Jahr sich hatte voraussehen lassen; und zwar waren es hauptsächlich die ganz enormen Verschiebungen in der Wareneinfuhr anläßlich des Inkrafttretens des neuen Zolltarifs, welche die Zollerträge gerade für das Jahr 1905 besonders günstig beeinflußt haben.
Die Mehreinnahme an Zöllen gegen das Etatssoll hatin diesemJahre denBetrag von nahezu 90 Millionen Mark erreicht.
Es ist diese Mehreinnahme in Zusammenhang mit einer Reihe geringerer Mehrerträge, auf die ich hier nicht näher eingehen zu sollen glaube, so groß, daß sie vor allem den erwünschten Ausgleich bot für sehr empfindliche Ausfälle, die sich insbesondere bei der Zuckersteuer im Betrage von 17 Millionen und beim Postüberschuß mit 8 iz Millionen Mark ergeben haben.
Zugleich gewährte diese überraschend hohe Mehreinnahme auch noch volle Deckung für alle entstandenen Mehrausgaben bei einzelnen Verwaltungszweigen, darunter allein für über 6 Millionen, die mehr erforderlich waren zur Verzinsung der Reichsschuld.
Aber das nicht allein, meine Herren!
Der Einnahmeertrag war belangreich genug, die Bundesstaaten nicht nur von den ihnen für die Rechnungsjahre 1904 und 1905 einstweilen gestundeten MatrikularReichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
(Freiherr v. Stengel.)
M beitragen in Gesamthöhe von 71 Millionen Mark vollends zu entlasten; ja, es konnte ihnen sogar noch von den für 1905 bereits bezahlten, durch Überweisungen nicht gedeckten Matrikularbeiträgen gemäß Z 2 des ersten Finanzreformgesetzes von 1904 ein Teilbetrag von über 6 Millionen Mark bar zurückerstattet werden.
Ich darf indessen bei dieser Gelegenheit nicht verschweigen, daß dieses günstige Ergebnis des Jahres 1905 zum nicht geringen Teile auch der tunlichst strengen Einhaltung der Ausgabeetats seitens der verschiedenen Reichsressorts zu danken ist.
Es gilt das insbesondere auch von den Verwaltungen des Reichsheeres und der Marine, deren Verwaltungen bekanntlich in früheren Jahren an den Überschreitungen der Ausgabeetats mitunter in recht erheblichem Umfange beteiligt waren.
Im Jahre 1905 war es eigentlich nur eine Einnahmeverwaltung, die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, die ihren Ausgabeetat in erheblichem Maße überschreiten mußte.
Dort aber finden jene Überschreitungen im wesentlichen teils in der erheblichen Steigerung des Verkehrs, teils aber auch in gesetzlichen Verpflichtungen der Retchs-Postverwaltung, insbesondere in Ansehung der Herstellung von Anschlüssen an das Telephon- und Telegraphennetz, ihre Begründung.
Auch bet den Überweisungssteuern hat sich im Jahre 1905 gegenüber dem Etatssoll ein Mehrertrag von 6 Millionen ergeben.
Dieser Mehrertrag kam indes den Bundesstaaten nicht zugute.
Vielmehr wurde er mit deren Zustimmung bei der Reichskasse zurückbehalten und vorweg zur Abschreibung an den gestundeten, noch aus dem Jahre 1904 herrührenden Matrikularb eiträgen mit verwendet.
Von besonderem Interesse ist diesmal die Frage, wie sich voraussichtlich das Ergebnis des laufenden Rechnungsjahres 1906 gestalten wird; denn unvergessen, meine Herren, in allen näher beteiligten Kreisen sind wohl noch heute die großen Schwierigkeiten, die bei Feststellung des (io Etats für das Rechnungsjahr 1906 die Veranschlagung der nach dem neuen Tarif zu erhebenden Zölle sowie der bei der Finanzreform neugeschaffenen oder in ihren Grundlagen veränderten Steuern dargeboten hat.
Vorweg will ich hier gleich erwähnen, daß trotzdem im großen und ganzen der Etat für 1906 sich aller Voraussicht nach als ziemlich zutreffend erweisen wird.
Im einzelnen allerdings sind sehr namhafte Abweichungen von dem Etatspräliminare zu erwarten.
Mit am wenigsten dürften aber solche Abweichungen wohl bei der wichtigsten Einnahmequelle, nämlich bei den Zöllen, zutreffen.
Daß der Ertrag der Zölle gegenüber dem des Vorjahres erheblich zurückblieb und zurückbleiben mußte, wird kaum überraschen können.
Hier übt nämlich die gewaltige Voreinfuhr des vorausgegangenen Jahres ihren natürlichen Rückschlag aus.
Immerhin haben die Zölle auch im laufenden Jahre schon jetzt eine Höhe erreicht, die einigermaßen den Erwartungen des Etats für das Jahr 1906 entspricht; und wenn das Ergebnis der noch ausstehenden beiden Monate nicht noch Enttäuschungen bringt, kann das Etatssoll der Zölle, obschon es, und zwar auf Veranlassung des Reichstags, recht hoch gegriffen war, doch recht wohl wenigstens annähernd erreicht, wenn nicht sogar noch überschritten werden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nicht unbemerkt lassen, daß besonders die vielumstrittenen Zölle für Gerste bisher recht befriedigende Ergebnisse gezeitigt haben, befriedigend nicht nur durch den finanziellen Ertrag der Zölle, befriedigend auch in Beziehung auf die Zwecke, die der Gesetzgeber durch die Differenzierung von Malzgerste und anderer Gerste erreichen wollte.
Die amtliche Statistik, die eine erkleckliche Einfuhr der Gerste auch zu dem höheren Zollsatz nachweist, liefert jedenfalls keine Bestätigung dafür, daß der höhere Zollsatz in nennenswertem Maße mißbräuchlich umgangen wird. '
H Von den erst im Laufe des Rechnungsjahres 1906 (0) in Kraft getretenen neuen Steuern wird aller Wahrscheinlichkeit nach der Stempel auf die Personenfahrkarten gegen die Voraussetzungen des Etats sehr erheblich zurückbleiben.
(Hört!
hört!
links.)
Ob der Ertrag dieser wichtigen neugeschaffenen Einnahmequelle etwa auch für den späteren Beharrungszustand zu hoch angenommen war, wird sich mit hinlänglicher Sicherheit erst beurteilen lassen, wenn nach Einführung des neuen Personentarifs mindestens einmal ein volles Jahr mit den Einnahmen der eigentlichen Reisezeit hinter uns liegt.
Mag aber der Ausfall im laufenden Rechnungsjahr auch noch so erheblich sein, jedenfalls läßt sich schon heute mit ziemlicher Bestimmtheit erwarten, daß er allein schon durch die Mehrerträge der Zigarettensteuer, des Stempels für Frachturkunden und der reformierten Brausteuer, die wir zusammen auf rund 12 Millionen Mark schätzen, wenigstens annähernd ausgeglichen werden wird.
Am unklarsten liegen die Verhältnisse noch bei der Besteuerung der Vergütungen an Aufsichtsräte, bei der Besteuerung der Kraftfahrzeuge und bei der Erbschaftssteuer.
Nicht als ob hier etwa besondere Zweifel in die Richtigkeit der Unterlagen der seinerzeitigen Schätzungen überhaupt beständen; aber es ist heute noch, obwohl wir uns schon dem Ende des Rechnungsjahres nähern, ungemein schwer zu übersehen, ob von der mutmaßlichen Jahreseinnahme schon für die ersten 9 Monate so viel zur baren Abführung an die Reichskaffe gelangen wird, als man bei der Etatsaufstellung annehmen zu dürfen glaubte.
Sollten sich indessen hier auch etwaige Mindereinnahmen ergeben, so stehen ihnen doch anderweite recht beträchtliche Mehreinnehmen, so z.
B. bei der Zuckersteuer, bei der Wechselstempelsteuer, bei dem Überschuß der Reichseisenbahnen, bei dem Münzgewinn, aus dem Bankwesen usw.
gegenüber, auf die wir mit ziemlicher Bestimmtheit hoffen (v) dürfen.
Bei der Zuckersteuer allein rechnen wir auf eine Mehreinnahme von 8 bis 9 Millionen Mark; und wenn die an der Berliner Börse bei Ablauf des Kalenderjahres aufgestellten Schätzungen der Dividenden der Reichsbankanteilseigner nicht trügen, würde sich für das Reich einschließlich der Banknotensteuer aus dem Bankwesen allein eine Mehreinnahme vofi etwa 122 Millionen Mark ergeben.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf rechts: Leider!
Heiterkeit.)
Weniger günstig wird sich auch für 1906 wiederum der Abschluß bei der Post- und Telegraphenverwaltung gestalten.
Das starke Anwachsen des Verkehrs läßt freilich brutto auf eine Mehreinnahme von rund 11 Millionen Mark rechnen.
In stärkerem Maße aber als die Einnahmen sind die Ausgaben gestiegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Neben den namentlich durch die allgemeine Verkehrssteigerung bedingten Mehraufwendungen kommen hier befonders die erhöhten Betriebskosten für Telegraphen- und Fernsprechanlagen in Betracht.
Im ganzen dürfte sich hier ein Minderüberschuß von etwa 6 , Millionen Mark ergeben, dem dann noch der entsprechende Ausfall an den von Bayern und Württemberg zu zahlenden Ausgleichungsbeträgen hinzutritt.
So erheblich aber dieser Ausfall bei dem Postüberschuß auch sein mag, die anderweiten sehr beträchtlichen Mehreinnahmen werden aller Voraussicht nach nicht allein genügen, diesen Ausfall zu decken, sondern wohl auch noch ausreichende Mittel zur Deckung des Mehrbedarfs bei den Ausgabeverwaltungen bieten.
Bei den Ausgaben find die Abweichungen vom Etat im einzelnen zwar nicht so bedeutend wie bei den Einnahmequellen, sie fallen aber doch nach Gegenrechnung 4 12 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
(Freiherr v. Stengel.)
») einzelner Ersparnisse mit einem Mehrbetrag von etwa 12 Millionen Mark im ganzen noch immer erheblich ins Gewicht.
Das Reichsheer wird für 1906 annähernd 51Millionen Mark über den Etat in Anspruch nehmen, worauf besonders die hohen Fleischpreise und die vermehrte Eisenbahnbeförderung der Truppen nach den übungs- und Schießplätzen von Einfluß gewesen sind.
Auch für die Marineverwaltung bleibt die etatmäßige Deckung hinter dem wirklichen Bedarf um annähernd 2 Millionen zurück.
Der stärkste Mehrbedarf zeigt sich mit nahezu 61Millionen Mark bei den Zinsausgaben für die im Wege des Kredits aufgenommenen Geldmittel.
Diese erhebliche Überschreitung des Etatsanschlags hat in der Hauptsache ihren Grund in den bis auf 6 und 7 Prozent gesteigerten Diskontsätzen der Reichsbank, die selbstredend auch auf die vom Reiche in sehr erheblichem Umfang zu begebenden Schatzanweisungen ihre belastende Wirkung ausüben.
Ich bin mir bewußt, meine Herren, hier wiederholt einen sehr wunden Punkt in unserer Reichsfinanzwirtschaft zu berühren, der mir schon seit der Zeit der Übernahme meines Amtes viele und schwere Sorgen bereitet hat.
Daß in Zeiten, in denen insbesondere infolge gesteigerter Ansprüche der Industrie an den Geldmarkt Geld knapp wird, der Diskont in die Höhe geht und in die Höhe gehen muß, ist erklärlich.
Bedenklich und bedauerlich aber ist es, daß durch die offenbare Unzulänglichkeit der Betriebsfonds des Reichs dieses genötigt ist, in solchen Zeiten auch noch seinerseits zur Steigerung des Diskonts mit beizutragen.
Wenn man nun den Ursachen dieser unleugbaren Kalamität nachgeht, so ergibt sich, daß die ohnehin viel zu knapp bemessenen Betriebsfonds und die zu ihrer Verstärkung dienenden Schatzanweisungen, die doch strenge (6) genommen nur dazu bestimmt sein sollten, die wechselnden Geldbedürfnisse im eigenen Haushalte des Reiches auszugleichen, tatsächlich zum großen Teile und in jährlich wachsendem Umfange zu einem ganz anderen Zwecke gebraucht werden, und dieser dem Reichshaushalt an sich fremde Zweck besteht in der Auszahlung der Unfallentschädigungen, welche die Post für die Berufsgenossenschaften gegen jährliche Abrechnung vorzuschießen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Vorschüsse waren ja in den ersten Jahren nach Einführung der Unfallversicherungsgesetze unerheblich.
Sie betrugen im Jahre 1887 2 (z Millionen Mark, im Jahre 1888 7 »i Millionen Mark, im Jahre 1889 12 Millionen Mark.
Sie steigerten sich aber in der Folge ganz gewaltig.
Im Jahre 1900 überstiegen sie bereits 100 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie betrugen am 1.
Januar d. I. rund 142 Millionen Mark (hört!
hört!
rechts), und sie werden bis zum Tage der Abrechnung im Monat Mai d. I. den Betrag von rund 184 Millionen Mark erreicht haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn diesem Ubelstande nicht in Bälde abgeholfen wird, werden sie von Jahr zu Jahr mit Riesenschritten weiter wachsen.
Der Postvorschuß für die Berufsgenossenschaften war von Anfang an gedacht als eine Art Beitrag des Reichs zu den Kosten der Unfallversicherung.
Es liegt mir auch durchaus fern, etwa grundsätzlich dagegen Bedenken zu erheben, wenn das Reich neben den allerdings schon recht erheblichen Verwaltungskosten der Postanstalten zur Förderung jenes hochwichtigen sozialpolitischen Zweckes innerhalb mäßiger Grenzen noch weiterhin finanziell belastet werden soll.
In der Tat wird die Verzinsung jener Vorschüsse im Endeffekt für das Reich finanziell auch wenig (0) ins Gewicht fallen.
Denn was auf der einen Seite an Zinsen mehr aufzubringen ist, das fließt auf der anderen Seite in Form des Anteils des Reichs an dem Gewinn der Reichsbank großenteils wieder an die Reichskasse zurück.
Allerdings mögen durch die Höhe des Diskonts unter Umständen auch die Kurse der Reichsanleihen und die Bedingungen bei weiterer Begebung einer solchen ungünstig beeinflußt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mein Hauptbedenken liegt aber ans einem ganz anderen Gebiete.
Ich halte es grundsätzlich für verfehlt, daß man den Berufsgenossenschaften unter die Arme zu greifen sucht mit einer Maßnahme, die zumal in geldknappen Zeiten unserem gesamten Erwerbsleben, unserer gesamten deutschen Volkswirtschaft zu offenbar schwerem Schaden gereichen muß.
(Sehr richtig!)
Die verbündeten Regierungen haben auch bereits im Jahre 1900 mit der damals eingebrachten Unfallversicherungsnovelle den Versuch gemacht, hier Wandel zu schaffen.
Der Versuch scheiterte jedoch bekanntlich an dem Widerstande der großen Mehrheit des Reichstages.
Der Berichterstatter der damaligen Kommission, der Herr Abgeordnete Trimborn, hatte zwar in seinem Schlußworte in der Reichstagssitzung vom 8.
Mai 1900 der Hoffnung Ausdruck gegeben, schließlich werde die erleuchtete Budgetkommission schon Mittel und Wege finden, um der Schwierigkeiten Herr zu werden, und der stenographische Bericht bemerkt hierzu: „Große Heiterkeit ''und „Bravo ''!
Bis jetzt aber ist der Budgetkommission das ihr damals angesonnene Kunststück leider noch nicht gelungen.
Persönlich bin ich der Meinung, daß schon viel gewonnen wäre, wenn wenigstens bestimmt würde, daß die geleisteten Vorschüsse nicht erst 4 bis 5 Monate nach Jahresschluß, sondern vorbehaltlich der Endabrechnung in (v) kürzeren Fristen, etwa in vierteljährlichen Abschlagszahlungen, zu erstatten wären.
Vorläufig weiß ich indessen nicht, ob nach der im Jahre 1900 gemachten Erfahrung die verbündeten Regierungen in absehbarer Zeit geneigt sein werden, auch nur mit einem solchen Vorschlage hervorzutreten, ohne mit einiger Sicherheit auf ein Entgegenkommen von seiten des Reichstags rechnen zu können.
Eine ausreichende Verstärkung der Betriebsfonds der Reichshauptkasse, an die ja auch gedacht werden könnte, würde so enorme, wohl nur, wie die Dinge gegenwärtig liegen, im Wege einer fundierten Reichsanleihe aufzubringende Geldmittel erfordern, daß dieser Weg wenigstens vorläufig nicht als ein gangbarer zu betrachten ist.
Was nun endlich den Abschluß des Rechnungsjahres 1906 anlangt, so ist darauf, daß er den Bundesstaaten im Ist eine wesentliche Entlastung von den ihnen auferlegten ungedeckten Matrikularbeiträgen in dem namhaften Betrage von rund 82 Millionen Mark bringen werde, freilich kaum zu rechnen.
Die Hoffnung aber, daß der Reichshaushalt selbst wenigstens einigermaßen balanzierend abschließen werde, möchte ich nach den vorliegenden Ergebnissen nicht als unberechtigt ansehen.
Auch bei den, den eigenen Haushalt nicht berührenden Überwetsungssteuern steht zu erwarten, daß die im einzelnen noch vorhandenen Abweichungen vom Etatssoll sich schließlich in der Hauptsache gegenseitig ausgleichen werden.
Im ganzen nehme ich daher an, daß die Bundesstaaten für 1906 an Überweisungen wenigstens annähernd so viel erhalten werden, als ihnen der Etat in Aussicht stellt; vielleicht kann es auch noch eine Kleinigkeit mehr sein.
Dies vorausgeschickt, kann ich nun übergehen zu dem eigentlichen Gegenstand unserer Tagesordnung, zu dem Entwurf des Reichshaushalts für 1907, wobei ich den nachträglich eingebrachten Ergänzungsetat wohl gleich mit Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
IS (Freiherr v. Stengel.)
(ä) einbeziehen darf.
Abgesehen von diesem letzteren, erst vor ein paar Tagen verteilten Ergänzungsetat ist der Inhalt der Vorlage schon seit Monaten rirbi st orbi bekannt.
Ich glaube daher auf Ihre Zustimmung rechnen zu können, wenn ich es grundsätzlich möglichst vermeide, Sie mit der Rekapitulierung von zu viel Zahlenmaterial zu ermüden; und wenn ich mich in der Hauptsache darauf beschränke, das Gesamtbild, das die Etatsvorlage gewährt, etwas näher zu beleuchten.
Daß dieses Bild ein durchweg befriedigendes sei, das wage ich nicht zu behaupten.
63 Millionen Mark ungedeckte Matrikularbeiträge neben einem Anleihebedarf von 265 Millionen Mark als Endergebnis eines mit größtmöglicher Sparsamkeit aufgestellten Etats erscheinen in der Tat recht wenig erfreulich.
Außerdem steht noch eine weitere Belastung des Haushalts für 1907 durch besondere Gesetzesvorlagen wegen Erhöhung der Zivilpensionen und der Reliktengelder in Aussicht.
Immerhin läßt die Vorlage gegenüber dem vorjährigen Etatsentwurf, dank der inzwischen verabschiedeten Finanz- und Steuerreform, schon eine wesentliche und recht erhebliche Besserung unseres Reichshaushaltsetats erkennen.
Sie werden dem ohne weiteres beipflichten, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß wir bei Vorbereitung des Etatsentwurfs für 1906 uns noch einem Defizit von über 240 Millionen Mark gegenüber befanden.
Wäre der Reformplan des Vorjahres gescheitert, so wüßte ich in der Tat nicht, wie der Haushalt des Reichs noch in halbwegs geordneten Bahnen hätte fortgeführt werden können, von einer Reihe recht segensreicher Neuerungen, die sich überhaupt nur auf der Grundlage einer angemessenen Regelung der Reichseinnahmen ermöglichen ließen, gar nicht zu reden.
Ich erinnere hier nur beispielsweise an die Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse für die Unterbeamten, für die uns Tausende und aber Tausende von Beamtenfamilien dankbar sein werden, (ly und ich erinnere weiter an die neuen Militärpensionsgesetze, die nun im laufenden Jahr noch weiter ihre Ausdehnung finden sollen auf die Pensionen aller Beamten.
Gewiß hatte jene Reform im einzelnen auch manche Mängel, wie jedes Werk von Menschenhand.
Aber das Bessere wäre auch hier der Feind des Guten gewesen, und ich gestehe Ihnen ganz offen, daß nach meiner Meinung auch der theoretisch beste, feinst durchdachte Neformplan, für den man bei den gesetzgebenden Körperschaften keine Mehrheit zu gewinnen vermag, für den praktischen Finanzpolitiker völlig wertlos ist.
(Heiterkeit.)
Wer übrigens den Verlauf der vorjährigen Verhandlungen über die Finanzreformvorlage genauer verfolgt hat, den konnte der Abschluß des jetzt Ihnen vorliegenden Etatsentwurfs in der Tat auch kaum überraschen.
Die verbündeten Regierungen hatten zur Beseitigung des nachgerade chronisch gewordenen Defizits die Eröffnung neuer Steuerquellen im Gesamtbeträge von rund 225 Millionen Mark für erforderlich erklärt.
Im Reichstage glaubte man ein solches Defizit nur in Höhe von etwa 200 Millionen Mark als vorhanden anerkennen zu sollen.
Die tatsächlich bewilligten neuen Steuern blieben indes auch hinter diesem Deckungsbedarf noch um rund 25 bis 30 Millionen Mark zurück.
Dieses Manko von 25 bis 55 Millionen Mark muß sich nun aber gerade in den ersten Jahren, wo die neuen Steuern schon nach der Natur der Sache und wegen der in Ansehung der Brausteueräquivalente und der Erbschaftssteuer den Einzelstaaten gewährten Schonzeit noch keine volle Wirksamkeit äußern können, noch um so fühlbarer machen.
Unter solchen Verhältnissen lag wohl die Erwägung nahe, ob es nicht gerechtfertigt wäre, behufs Ergänzung der im vorigen Jahre bewilligten Deckungsmittel schon demnächst mit einer weiteren Steuervorlage an die gesetzgebenden Körperschaften heranzutreten.
Dieser Gedanke mußte sich (v) um so mehr aufdrängen, wenn man sich klar machte, auf welche Gründe der für 1907 noch bestehende Fehlbetrag in der Hauptsache zurückzuführen ist.
Wenn Sie genauer zusehen, meine Herren, so werden Sie sich überzeugen, daß zur Deckung des ordentlichen Ausgabebedarfes für 1907 die ordentlichen Einnahmen desselben Jahres nahezu ausreichen würden, sofern man nur von einer Ausgabeposition absieht, die streng genommen dem eigentlichen Bedarf des Jahres 1907 auch gar nicht angehört.
Das noch vorhandene Defizit ist nämlich in der Hauptsache dadurch veranlaßt, daß wir gesetzlich verpflichtet sind, aus den ordentlichen Einnahmen an Zöllen einen für 1907 auf rund 48 Millionen geschätzten Betrag auszusondern und für einen erst in späteren Jahren zu erfüllenden Reichszweck, die Witwen- und Waisenversorgung der Arbeiter, im voraus in Ausgabe zu stellen und einstweilen zu thesaurieren.
Das wird in späteren Jahren ohne Zweifel der Durchführung jener hochwichtigen sozialpolitischen Aufgaben zu gute kommen.
1 (sehr richtig!)
nur in der Gegenwart und zumal in der ersten Übergangszeit nach Einführung des neuen Zolltarifs macht sich die schwere Last für das Reich doppelt fühlbar.
Aber das Reich hat nun einmal jene Verpflichtung übernommen, und wir müssen jetzt durchhalten.
Nur dürfen wir dabei auch nicht übersehen, daß die eigentlich Leidtragenden zunächst die Einzelstaaten find, die gemäß der Verfassung, wie für jeden Fehlbetrag im Reichshaushalt, so schließlich auch für jene 48 Millionen insolange und insoweit aufzukommen haben, als sie nicht durch anderweite Besserung der eigenen Reichseinnahmen eine Entlastung erfahren.
Eine solche indirekte Abwälzung der Fürsorge für die Arbeiterwitwen und -Waisen auf die Haushalte der Einzelstaaten lag ohne Zweifel auch gar nicht in der ursprünglichen Absicht der lsx Trimborn.
1 (v) Trotz alledem erachteten es die verbündeten Regierungen für richtiger, vorerst von einer weiteren Steuervorlage im Reiche noch abzusehen und einstweilen die weitere Entwicklung der Zölle und der übrigen, im vorigen Jahre eröffneten neuen Steuerquellen abzuwarten.
Sie glaubten sich hierzu um so eher entschließen zu können, als nach K 3 des Reformgesetzes von 1906 die den Betrag von rund 24 Millionen Mark übersteigenden ungedeckten Matrikularbeiträge ihnen einstweilen bis 1910 zu stunden sind.
Es ist überdies auch nicht ausgeschlossen, daß im Falle der Fortdauer des gegenwärtigen wirtschaftlichen Aufschwungs das Rechnungsjahr 1907 seinerzeit im Ist wesentlich günstiger abschließen wird als im Soll.
Die Verbündeten Regierungen glauben allerdings andererseits auch darauf vertrauen zu dürfen, daß im Notfälle der Reichstag seine wirksame Mithilfe nicht versagen werde, wenn es gilt, von den Haushalten der einzelnen Staaten eine für sie unerträgliche Belastung mit Matrikularbeiträgen fernzuhalten.
Sie haben zu diesem Vertrauen auch um so mehr Grund, als die Steuerkommission selbst die Unzulänglichkeit der von ihr vorgeschlagenen Deckungsmittel unumwunden anerkannt und in verschiedenen Resolutionen den Weg zu zeigen versucht hat, auf dem nach ihrer Meinung die für die nachträgliche Ergänzung der Reform noch weiter erforderlichen Mittel am zweckmäßigsten zu gewinnen wären.
Da ich mich gerade bei dem Kapitel der Einnahmen befinde, so möchte ich mich hierüber noch gleich etwas weiter verbreiten.
Was vor allem die im vorigen Jahre eröffneten neuen Steuerquellen anlangt, so waren die Unterlagen, welche die stückweisen Erträge des laufenden Rechnungsjahres darboten, noch so unsicher, daß uns nichts anderes übrig blieb, als an den im Frühjahr des Jahres 1906 aufgestellten Veranschlagungen bis auf weiteres festReichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
14 (Freiberr v. Stengel.)
M zuhalten.
Wir waren uns dabei Wohl bewußt, daß sich zwischen der geschätzten und der wirklichen Einnahme im einzelnen wohl recht erhebliche Differenzen ergeben würden; wir glaubten aber doch annehmen zu dürfen, daß etwaige Ausfälle bei den einen Steuern durch Mehreinnahmen bei den anderen sich wenigstens annähernd ausgleichen würden.
Immerhin kann auch diese Annahme trügen.
Eben deshalb möchte ich aber zugleich dringend empfehlen, bei den weiteren Beratungen des Etats in der Kommission und in diesem hohen Hause auch in Ansehung der übrigen Einnahmen aus Zöllen und aus anderen indirekten Steuern etwaige Wünsche auf Erhöhung der Ansätze tunlichst zurückzustellen.
Die reichseigenen Einnahmen an Zöllen und Steuern konnten einschließlich des von mir erwähnten Witwenünd Waisenreservats im ganzen gegenüber dem Vorjahre 1906 um 108 Millionen Mark höher veranschlagt werden.
Bei den Betriebsverwaltungen, speziell bei der Post- und Telegraphenverwaltung und den Reichseisenbahnen, rechnen wir auf Mehrüberschüsse im Betrage von 17 Millionen und von Zi, Millionen Mark.
Bei den Überweisungsstemrn gebot dagegen die Vorsicht, um einige Millionen Mark hinter den Voranschlägen des Vorjahres zurückzubleiben.
Bei den Ausgabefonds des ordentlichen Etats ragen besonders hervor die beträchtlichen Mehrausgaben, welche der Sicherung des Friedens dienen sollen, des inneren Friedens nicht minder wie des Friedens nach außen.
Zu den ersteren zähle ich vor allem die wachsenden Aufwendungen des Reichs für sozialpolitische Zwecke.
Die Zuschüsse des Reichs zu den Invaliden- und Altersrenten scheinen zwar jetzt mit etwa rund 50 Millionen bei einem gewissen Stillstände angelangt zu sein; um so größer ist jedoch die Belastung des vorliegenden Etats mit dem von mir schon erwähnten, zur einstweiligen Thesaurierung bestimmten Betrage von 48 Millionen für die Witwen- und (L) Waisenversicherung.
Sie finden den Betrag im Etat des Retchsschatzamts verausgabt, wo auch schon im Jahre 1906 die erstmalige Ausgabe von 22 Millionen für den gleichen Zweck vorgetragen war.
Für beide Jahre zusammen beziffern sich hiernach die zu thesaurierenden Beträge anschlagsgemäß schon auf rund 70 Millionen Mark.
Wegen der künftigen Verwaltung des neuen Fonds ist dem Reichstage eine besondere Vorlage bereits zugegangen.
Der Sicherung des Friedens nach außen sind zu dienen bestimmt die Forderungen für Heer und Marine.
Die für letztere in Ansatz gebrachte Mehrausgabe von 19, Millionen Mark hält sich im Rahmen des Flottengesetzes.
Die Mehrforderungen für das Reichsheer mit zusammen 38 Millionen Mark haben vorwiegend in den aus militärtechnischen Gründen gebotenen Beschaffungen auf dem Gebiete des Waffenwesens ihren Grund.
Die näheren Darlegungen hierüber muß ich den Herren Vertretern der Heeresverwaltung vorbehalten.
Das Anwachsen der Zinsenlast um weitere 9 Millionen Mark ist eine Konsequenz des gesteigerten Anleihebedarfs, auf den ich im übrigen noch mit einigen Worten kommen werde.
In der Mehrausgabe von etwas über 5 Millionen für Pensionen macht sich die Folge der im vorigen Jahre verabschiedeten Militärpensionsgesetze geltend.
Die Gewährung von Beihilfen an hilfsbedürftige Kriegsveteranen erfordert für 1907 eine weitere Mehrausgabe von Si Millionen Mark.
Der im Etat des Reichsschatzamts ausgebrachte Gesamtbetrag für diesen patriotischen Zweck ist nun schon auf mehr als 19 Millionen angewachsen, und er wird auch ohne die wiederholt angeregte Erweiterung der gesetzlichen Bestimmungen noch eine Reihe von Jahren erheblich weiter wachsen, bis endlich der Höhepunkt der Belastung erreicht sein wird.
Die Verwaltung der Schutzgebiete erfordert im ganzen für 1907 im ordentlichen Etat keinen erhöhten Reichzuschuß; im Gegenteil hofft man hier im ganzen mit einem Minder- (6) bedarf von annähernd einer halben Million Mark auszukommen.
Dem steht jedoch bei der Zentralverwaltung ein etwa gleich großer Bedarf für Errichtung eines besonderen Reichskolonialamts gegenüber.
Die letztere Forderung ist an sich nicht neu; sie kehrt, nachdem sie im vergangenen Jahre vom Reichstage abgelehnt worden war, für 1907 in etwas erweitertem Umfange wieder.
Die verbündeten Regierungen vertrauen, daß der Reichstag der Forderung, zu deren näherer Begründung dem Etat eine besondere ausführliche Denkschrift beigegeben ist, diesmal seine Zustimmung nicht versagen werde.
Ich komme nun noch mit einigen Worten auf die im Etatsentwurf vorgesehene Einkommensverbesserung der Beamten.
Die Reichsverwaltung hat sich in dieser Beziehung dem preußischen Vorgehen angeschlossen.
Daß sie nicht weiter gegangen ist, werden Sie, wie ich hoffe, bei der Ihnen dargelegten, zurzeit noch vorhandenen Ungunst der Finanzlage im Reiche wohl verstehen.
Auch die Vorschläge der Reichsverwaltung beschränken sich daher, dem Vorgehen Preußens entsprechend, für 1907 im wesentlichen auf die Beamten des Außendienstes, und bei diesen wiederum auf diejenigen Kategorien, bezüglich deren seit Inkrafttreten der letzten allgemeinen Gehaltsaufbesserung Umfang, Schwierigkeit und Verantwortlichkeit des Dienstes in einem solchen Maße zugenommen haben, daß eine Aufbesserung im Diensteinkommen zur Beseitigung besonderer Härten unabweisbar erschien.
Beteiligt an dieser Aufbesserung sind neben den Beamten aus dem Bereiche einiger anderer Refforts insbesondere rund 13 500 Beamte der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, sowie 3200 Beamte der Reichseisenbahnverwaltung.
Diese Gehaltsaufbesserungen erfordern einen Mehraufwand von jährlich etwa 2 bis 3 Millionen Mark.
Um denjenigen Unterbeamten, auf welche die erwähnten besonderen Voraussetzungen nicht zutreffen, wenig- (v) stens in den geringeren Besoldungsstufen, auch für I90i noch eine finanzielle Zuwendung machen zu können, ist, wie in Preußen, die Gewährung außerordentlicher einmaliger Beihilfen in Aussicht genommen.
Die Anforderung für diesen Zweck beläuft sich im ganzen auf etwas über 3 Millionen Mark.
Daß mit diesen Maßnahmen bei der unleugbaren Steigerung der Preise vieler Lebensbedürfnisse noch keine durchgreifende Besserung in den Einkommensverhältnissen sämtlicher Unter- und mittleren Beamten geschaffen wird, liegt auf der Hand.
Es werden also weitere dahin zielende Maßnahmen für das Jahr 1908 vorzubehalten sein.
Dahin gehört auch die Frage der Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses, über welche die verbündeten Regierungen kraft gesetzlicher Bestimmung ihnen im nächsten Jahre, 1908, ohnehin eine erneute Vorlage zu unterbreiten haben.
Voraussetzung für eine günstige, der Reichsverwaltung dringend am Herzen liegende Regelung aller dieser Einkommensverhältnisse ist allerdings die Möglichkeit ihrer Befriedigung aus eigenen Einnahmen des Reiches.
Auf ungedeckten Matrikularbeiträgen wird diese Aufbesserung nicht aufgebaut werden können, und zwar um so weniger, als, wie ich vorhin schon erwähnte, noch weitere Belastungen aus Anlaß der zu ändernden Zivilpenstons- und Reliktengesetze hinzutreten werden.
Die hierzu erforderlichen Gesetzentwürfe stehen unmittelbar vor ihrem Abschluß.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es möglich sein wird, sie diesem hohem Hause alsbald zugehen zu lassen.
Nun noch einige Worte über den außerordentlichen Etat.
Entsprechend der Resolution des Reichstags sind die im Jahre 1901 vereinbarten Anleihegrundsätze einer sorgfältigen Revision unterzogen worden.
Sie finden die Ergebnisse dieser Revision auf Seite 47 und folgenden der Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
IS (Freiherr v. Stengel.)
O) Denkschrift zum Reichshaushaltshauptetat niedergelegt.
Die neuen Grundsätze unterscheiden sich von den älteren im wesentlichen nur dadurch, daß sie den Wünschen des Reichstags entsprechend eine präzisere und klarere Fassung erhalten haben.
Leider hat sich selbst bei strengster Einhaltung dieser Grundsätze nicht vermeiden lassen, auch den Etat für 1907 wiederum mit einem recht beträchtlichen Anleihebedarf in Höhe von annähernd 265 Millionen Mark zu belasten.
Nur 86 Millionen hiervon entfallen auf unmittelbar werbende Zwecke; der größere Teil mit 179 Millionen wird für Festungszwecke, für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung, für die planmäßige Weiterentwicklung der Marine sowie für kriegerische Expeditionen erfordert.
Auf die letzteren, insbesondere auf die Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet, glaube ich in diesem Zusammenhange nicht näher eingehen zu sollen, zumal hierüber ohnehin demnächst zu ausführlichen Erörterungen Veranlassung gegeben sein wird.
Ohne Zweifel wäre es für die Reichsschatzverwaltung am erwünschtesten, alle solche Ausgaben, mit alleiniger Ausnahme vielleicht der für unmittelbar werbende Zwecke bestimmten, aus ordentlichen Einnahmen bestreiten zu können.
Vorläufig besteht aber dazu leider wenig Aussicht.
Wenn man zur Rechtfertigung des gegenwärtigen Verfahrens noch etwas geltend machen will, so wäre es wohl das eine, daß sich doch auch unter den einmaligen Ausgaben des Ordinariums eine Reihe solcher befindet, welche in der Tat nicht bloß der Gegenwart, sondern auch noch späteren Generationen zu gute kommen.
Auch soll ja gesetzlicher Bestimmung gemäß vom Jahre 1908 ab mit einer planmäßigen Tilgung der Reichsschuld begonnen werden.
Hiermit wäre ich am Ende meiner Rede angelangt.
Wenn ich nun das Ganze nochmals überblicke, so kann ich meine Ausführungen wohl dahin zusammenfassen: M Wir haben auf dem Wege der Sanierung des Reichshaushalts unleugbar einen gewaltigen Schritt vorwärts getan.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn es auch noch nicht gelungen ist, das gestörte Gleichgewicht zwischen Ausgaben und Einnahmen vollständig wiederherzustellen, so besteht doch nicht der mindeste Grund zur Entmutigung.
Ein chronisches Defizit gänzlich aus der Welt zu schaffen, das einige hundert Millionen Mark beträgt und in seinen Wurzeln bis auf Dezennien zurückreicht, ist an sich keine leichte Aufgabe.
Aber mit festem Willen, patriotischem Opfermut und weiser Sparsamkeit werden wir hoffentlich auch noch der letzten Schwierigkeiten Herr werden und, wenn auch nicht schon von heute auf morgen, so doch in naher Zeit zu einer vollständigen und nachhaltigen Gesundung der Reichsfinanzen gelangen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat das Wort.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Etat von etwas anderem Gesichtspunkte prüfen, als cs der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts getan hat, und möchte bei der Berücksichtigung der einzelnen Positionen nur in Betracht ziehen und ich glaube, dann kommen wir zu einer richtigen Beurteilung des Etats diejenigen Positionen, welche nicht unter den Begriff der durchlaufenden Posten fallen; dann treten einige wichtige Positionen des Etats stärker hervor, als es der Fall ist, wenn wir die durchlaufenden Posten mit berücksichtigen, wie es der Herr Staatssekretär getan hat.
Nehmen wir den Etat also unter Außerachtlassung derjenigen Posten, bei denen die Ausgaben durch die Betriebseinnahmen gedeckt find, dann stellt sich im ordentlichen Etat die Einnahme auf 1487 Millionen, die Ausgabe auf rund 1550 es sind genauer etwas über (o) 1549V- Millionen Mark —.
Darin steckt die Verzinsung der Retchsschuld, die bei deren jetzigem Bestände von 3800 MillionenMark 12
Millionen Mark ausmacht.
DerHerr Staatssekretär sagt uns, daß diese Differenz zwischen den Ausgaben von 1550 Millionen und den Einnahmen von 1487 Millionen gedeckt werden solle durch Matrikularbeiträge in Höhe von 62V- Millionen oder, wie der Herr Staatssekretär meinte, rund 63 Millionen Mark.
Zu diesem Betrage tritt hinzu der außerordentliche Etat mit 268 Millionen Mark, von denen 264V« Millionen Mark durch Anleihe zu decken sind.
Nach Begebung dieser Anleihe beziffert sich die Zinsenlast auf 136V- Millionen Mark.
Bei der Begebung dieser Anleihe müssen wir nun berücksichtigen, daß sie auf den Geldmarkt stark drücken wird (sehr richtig!
rechts); denn wir müssen uns gegenwärtig halten: die Anleihe des laufenden Jahres 1906 ist seitens des Konsortiums, welches die Unterbringung der Anleihe unternommen hatte, bis jetzt noch nicht voll in den Verkehr gebracht worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, lassen wir nun die 48 Millionen Mark weg, die für die Witwen- und Waisenversicherung vorgesehen sind und es tut mir leid, daß der Herr Staatssekretär auch nur bemängelt hat, daß der Beschluß bei dem Zolltarifgesetz gefaßt wurde, die 48 Millionen Mark jetzt schon dafür zu reservieren (sehr richtig!)
aber ich freue mich, daß nicht daran gerüttelt werden soll —, lassen wir ferner weg die 50 Millionen, die für die Invalidenversicherung bestimmt sind, dann verbleibt ein verhältnismäßig geringer Betrag, der für andere Zwecke als für Zwecke der Machtstellung des Reiches nach außen aufgewendet wird.
Ich will diesen Gesichtspunkt in den Vordergrund schieben, weil der Herr Reichskanzler (v) bei so verschiedenen Äußerungen während der vergangenen Wahlperiode darauf hingewiesen hat, als habe der Reichstag die Mittel nicht bewilligen wollen, die notwendig seien für Ehr 'und Gut und Machtstellung des Reiches.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, es sollen für Heer und Marine von den 1487 Millionen Einnahmen 1080 Millionen Mark verwendet werden, und dazu treten noch 115 Millionen Mark, die wir für die Kolonien, für die Expedition nach Ostasten und für sonstige kleinere Zwecke ausgeben.
Im Vorjahr darauf hat ja der Herr Staatssekretär hingewiesen haben wir Neueinnahmen für das Reich bewilligt in Höhe von ungefähr 176 Millionen Mark.
Wir haben damals rund gerechnet 180 Millionen; aber ich glaube, ich komme mit der Einsetzung der Zahl von 176 Millionen der Wahrheit am nächsten, und davon waren 80 Millionen Mark bestimmt zur Deckung von Mehrausgaben, die das Reich schon damals als Fehlbetrag hatte, und nur der Rest von 96 Millionen Mark war bestimmt für neue Bedürfnisse des Reichs, allerdings unter Annahme der Bedürfnissteigerung für die nächsten zehn Jahre, nicht schon im vollen Betrage für Bedürfnisse, die augenblicklich vorhanden seien.
Nun find von diesen neubewilligten 176 Millionen Mark in den diesjährigen Etat eingesetzt 152 Millionen Mark, und dabei find angenommen die Reinerträge aus Zöllen, Steuern und Gebühren nach dem -bisherigen Stand in Höhe von 117912 Millionen Mark.
Nun soll der Fehlbetrag von 63 Millionen Mark, der durch Matrikularbeiträge zu decken ist, den Einzelstaaten nicht voll für dieses Jahr auferlegt werden, sondern auch wieder nur, wie in den beiden Vorjahren, mit einem Teile, und zwar mit 24 Millionen Mark, während der Rest mit 38V- Millionen Mark gestundet 16 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
(Dr. Späh«.)
tL.)
werden soll.
Geschieht das, und werden diese 38Vr Millionen Mark nun zugezählt den Beträgen, welche in den Vorjahren gestundet, also von den Einzelstaaten noch aufzubringen sind, so lasten vom laufenden Jahr ab auf, den Schultern der Einzelstaaten an gestundeten Matrikularbeiträgen etwa 96 Millionen Mark.
Meine Herren, auch dieser Gesichtspunkt ist bei dem Etat im Auge zu behalten, weil ja die Einzelstaaten in ihren steuerlichen Belastungen gleichzeitig mit zu den Lasten des Reichs herangezogen werden.
Und dabei müssen wir nun festhalten, daß die Geldforderungen, die an uns gestellt sind in Übereinstimmung mit den Forderungen, die im preußischen Etat gestellt sind, zur Erhöhung der Besoldungen der unteren und der mittleren Beamten, zur ausreichenden Befriedigung der Bedürfnisse dieser Beamtenkategorien nicht ausreichen.
Meine Herren, es ist leicht sagen: wir können jetzt nicht mehr für die Beamten tun.
Aber es ist für die Beamten sehr schwer, mit den geringen Gehältern auszukommen, die sie haben (sehr richtig!
in der Mitte und links), und wir wollen uns nicht verhehlen, in den Unterstufen der unteren Beamtenklassen sind den gegenwärtigen Teurungsverhältnissen gegenüber die Gehälter so niedrig, daß, wenn die Familie das geringste Unglück trifft und auch wenn sie das freudige Ereignis eines neugeborenen Kindes hat —, der Beamte in Geldverlegenheiten gerät.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine, das sei kein Zustand, der des Deutschen Reiches auf die Dauer würdig wäre.
(Sehr richtig in der Mitte.)
Dazu kommen nun auch diejenigen Arbeiterkategorien in Betracht, die entweder direkt für das Reich arbeiten oder die in Betrieben tätig sind, die für das Reich arbeiten.
Es muß auch für diese Arbetterkategorien in den Orten, die als besonders teuer in Deutschland anzusehen (s) sind, gesorgt werden: durch Erhöhung der Löhne, soweit sich 's um Reichsbetriebe handelt, oder durch die Art der Verdingung der Arbeiten an die Betriebe, die für das Reich arbeiten, indem vorgesehen wird, daß wenigstens gewisse Mindestlöhne den Arbeitern gesichert werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich bin in der Lage, über diese Frage mitzureden, weil ich wiederholt Gelegenheit hatte, an einem Orte, wo unsere Werst unter teueren Verhältnissen eine ganze Anzahl Arbeiter beschäftigt, aus den Einkommenverhältniffen der Arbeiter zu sehen, daß auch für sie.
solange nur der Vater allein tätig ist und nicht andere Familienmitglieder mitarbeiten, die Löhne nicht als zureichend anzusehen sind.
Meine Herren, wegen der Höhe der Matrikularbeiträge haben die verbündeten Regierungen den Wunsch nach einer neuen Steuervorlage.
Der Herr Staatssekretär beruft sich darauf, daß in der Budgetkommission des vorigen Reichstags anerkannt worden sei, daß die damals bewilligten Steuern nicht genügten.
Ich möchte ihm bemerken: dieses Anerkenntnis der Budgetkommission des vorigen Reichstags hat für den neuen Reichstag keine bindende Kraft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Wir stehen auf dem Boden der selbständigen Prüfung der Bedürfnisfragen, wir sind nach dieser Richtung frei; der Reichstag ist eben kein Amt mit kontinuierlichen Verpflichtungen, sondern eine Körperschaft, die aus periodischen Wahlen hervorgeht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Ursache des Fehlbetrages von 63 Millionen Mark liegt das müssen wir uns bei der Beurteilung des Etats gegenwärtig halten wesentlich in dem Anwachsen unserer ordentlichen Ausgaben, nicht in dem Anwachsen der außerordentlichen Ausgaben.
Das Ordinarium ist erhöht um 81 Millionen Mark.
Davon entfallen 34 Millionen durch den Nachtragsetat werden es ja so) 40 Millionen sein auf die Heeresverwaltung, 18 Millionen auf die Marine.
Nun entspricht diesem Anwachsen dauernder Ausgaben nicht die Steigerung der Einnahmen aus den alten eigenen Einnahmequellen des Reiches.
Aus den bisherigen selbständigen Einnahmequellen des Reichs, den Zöllen, dem Zucker, dem Tabak, dem Salz, dem Schaumwein, der Wechselstempelsteuer sind im ganzen hinzugekommen nur 9 », Millionen Mark; dazu kommen noch hinzu Bezüge aus der Post- und Telegraphenverwaltung mit 7 Millionen, wobei ich die Einnahme von 10 Millionen aus der Portoerhöhung nicht mit in Betracht ziehe denn sie sind bereits in Einnahme gestellt bei den 152 Millionen Mark neu bewilligter Steuern —, aus der Eisenbahnverwaltung mit 3 'r Millionen Mark, zusammen 19 Millionen Mark.
Aber von diesen 19 Millionen gehen und das ist das Auffallende —, obgleich wir ein Jahr mit sehr günstiger Wirtschaftsentwicklung haben, infolge von Mindereinnahmen bei den Zöllen, bei Branntwein- 'und Lotteriestempel 8 2 Millionen ab, sodaß uns aus den selbsteignen alten Steuern, Zöllen und Gebühren nur eine Mehreinnahme von 12 Millionen Mark bleibt.
Die Mehreinnahmen bleiben also hinter den Mehrausgaben zurück um 61 Millionen, und dabei ist für dieses Jahr keine Schuldentilgung vorgesehen.
Wären das möchte ich auch mit dem Herrn Staatssekretär betonen 1906 neue Einnahmequellen nicht erschlossen worden, so stünden wir jetzt vor einem Fehlbetrag von 216 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Zölle sind gegen den Voranschlag um 6 4 Millionen zurückgeblieben.
Ich bin immer der Ansicht gewesen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts eben vertreten hat, daß daraus noch nichts für die Zukunft gefolgert werden darf, und daß wir, weil es sich hier nur um ein einziges Jahr handelt, ruhig abwarten sollen, ob (v) die Bewilligung neuer Steuern notwendig ist.
Eine Reihe von Jahren kann erst zeigen, ob nicht eine ausreichende Steigerung der Einnahmen aus Zöllen eintritt, wie wir es angenommen hatten.
Der preußische Herr Finanzminister hat gelegentlich des Einbringens des preußischen Etats darauf hingewiesen, daß die wirtschaftliche Entwicklung des Jahres 1906 eine außergewöhnlich günstige gewesen sei, hat aber Bedenken geäußert, ob für das Jahr 1907 mit Sicherheit mit der Hochkonjunktur gerechnet werden könne infolge der Geldknappheit und infolge der Ungewißheit, ob das Kohlensyndikat und der Stahlwerksband zusammenzuhalten sei.
Er hat unter der Voraussetzung, daß letzteres der Fall sei, angenommen, daß die günstige Konjunktur fortdauert, und der Herr Reichsschatzsekretär scheint von derselben Voraussetzung auszugehen.
Ich meine, der Reichstag würde bei der Beurteilung seines Verfahrens richtig Verfahren, wenn er auch auf diesen Boden sich stellte.
Wenn auch bei einzelnen Betrieben sich Schwankungen zeigen und hier und da die Besorgnis hervortritt, unsere wirtschaftliche Entwicklung habe ihren Höhepunkt erreicht und trete in eine sinkende Konjunktur ein, so möchte ich diese Befürchtung nicht für ausreichend begründet erachten, und sie sollte uns in der ruhigen und sicheren Bemessung der Sätze, die wir in unseren Einnahmeetat einstellen sollen, nicht beirren.
Das ist das Charakteristische der Hochkonjunktur der Jahre 1905 und 1906, daß sie wesentlich bedingt ist durch die Kaufkraft im Inlands und nicht durch unseren Export nach dem Auslande; das läßt unsere wirtschaftliche Entwicklung gesund erscheinen und ist ein Beweis dafür, daß wir mit unserem Zolltarif und unseren Handelsverträgen den erstrebten Zweck, die Kaufkraft des Inlandes zu steigern, auch wirklich erreicht haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
17 (Dr. Spahn.)
M Die Wirkungen der günstigen wirtschaftlichen Entwicklung zeigen sich bei der Industrie, beim Handel, bei der Landwirtschaft und bei den Arbeitern; meine Herren, sie zeigt sich auch in der von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts mißbilligten Höhe des Diskonts der Reichsbank.
Der Diskont der Reichsbank wäre nicht so hoch, wenn unsere Industrie diesen hohen Diskont nicht vertragen könnte.
Sie beansprucht die Reichsbank, weil der Zinssatz sie in ihrem Betriebe bei ihren sonstigen Ausgaben der dauernden Beschäftigung gegenüber nicht drückt.
Aber, meine Herren, das Bedenkliche des hohen Diskonts liegt auf anderen Gebieten, und darauf hat ja der Herr Staatssekretär hingewiesen.
Für unseren Mittelstand im Gewerbe, in der Landwirtschaft und im Handel ist der hohe Diskontsatz schädlich, und deshalb muß alles getan werden, um ihn herabzudrücken.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Meines Erachtens liegt darin stimme ich mit dem Herrn Staatssekretär überein in der Art und Weise, wie wir beständig unseren Kredit bei der Reichsbank durch Begebung der Schatzanweisungen in Anspruch nehmen, mit ein Grund für diesen hohen Diskont, und es wird der Frage näher getreten werden müssen, wie eine Erleichterung der Reichsbank geschaffen werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf rechts.)
Wir hätten uns dahingehenden Maßnahmen immer widersetzt
Das trifft nicht zu; es ist mir jedenfalls nicht bekannt, daß unter meiner Beteiligung diese Frage erörtert worden ist.
Meine Herren, ich möchte noch auf eines aufmerksam machen.
Wenn ich betone und darin unterscheide ich mich, glaube ich, etwas von dem preußischen Herren Finanzminister, vielleicht nicht sachlich, vielleicht nur, weil er diesen Punkt nicht berührt hat —, wenn ich betone, daß (L) unsere günstige Konjunktur auf dem Jnlandskonsum beruht, so möchte ich damit andeuten, daß er Kohle und Eisen zu einseitig erwähnt hat.
Die günstige Wirtschaftsentwicklung beruht nicht so sehr auf der Produktion der durch die Syndikate beschränkten Kohlengruben und Eisenhütten, sie beruht mehr auf der Verfeinerungsindustrie, und das ist ein günstiges Zeichen, allerdings auch ein Beweis dafür, daß wir von einem agrarischen Deutschland nicht mehr reden können.
Es ist ein Beweis dafür, wie sehr die Entwicklung zum Jndustriestaate fortgeschritten ist.
Ich sehe darin kein Verderben.
Gegenüber einer Bemerkung, die der preußische Herr Landwirtschaftsminister bei der Beratung des Etats gemacht hat, nach der eine Herabsetzung der landwirtschaftlichen Zölle möglich sei, und gegenüber den Besorgnissen, die dadurch hervorgerufen worden sind, möchte ich darauf hinweisen, daß gerade dadurch, daß ein Teil der landwirtschaftlichen, die Getreidezölle mit 48 Millionen Mark für die Witwen- und Waisenversicherung bestimmt sind, der Landwirtschaft eine hohe Garantie dafür gegeben worden ist, daß diese Zölle nicht mehr herabgesetzt werden können (sehr richtig!
in der Mitte); denn wir können diese 48 Millionen Mark für die Witwenund Waisenversicherung, wenn sie einmal durchgeführt ist, nimmermehr entbehren.
Was nun die Mehrforderung im außerordentlichen Etat betrifft, so betrug dieser im Jahre 1906 244 Millionen Mark, wovon 239 durch Anleihe gedeckt worden sind.
Nun sind wir in diesem Jahre noch innerhalb der letzten Vereinbarung über die Friedensstärke des Reichsheeres, und unsere Marine ist durch das Flottengesetz noch in ihren Ausgaben beschränkt; trotzdem betragen die Forderungen für die Marine mit 57 Millionen Mark 6 , Millionen Mark, für das Heer mit 51, 6 Millionen 13 Millionen Mark mehr als 1906.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Die Mehrforderung beim Heere beruht zum großen (o) Teile auf den Neuformierungen, die durch das Gesetz vom 15.
Mai 1905 für den 1.
Oktober 1907 vorgesehen sind, und auf Forderungen für Festungsbauten und für die Beschaffung von Feldartilleriematerial.
Wir alle stehen auf dem Boden, daß wir verpflichtet sind, unser Heer und unsere Marine jederzeit auf der Höhe der Ausbildung und der Vollendung der Organisation erhalten zu wissen, wie sie ihr alter Ruhm und ihre Leistungsfähigkeit erfordern.
Demungeachtet wird geprüft werden muffen, ob nicht mit Rücksicht auf die Finanzlage Ersparnisse zu machen sind.
Der Herr Staatssekretär äußerte allerdings, der Etat sei außerordentlich knapp beschnitten, sodaß Abstreichungen ausgeschlossen seien; seine Sparsamkeit will ich nicht bestreiten, aber im Leben gilt immer der Grundsatz, daß man verpflichtet ist, sich nach der Decke zu strecken.
Die 265 Millionen Anleihe, von der er gesprochen hat, umfaßt nämlich nicht unseren ganzen Anleihebedarf für das laufende Jahr, sondern es treten hinzu die Anleihen, die notwendig werden durch die Nachtragsetats und die Etsenbahnforderung für Südwestafrika.
Damit beträgt aber unsere Anleihe nicht 265, sondern 310 Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Das ist eine nicht ganz unerhebliche Mehrbelastung des deutschen Geldmarkts.
Meine Herren, die Reichspost, um ganz kurz einzelne Positionen des Extraordinariums zu erwähnen, fordert mit 45 Millionen 6 », Millionen, die Reichseisenbahnen mit 37, 6 Millionen 2 Gi Millionen Mark mehr als 1906.
Von der Mehrforderung für die Eisenbahnen sind allerdings I8V2 Millionen Mark für Betriebsmittel bestimmt.
In Südwestafrika haben wir, obgleich uns die Thronrede verkünden konnte, daß die feindlichen Stämme bis auf wenige Überreste unterworfen sind, nichtsdestoweniger für das Jahr 1907 doch nur mit einer Minderforderung gegen das Jahr 1906 von 16, 8 Millionen Mark zu rechnen, so- (r ) daß noch eine Forderung eingestellt ist von 66, 5 Millionen Mark.
Ich will unsere Finanzlage nicht grau in grau malen, das liegt mir fern, aber ich kann nur wiederholen: vorsichtige Finanzgebarung ist uns gebotene Pflicht.
Was nun, meine Herren, die auswärtigen Verhältnisse betrifft, so stehen wir vor Verhandlungen mit Spanien und mit den Vereinigten Staaten wegen des Abschlusses von Handelsverträgen.
Ich weiß nicht, ob wir über den Stand der Verhandlungen Auskunft zu erwarten haben.
Den Wunsch möchte ich äußern, daß bei der Beratung dieser Handelsverträge den Resolutionen entsprochen werde, die vom Reichstag gefaßt worden sind bei der Beratung des Vertrags mit Schweden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damals hat uns der Herr Staatssekretär des Innern die Erklärung abgegeben, er betrachte den heutigen deutschen Konventionaltarif als durch die bisherigen Verhandlungen abgeschlossen und Abänderungen nur insofern noch als möglich, als es sich um Spezialitäten anderer Länder handle, die den einheimischen Artikeln keine unmittelbare Konkurrenz machen.
Der Reichstag hat die Erwartung ausgesprochen, daß eine rechtzeitige Zuziehung des Wirtschaftlichen Ausschusses bei der Beratung dieser Verträge erfolge, und daß keine weiteren Herabsetzungen der Zollsätze des geltenden Generaltarifs unter die in den geltenden Handelsverträgen bewilligten zugebilligt würden, was namentlich in Bettacht kommt in dem Vertrag mit Spanien bezüglich der Herabsetzung des Verschnittweinzolls, daß endlich die Interessen der deutschen Viehzüchter Amerika gegenüber gewahrt würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, mit Freuden haben wir die Zusicherung der Thronrede begrüßt, daß die verbündeten Regierungen in herzlichen Beziehungen ständen zu unseren 18 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
(vr.
Späh«.)
M alten Verbündeten, und daß sie zu den anderen fremden Mächten gute und korrekte Beziehungen unterhielten, sowie auch, daß die allgemeine politische Lage zu der Zuversicht berechtige, daß uns der Friede weiter erhalten bleiben werde.
Mt Freuden haben wir auch die Bemerkung in der Thronrede begrüßt, daß die verbündeten Regierungen unabhängig von der wechselnden Parteigestaltung entschlossen seien, die soziale Gesetzgebung in dem erhabenen Geiste Kaiser Wilhelms des Großen fortzusetzen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Von diesem Boden aus ist meine Fraktion, wie im Vorjahre, so auch in diesem Jahre mit einer Anzahl Initiativanträge und auch mit Interpellationen an das hohe Haus herangetreten.
Außerdem werden von uns noch einzelne Resolutionen zu den Etats beantragt werden.
Wir fragen an, wie es sich mit dem Gesetzentwurf verhalte, der sich bezieht auf die Regelung der öffentlichrechtlichen und privatrechtlichen Verhältnisse der Berufsvereine aller Art.
Der Gesetzentwurf hat dem verflossenen Reichstage vorgelegen, er ist bis jetzt nicht eingebracht, wir hoffen, daß eine Stockung in dieser Materie nicht eintreten wird.
Wir fragen ferner an und verlangen einen Gesetzentwurf, der die Errichtung von Arbeitskammern betrifft zum freien und friedlichen Ausdruck der Wünsche und Beschwerden der Arbeiter.
Mir will scheinen, als ob fast noch wichtiger ist als der Gesetzentwurf über die Berufsvereine der Gesetzentwurf, der diese Materie regelt.
Meine Herren, wir verlangen einen Gesetzentwurf, betreffend die Sicherung und den weiteren Ausbau des Koalitionsrechts, und wir verlangen einen Gesetzentwurf, betreffend die Sicherung und die weitere Ausgestaltung der Tarifgemeinschaften zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
In der sozialen Gesetzgebung ist für uns der (s) leitende Gedanke, daß für alle diejenigen, die in abhängiger Lebensstellung sind, gesorgt werde für Gesundheit und Leben, für Sittlichkeit und Religion, und daß, soweit die Gesetzgebung darauf einwirken kaun, auch gesorgt werde) für einen der ehrlichen Arbeit angemessenen Lohn.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir fordern einen Gesetzentwurf, der sich bezieht auf die den Arbeitern zu gewährende Ruhe für Sonn- und Festtag mit mindestens 36 und für zwei aufeinander folgende Sonn- und Festtage mit 60 Stunden.
Wir fordern einen Gesetzentwurf, welcher regelt die Arbeitszeit der Handlungsgehilfen und Lehrlinge und Arbeiter, soweit sie nicht in offenen Verkaufsstellen beschäftigt werden, und welcher eine Arbeitszeit an Sonn- und Festtagen von nur 2 Stunden haben will.
Wir fordern eine ortsstatutarische Regelung der Sonntagsruhe.
Wir wollen den in Gast- und Schankstätten beschäftigten Personen den Besuch des Gottesdienstes an Sonn- und Feiertagen sichern.
Wir wollen die Sonntagsruhe auch auf die in der Binnenschiffahrt beschäftigten Personen ausgedehnt haben.
Und, meine Herren, wir wollen einen Gesetzentwurf zur Beschränkung der regelmäßigen Arbeitszeit der Arbeiter über 16 Jahren in Fabriken und in diesen gleichgestellten Anlagen auf 10 Stunden täglich oder aber, wenn sich eine Verständigung darüber nicht erreichen läßt, wenigstens zurBeschränkung der Arbeitszeit fürArbeiterinnen, wobei an den Vortagen von Sonn- und Festtagen die Arbeitszeit auf nur 9 Stunden zu beschränken und die Arbeitszeit der Arbeiterinnen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, in Fabriken und den diesen gleichgestellten Anlagen auf höchstens 9 Stunden und an Vorabenden von Sonn- und Festtagen auf höchstens 6 Stunden festzusetzen ist.
Wir haben erneut eingebracht den Antrag, der sich bezieht auf die jugendlichen Arbeiter.
Im Interesse der Landwirtschaft wird von uns ver- (v) langt eine Änderung des Schlachtvieh- und Fleischbeschaugesetzes dahin, daß die Kosten dieser Untersuchung nicht mehr den einzelnen zur Last fallen, sondern daß sie auf die einzelnen Staaten übernommen werden.
Dann wünschen wir eine Abänderung des Weingesetzes durch Einfügung besonderer Beamter im Hauptamt, welche die Weinkontrolle auszuüben haben.
Wir wollen weiter die Einführung eines Lagerbuches, eine wirksame und zeitliche Beschränkung des Zusatzes von Zuckerwasser, und wir wollen die Deklarationspflicht für alle Verschnittweine.
Eingebracht wird auch ein Antrag, der schon früher vorgelegen hat, und der sich bezieht auf die Mühlenumsatzsteuer.
Dann fordern wir die Vorlegung eines Gesetzentwurfs und Anordnungen bestimmter Erhebungen und Maßregeln bezüglich der Privatbcamten und bezüglich der technischen Beamten.
In bezug auf die Reichsbeamten wünschen wir, daß das Neichsbeamtengesetz dahin abgeändert werde, daß das dem Beamten nicht zu bestreitende Recht der gemeinsamen Geltendmachung von Bitten und Beschwerden gesichert wird.
Dann sollen die Pensionsbezüge für die Reichsbeamten und deren Hinterbliebene aufgebessert werden unter angemessener Erhöhung des Mindestbetrages der Witwenpension.
Wir wollen eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses unter Berücksichtigung der Familienverhältnisse mit Wirkung vom 1.
April 1908 ab, wir wollen eine entsprechende Erhöhung der Gehälter der Beamten, um den augenblicklichen Teurungsverhälinissen entgegenzutreten.
Dann ist ein alter Antrag wieder eingebracht, der sich bezieht auf die Baukontrolle und den Schutz der Bauhandwerker; es sind Anträge eingebracht, die sich beziehen auf alle Mittelstandskategorien.
Beim Handwerk ist ver- v) langt, daß einer Abgrenzung von Handwerk und Fabrik nähergetreten werde, damit die Art der Ausbildung der Lehrlinge in besserer Weise geregelt werde.
Dann ist ein Gesetzentwurf wieder eingebracht zur Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker.
In den großen Städten führt die lebhafte Bautätigkeit immer zu einer Überproduktion von Wohnungen, und die Folgen davon sind Zwangsversteigerungen, die zu Verlusten für die Bauarbeiter führen.
Wir verlangen, daß bei der Vergebung öffentlicher Lieferungen für das Reich unter Berücksichtigung der für das betreffende Gewerbe bestehenden Tarifverträge, also nicht nur unter Berücksichtigung des Mindestgebots, die Handwerkergenossenschaften, die Handwerker, welche den Handwerkertitel zu führen berechtigt sind, tunlichst bevorzugt werden.
Wir müssen durch diese Maßregel versuchen, das Genossenschaftswesen der Handwerker mehr zu beleben.
Wenn den Handwerkern eine Hilfe gewährt werden kann gegenüber den Fabrikbetrieben, so kann dies nur geschehen durch Zusammenschluß zu Genossenschaften, die sich den Bedürfnissen entsprechend gestalten.
Dann wollen wir ein Handwerkerblatt nach dem Vorbild des Reichsarbeitsblattes.
Wir wollen eine Ausgestaltung des Gesetzes über den unlautern Wettbewerb.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß mit dem gegenwärtigen Gesetze dem freien Spiel der Kräfte nicht genug entgegengetreten werden kann, um dem Tüchtigen den Vorsprung auch wirklich zu gewähren gegenüber dem Gewissenlosen, dem jedes Mittel recht ist.
Der Schutz durch dieses Gesetz soll nicht nur den einzelnen, sondern auch der Allgemeinheit zu gute kommen.
Wir müssen dahin kommen, daß in Deutschland der ehrliche Mann sich des Fleißes seiner Hände erfreut und nicht unlauterer Wettbewerb ihm den Gewinn entzieht.
Zur Durchführung dieses Gesetzes wollen wir Handelsinspektoren in der Kaufmannschaft, und wir Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Febmar 1907.
19 (Dr. Späh«.)
»wollen Erwägungen darüber, ob und wie diese Handelsinspetoren für die Kontrolle des Ausverkaufswesens, der Wanderlager, det Wanderlagerversteigerungen sowie der Abzahlungsgeschäfte benutzt werden können.
Dann verlangen wir Erhebungen über die Lage des kaufmännischen Mittelstandes auf dem Lande, in den kleinen, mittleren und größeren Städten unter Anhörung der Jnteressentengruppen.
Wiederkehren wird unser Toleranzantrag.
Wir halten es für unmöglich, daß bei der bestehenden Freizügigkeit, daß bei dem Vereinsrecht der Einzelstaaten die Freiheit des einzelnen in der Betätigung seines religiösen Bekenntnisses und die auf diesem Bekenntnis beruhende und einen integrierenden Bestandteil desselben bildende Selbständigkeit der Religionsgemeinschaften durch staatliche Beschränkungen gekränkt werde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, daß den privilegierten Kirchen gegenüber die Staatshoheitsrechte gewahrt werden sollen, das haben wir nie angegriffen; aber um diese handelt es sich nicht, sondern es handelt sich um den Schutz der Freiheit des religiösen Bekenntnisses des einzelnen.
1 Es ist dem Toleranzantrag entgegengehalten worden und dieses Moment lassen Sie mich schon jetzt mit einem Wort berühren —, daß damit eine Bevorzugung der katholischen Kirche beabsichtigt sei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nichts weniger als das!
Der Toleranzantrag will gleiches Recht wie für jeden einzelnen, so für jede Religionsgemeinschaft.
Er ist ein Ausbau des Reichsrechts.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir werden mit einem Antrag kommen, der sich auf eine Ergänzung des Wahlgesetzes und Wahlreglements bezieht.
Es haben sich bei den vorigen und bei den diesmaligen Wahlen Mängel heraus (n) gestellt, die einer Abhilfe bedürfen, Mängel in bezug auf die Wahlurnen und Mängel in bezug auf den Jsolierraum.
Mir ist mitgeteilt worden, man habe sich einen Jsolierraum eingerichtet gehabt, über dessen Öffnung oben ein Spiegel angebracht gewesen sei, mittels dessen man vom Wahltische aus habe beobachten können, was im Jsolierraum vorging.
Wir halten auch für nötig, daß Strafbestimmungen eingeführt werden gegen die Wahlvorstandsmitglieder, die die ihnen obliegenden Pflichten verletzen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir werden einen Antrag einbringen, der ein freies Vereins- und Versammlungsrecht des Reichs verlangt.
Wir werden auch wiederholen den Antrag auf periodische Vorlegung der diplomatischen Aktenstücke, die in der auswärtigen Politik geführt worden sind, und wir werden nach den jüngsten Vorkommnissen vor dem Berliner Landgericht hervortreten müssen mit einem Antrag, der sich bezieht auf die Immunität der Abgeordneten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Konnte man über die Frage der Immunität bisher zweifelhaft sein, so hat ein Vorgang und eine Mitteilung im belgischen Senat diese Frage, glaube ich, erheblich klarer gestellt, als sie bisher lag.
Der Senator Descamps in Brüssel hat in der Begründung seines dort eingebrachten Antrags auf Schutz der Abgeordneten gegen die Verpflichtung, vor Gericht zu erscheinen und Zeugnis abzulegen, daran erinnert, wie politische Leidenschaft zwei ehemalige belgische Justizminister, die, der eine wie der andere, als Juristen hoch über das Mittelmaß emporragten, Barra und Woeste, also einen liberalen und einen katholischen Parteiführer, vor dem Untersuchungsrichter erscheinen ließ, der von ihnen Zeugnis über Dinge verlangte, die sie als Abgeordnete kennen gelernt und behandelt hatten.
Beide verweigerten ihr Zeugnis unter Bezugnahme auf ihre parlamentarische Immunität.
Descamps bemerkt: „Das (o) darf nicht mehr vorkommen, und deshalb muß die belgische Verfassung dahin deklariert werden, daß sie diese Möglichkeit ausschließt.
Meine Herren, wir werden durch eineInterpellation anfragen, in welchem Stadium sich die Verhandlungen der Reform der Strafprozeßordnung befinden, sowohl in bezug auf die Frage der Berufung wie in bezug auf die Frage der großen Schöffengerichte.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede vor dem kolonialpolitischen Aktionskomitee am 19.
Januar 1907 betont, daß zur Entwicklung der politischen Betätigung der Parteien im Innern für notwendig erachtet werde die Paarung des konservativen Geistes mit dem liberalen (Lachen in der Mitte), und der Herr Abgeordnete Bassermann hat in Duisburg ihm die Versicherung gegeben, daß Konservative und Nationalliberale wenigstens oder alle Liberalen
sich nicht trennen lassen würden.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers von der Paarung des konservativen und des liberalen Geistes für die Betätigung der Parteien im Innern läßt nun darauf schließen, daß wir vor der Tatsache stehen, daß in der inneren Politik eine Schwenkung vorgenommen werden soll, und wenn wir die Thronrede lesen, so finden wir, daß als einzige Gesetzesvorlage in Aussicht gestellt ist die Verwirklichung eines Antrags, den der verstorbene Kollege Munkel vor langen Jahren schon in dem hohen Reichstag eingebracht hat, die Beschränkung der Majestätsbeleidigungsbestimmungen im Strafgesetzbuch.
Wir haben nichts gegen diesen Gesetzentwurf, und wenn der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) vielleicht im Einverständnisse mit dem Herrn Reichskanzler einem Reporter erzählt hat, daß nach Ablauf des Quinquennats die Freisinnigen die einjährigen Perioden für die Militärbewilligungen verlangten, so können wir uns das auch gefallen lassen.
Ernster wird die Sache, 1 wenn direktes) Reichssteuern eingeführt werden sollen.
Etwas kleinlich sieht es aus, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) davon spricht, die Mehrheit des früheren Reichstags hätte den §12 des Toleranzantrages annehmen können, und es wäre dadurch möglich geworden, daß die Erziehung unserer Töchter in die Hände von Klosterfrauen übergegangen wäre.
Ich kann nur wiederholen, es ist ein merkwürdiger Freisinn, der uns Katholiken nicht nach unserer eigenen Überzeugung leben und sterben lassen will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zur Frage des Lebens gehört doch wahrlich auch mit die Frage, wie ich mein Kind erziehen lassen will, namentlich wenn ich das Kind noch eine Schule besuchen lasse, nachdem es seine staatliche Schulpflicht erfüllt hat, und etwas anderes steht nicht in Frage.
Nun hat ja der Herr Reichskanzler erklärt, es handle sich um keinen Kampf gegen die katholischen Landsleute und gegen die katholische Religion, es handelt sich um den religiösen Frieden, die religiöse Duldung und um die religiöse Gleichberechtigung, die volle Gewissensfreiheit, und er hat geschrieben, kein Vertreter der verbündeten Regierungen denke daran, die Parität aufzuheben, die Gewissensfreiheit zu verletzen und die katholische Religion zu bedrängen.
Das Wort des Herrn Reichskanzlers in Ehren.
Ich bezweifle ganz gewiß nicht, daß er so denkt; aber derselbe Herr Reichskanzler hat bei der Beratung des Toleranzantrages in einem früheren Jahre sich veranlaßt gesehen, auf Grund der Mißstände, die damals zur Sprache gebracht worden waren, an die Etnzelregierungen den Wunsch zu richten, sie möchten doch diese Mißstände, die hier zur Sprache gekommen Md, und die doch von ihm wohl auch als eine Gewissensverletzung angesehen wurden, beseitigen, und er erstellt sich auch des Erfolgs, daß in einzelnen Staaten einzelnes geschehen ist.
Aber wer in 20 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
(Dr. Spahn.)
M dieser Bewegung steht, wird uns doch zustimmen, daß von einer vollen Gleichberechtigung in den einzelnen Staaten nicht die Rede sein kann.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Besteht doch im Reiche noch das Jesuitengesetz die Jesuiten sind die einzigen Personen, die unter einem Ausnahmegesetz stehen —, noch gilt der Kanzelparagraph, der gegen unsere katholischen Geistlichen gemünzt ist; den will ich aber nicht hervorkehren, weil auch andere darunter fallen können.
Noch sind, während ruhig in den evangelischen Gemeinden der Privatschuldienst eingerichtet werden kann, die Sacre Coeur-Schwestern als Schulschwestern aus Deutschland ausgewiesen, und wir Katholiken sind, wenn wir unseren Kindern von ihnen Unterricht geben lassen wollen, noch gezwungen, die Kinder ins Ausland zu schicken.
Was liegt für ein Grund vor, diese Schwestern von dem Deutschen Reiche auszuschließen
Es wäre doch richtiger, man ließe das Geld in Deutschland und ließe die Schwestern selbst nach Deutschland kommen und stellte in Deutschland ihren Unterricht unter unsere deutschen Schulaufsichtsbestimmungen.
Das wäre den Schwestern und uns Katholiken lieber, vielleicht auch für unsere Kinder bester.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber von Gleichberechtigung zu reden, das, glaube ich, ist etwas zu viel gesagt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gehen wir nach Preußen!
Sind denn in Preußen unsere Ordensschwestern den Diakonissinnen gleichgestellt in bezug auf die Niederlassungen
Und gehen wir nach Sachsen!
Da ist durch die Verfassung, nicht durch das Gesetz von 1876, die katholische Kirche beschränkt in der Ausbildung der Geistlichkeit.
Dabei hat Sachsen, das uns die Kulturkampfgesetzgebung nachgemacht hat, einen Bismarck nicht gefunden, der, als man sich überzeugte, daß der Kultur (v) kämpf ein eitler Wahn gewesen ist, auch dort mit den Kulturkampfgesetzen aufgeräumt hätte; sie gelten fort, man sucht nur im Verwaltungswege Erleichterungen herbeizuführen.
Gehen wir nach Braunschweig und nach Mecklenburg.
Soweit Orden in Fragen kommen, dürfen wir durch die meisten deutschen Staaten hindurchgehen, und wir werden sehen, daß von einer Gleichberechtigung nicht die Rede ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir befürchten bei einem Wechsel des Steuers um einige Gänge nach links, daß unsere sozialpolitische Gesetzgebung, wenn auch nicht jetzt, aber doch später, daß unsere finanzpolitische, auch unsere wirtschaftliche Gesetzgebung in die Gefahr komme, in andere Gleise übergeführt zu werden.
Der Umstand, daß unsere Handelsverträge noch eine Reihe von Jahren fortdauern, ist kein Schutz gegen Änderungen auch auf diesem Gebiet; das ist nur ein zeitweiser Schutz.
Und dann: unter welchen Zeichen ist der Wahlkampf geführt worden
(Ah!
links.)
Haben wir denn je einen Wahlkampf gehabt, in dem die religiösen Leidenschaften heftiger aufgewühlt worden sind als in dem gegenwärtigen
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Lebhafte Zwischenrufe links: Durch wen )
Von Ihnen!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Lautes Lachen links.)
Und die Leidenschaften sind auch aufgerührt worden von dem Herrn Reichskanzler.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Lebhafter Widerspruch links und rechts.)
Ich mache ihm gewiß nicht den Vorwurf, daß er es bewußt getan hat; aber wir find uns doch darüber klar, daß sein Hervorkehren der Katholizität der Mtglieder der Zentrumsfraktian in seinem Sylvesterbrief einer der schärfsten Luftzüge war, die durch die Asche des Kultur- (o) kampfgeistes Hindurchgetrieben worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn in bezug auf den Kampf um die Weltanschauungen —um den dreht sich jetzt die Kulturkampffrage, nicht um das Eingreifen der Gesetzgebung die Parteileitung der Rheinprovinz in ihrem provinzialen Wahlaufruf die Bemerkung gemacht hat, daß im Hintergrund der modernen Bewegungen der Kulturkampf lauere, so läßt sich dem Herrn Reichskanzler nicht beistimmen, daß in jener Behauptung die Religion nur als Mittel zum Schutz politischer Frakttonsintereffen diene.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß diese Bemerkung ganz entschieden zurückweisen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Wir haben nicht nötig, in dem Wahlkampf mit religiösen und konfessionellen Waffen zu kämpfen.
(Lautes Lachen links.
Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Der Wahlkampf hat gezeigt, daß die Macht über die Gemüter unserer Wähler noch in unseren Händen ruht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir haben aber auch keinen Anlaß, im Wahlkampf zurückzuhalten mit den Besorgnissen, die wir für die Zukunft des deutschen Volkes und des Deutschen Reiches hegen (sehr richtig!
in der Mitte), und zu diesen Besorgnissen gehört auch die um die Ordnung der religiösen Verhältnisse, die bei einer anderen Gestaltung der Reichspolitik, nicht hier im Reich, aber in den Einzelstaaten, sich zu Ungunsten unserer Konfession verschieben können.
Dazu kommen noch einige Äußerungen des Herrn Reichskanzlers.
Er hat in seinem Silvesterbriefe die Bemerkung gemacht: der nationalliberalen Partei gehe die Nation über die Partei, das sei ihr Ruhm, den werde sie behaupten.
Er hat diese Bemerkung auch für die konser- (v) vative Partei gemacht.
Ich habe keinen Anlaß, der konservativen Partei gegenüber auf diese Bemerkung einzugehen.
(Lebhafte Rufe bei den Nationalliberalen: Aha!)
—Meine Herren, Sie werden gleich hören, warum.
Ich muß nämlich den Herrn Reichskanzler fragen, ob er so fremd ist in der Parteigeschichte Deutschlands, ob er nicht das Buch Philippsohns über v. Forckenbeck und die Kritik der „Nationalzeitung ''dazu gelesen, niemals etwas von Lasker, niemals gehört hat, wie Herr v. Bennigsen im Jahre 1879 dem Reichskanzler versagte
Deshalb wende ich mich nur an die Nationalliberalen, weil damals nicht die nationale Ehre es war, die von dieser Partei hochgehalten worden ist!
Und weiß der Herr Reichskanzler nicht, daß die nationalliberale Partei das ist noch ein weiterer Grund, weshalb ich diese Partei allein erwähne durch Herrn v. Bennigsen trotz der Warnung des Grafen Bismarck auf ihr Banner den Kampf gegen die Ultramontanen ohne Rast und Gnade, wie es heißt, geschrieben erhalten hat
Und nun kommt der Herr Reichskanzler und will mit diesem Anerkenntnisse seine Drehung des Steuers in der inneren Politik rechtfertigen!
Meine Herren, wenn eine Partei, so dürfen wir für uns die Anerkennung in Anspruch nehmen, daß wir seit dreißig Jahren bei allen großen Gesetzen ohne Parteiinteressen, ohne Parteiegoismus (Lachen bet den Nationalliberalen) —das hat der Herr Reichskanzler bestätigt, als er sagte: er habe niemals uns ein Kälbchen zugetrieben —, daß wir bei allen großen Gesetzen von unserer politischen Weltanschauung aus für sie eingetreten sind, nur mit Rücksicht auf das Wohl des Reiches und das Wohl des gesamten deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Polen.)
Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
S (vr.
Spahn.)
M Meine Herren, wir haben das will ich auch zu unserem Ruhme anführen selbst dann, wenn Gesetze uns widerstrebten, unsere Wähler und die Mitglieder der katholischen Kirche immer darauf aufmerksam gemacht, daß sie diesen Gesetzen zu gehorchen hätten.
Meine Herren, der Wahlkampf hat die Kluft zwischen den Religionsgesellschaften in Deutschland erweitert (sehr wahr!
in der Mitte), und das ist nach meiner Überzeugung die schlimmste Folge dieses Wahlkampfes gewesen.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Diese Kluft hat sich erweitert zu unserem Leide und ohne unsere Schuld.
Und was uns für die Zukunft besorgt macht, das ist auch die Art, wie der Herr Reichskanzler in seinem Verhältnis zum Generalmajor Keim in den Wahlkampf eingegriffen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.
Aha!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben es hier mit Wahleingriffen zu tun, die sich abweichend von der seitherigen Praxis direkt auf die Reichskanzlei zurückführen lassen.
General v. Liebert erhielt einen Brief vom 15.
Januar: Es ist von hier aus alles geschehen, auch von seiten der Reichskanzlei (hört!
hört!
in der Mitte und links), Ihnen die unbequeme Konkurrenz vom Halse zu schaffen.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Eickhoff um zu einer anderen Partei zu gehen, es sind die verschiedenen Parteien berücksichtigt bekommt die Mitteilung: Ich war gestern im Palais und habe den Fürst Bülow gesprochen und ihn darauf aufmerksam («) 1 gemacht, daß die Regierung die Güte haben muß, dem Steuer einige Grad nach links zu geben und vor allem dafür zu sorgen, daß die Konservativen und der Bund der Landwirte nicht Sonderpolitik treiben.
Am 15.
Januar 1907 empfängt der Herr Abgeordnete Eickhoff den folgenden Brief er ist außerordentlich charakteristisch —: Nach verschiedenen Rücksprachen mit Wilhelmstraße 77 (Heiterkeit) ist die amtliche Unterstützung im Wahlkreise Lennep-Remscheid in jeder Beziehung sichergestellt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Was Langensalza betrifft, so bedaure ich und ebenso Wilhelmstraße 77 aufrichtig, daß dort ein nationaler Gegenkandidat gegen Sie aufgestellt worden ist.
(Zuruf rechts.)
Vom wem die Briefe stammen
Aus der Zeitung!
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was ist denn darüber noch zu reden
(Lachen.)
Lassen Sie mich eins hinzufügen!
Der Herr Abgeordnete Eickhoff ist gewählt worden mit den Stimmen des Zentrums in seinen beiden Wahlkreisen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat den Mut, einem Reporter gegenüber von der Tyrannei des Zentrums zu reden, die sich wohl am stärksten darin betätigt hat, daß diese Partei ihn gewählt hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, aber nun noch ein ernstes Wort zu dieser Sache!
Wäre der Abgeordnete Richter noch an dieser Stelle in dieser Fraktion, dann würde er auf Grund (0) dieses dem Herrn Abgeordneten zugestellten Schreibens, in dem ihm die amtliche Unterstützung zugesagt ist, verhindert haben, daß der Herr Abgeordnete hier seinen Platz einnimmt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, auch der Herr Abgeordnete Bassermann hat sich in dem Briefe des Herrn Keim Bemerkungen über sich gefallen lassen müssen: Vergessen Sie nicht, Herrn Bassermann klarzumachen, —wird in einem Brief an Herrn Knauf in Hoyerswerda geschrieben daß erstens Kolonialpolitik ohne Flottenpolitik Unsinn ist, zweitens die nationalliberale Partei sich in der Flottenfrage sehr wenig national benommen hat (aha!
und Heiterkeit in der Mitte), da Herr v. Tirpitz nicht den Mut hatte aus Angst vor dem Zentrum, eine vernünftige Flottenvorlage einzubringen.
Dasselbe gilt auch von Herrn v. Bülow.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Und dann am 18.
JanuarIch traue daher Herrn Baffermann nicht ganz.
(Große Heiterkeit.)
Aber die Nationalliberalen schulden uns durch unsere Unterstützung bei den Wahlen so unendlich viel, daß es geradezu haarsträubend wäre, wenn sie diesmal wieder flau würden.
Nach meiner Ansicht 1 -—das ist sehr zu beachten, weil nachher Herr Keim bei einem anderen Briefe seinen Worten eine andere Auslegung gibt Nach meiner Ansicht ist das Zentrum gefährlicher als die Sozialdemokratie.
1 (v) (Aha!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Meine Herren, gegenüber diesem Zweifel gegen Herrn v. Tirpitz und den Herrn Reichskanzler möchte ich kurz darauf aufmerksam machen: Schiffe bauen ist keine allzu große Kunst, wenn man den Typ einmal hat.
Aber Schiffe bemannen und Schiffe leiten, das erfordert Köpfe, Köpfe der Zahl nach, Köpfe aber auch der geistigen Bedeutung nach (sehr gut!
in der Mitte), und ich möchte bitten, daß bei der Flottenvorlage, die hier gefordert wird, seitens der maßgebenden Instanzen besonders auf das Moment Wert gelegt wird, daß man nicht mehr Schiffe baut, als man mit wirklich fähigen Köpfen leiten kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich halte in der Schlacht den fähigen Kopf für viel wichtiger als ein Schiff mehr oder weniger.
Meine Herren, dann kommt ein Brief vom 4.
Januar, der charakteristisch dafür ist, wie die Presse besorgt wird.
Da wünscht Herr Keim, daß der Chef der Reichskanzlei auf die „Staatsbürgerzeitung ''einwirke; beim „Reichsboten ''sei er selbst gewesen.
Dann soll eingewirkt werden auf die „Vosstsche Zeitung '', das „Berliner Tageblatt ''und den „Börsenkurier ''.
Dann kommt eine Bemerkung, die unsern Herrn Staatssekretär des Reichspostamts interessieren wird.
Es wird vorgeschlagen, durch Vermittelung des Reichspostamts sich die Adressen von Postinspektoren geben zu lassen (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), damit diese, weil sie so viel wüßten, die Flugschriften verteilen könnten.
Meine Herren, das Wissen dieser Postinspektoren ist ein Wissen, das sie in ihrem Dienst erlangt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
(Dr. Späh«.)
(L.) Da ist mir doch zweifelhaft, ob es dem Sinne des Beamtengesetzes entspricht, daß diese Beamten sich zur Mitverteilung von Adressen hergeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Meine Herren, nun kommt und das ist für den Herrn Reichskanzler persönlich wichtig; ich freue mich, daß er hier ist, um darauf sich erklären zu können es kommt die Mitteilung: dem Flottenverein seien durch seine Versendung von 15 Millionen Flugschriften, darunter etwa 124 000 an Lehrer, Schulden entstanden, worauf der Herr Fürst Salm Herrn Keim antwortet, daß der Herr Reichskanzler hierfür 30000 Mark zur Verfügung gestellt habe.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Wir haben später durch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''erfahren und ich nehme an, daß deren Mitteilung tatsächlich richtig ist —: Von privater Seite sind zur Unterstützung regierungsfreundlicher Kandidaten Mittel aufgebracht worden, bei deren Verwendung in dankenswerter Weise auch mehrfach der Rat amtlicher Stellen eingeholt und befolgt worden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Der Reichskanzler war in der Lage, dem Fürsten Salm in Aussicht zu stellen, daß er sich für eine Beihilfe zu den Kosten des Wahlkampfes aus solchen privaten Mitteln interessieren werde.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wir haben 's zum Teil noch miterlebt, wie einem Direktor im Reichsamt des Innern 12 000 Mark zur Verfügung gestellt wurden, damit Flugschriften verbreitet werden könnten zu Gunsten der damals in dem Reichstag eingebrachten Zuchthausvorlage.
Im Reichstag hat man sich über diese 12 000 Mark aufgeregt, mit Recht, weil ja das Geld gerade aus Kreisen kam, (L) denen durch diese Zuchthausvorlage gedient werden sollte, aus den sogenannten Scharfmacherkreisen, aus Kreisen, die von der Retchsregierung Aufträge bekommen, Verdienste von der Reichsregierung haben, und da sagte man sich: wenn ein hoher Reichsbeamter 12 000 Mark aus solchen Kreisen entgegennimmt, so stellt er sich in eine gewisse Abhängigkeit von diesen Kreisen selbst.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat damals erklärt, daß er davon keine Kenntnis gehabt habe, und er schüttelte den Beamten, der über das Geld verfügt hatte, ab.
Meine Herren, jetzt handelt es sich um 30000 Mark, die verwendet werden sollen zu Eingriffen in die Wahlagitation!
Der Reichstag hat in kontinuierlicher Haltung der Ansicht Ausdruck gegeben, daß das Eingreifen amtlicher Stellen in die Wahlagitation unzulässig sei.
Ich glaube, wir haben im Interesse des Reichstags und zur Aufrechterhaltung seiner eigenen Würde den allgemeinen Wunsch, daß uns der Herr Reichskanzler über diesen Punkt Aufschluß gibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will dem Herrn Reichskanzler sagen, damit er Gelegenheit nimmt, es zu verneinen, daß man in wellen Kreisen der Ansicht ist, es seien Mittel aus dem Dispositionsfonds für die Wahlen verwendet worden (hört!
hört!
in der Mittte und bei den Sozialdemokraten), was bei diesem Punkte, da die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''sagt, daß es sich nur um private Mittel gehandelt hat, nicht in Frage kommt.
Daun kommt ein Brief an Herrn v. Gröben es ist anscheinend eine Mehrzahl von Ressorts beteiligt —: Der Herr Reichskanzler ist durchaus damit ein- verstanden, daß eine Zentralstelle für die Herausgabe von Flugblättern usw.
geschaffen werde.
(0) Ich habe hierauf gesagt, daß der Flottenverein diese Stelle im Interesse der guten Sache annehmen werde.
Ich bin gestern bei Fürst Bülow und heute bei Herrn v. Loebell gewesen, die meinen Besuch gewünscht hatten.
Wir sind konform, was die Agitation betrifft.
Eine charakteristische Mitteilung ist auch die: Hauptmann Salzer im Generalstab der Schutztruppe in Südwestafrika sagt: „Ich habe mich dem Flottenverein nur auf ausdrücklichen Wunsch des Oberkommandos zur Verfügung gestellt ''(hört!
hört!)
—und das ist geschehen im Wahlkampf, meine Herren!
Da frage ich: wie kommt das Oberkommando dazu, während das Militär nicht wahlberechtigt ist, Offiziere von sich aus zu kommandieren zu Reden, die keinen anderen Zweck als den Eingriff in die Wahlbewegung verfolgen, gerade weil sie seitens des Flottenvereins erfolgen
Meine Herren, nun kommt auch etwas Humoristisches in der Sache.
Im Rheinland hat der Flottenverein —schreibt Herr Keim am 11.
Januar es fertig gebracht, daß in acht Wahlkreisen Front gegen das Zentrum gemacht wird.
—Es hat nicht viel genützt.
Macht ihm das in Hessen nach.
Meine Herren, der Aufruf der „nationalen Katholiken ''in der Rheinprovinz war Pulver, das nicht gezündet hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Nun kommt eine besonders bezeichnende Bemerkung.
Am 1.
Februar schreibt Herr Keim an Dr. Hopf in Dresden: Es unterliegt keinem Zweifel, daß gerade der kiror xrotsstMtious in Mitteldeutschland so UN- (v) gemein viel dazu beigetragen hat, den Philister aufzurütteln.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das rechtfertigt meine Bemerkung über die Aufregung der religiösen Leidenschaften bei diesen Wahlen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun kommt noch ein charakteristischer Briefwechsel zwischen Stern in Beuthen und Herrn Keim, der sich darauf bezieht, daß eine Abmachung getroffen werden solle, daß die Sozialdemokratie und die nationalen Parteien einander gegen das Zentrum im Sttchwahlkampf Wahlhtlfe leisten sollten.
Herr Keim bestreitet ja, daß eine Antwort, die er darauf gegeben hat: Was das Zentrum betrifft, so habe ich schon in derselben Richtung nach dem Maße meiner schwachen Kräfte gewirkt dahin zu verstehen sei, als ob er für eine Vereinigung der beiden Parteien eingetreten sei.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß in dem Briefe, der sich auf Herrn Bassermann bezieht, ausdrücklich von ihm bemerkt ist: Nach meiner Ansicht ist das Zentrum gefährlicher als die Sozialdemokratie.
Meine Herren, der Fürst Bismarck hat ja auch einmal nach Frankfurt depeschiert: „Wählt Sabor ''.
Aber auf diese Depesche hat er sich, soweit die Öffentlichkeit das kontrollieren kann, beschränkt.
Der Herr Reichskanzler ist in die Öffentlichkeit getreten durch Briefe und Reden.
Das ist neu in unseren Wahlkämpfen, und man muß zurückgehen in die napoleonischen Zellen (Lachen rechts; sehr wahr!
in der Mitte), um eine gleiche Beeinflussung des direkten geheimen allgemeinen Wahlrechts zu finden, wie sie uns hier von dem General Keim dargestellt wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
23 (Dr. Späh«.)
(D Der Herr Reichskanzler hat dann weiter einem ausländischen Preßkonsorttum geschrieben: Der Reichstag ist gewählt gegen die antinationale Arroganz einer widernatürlichen Parteikonstellation.
Diese Arroganz hat das nationale Empfinden empört.
Die Frage (am 13.
Dezember) lautete: Behauptung oder Aufgabe der Kolonie DeutschSüdwestafrtka.
Meine Herren, ich will auf diese Vorgänge nicht weiter zurückkommen; aber ich bin wegen dieser Äußerung nach dem Auslande hin doch gezwungen, noch ein paar Worte über sie zu sprechen.
Als der Herr Reichskanzler diese Worte schrieb, da wußte er, daß der Feldzug in Südwestafrika so gut wie beendet sei, daß um die Worte der Thronrede zu gebrauchen es sich nur noch um kleine Ansammlungen von Hottentotten handelte.
Das war ja bereits zu Weihnachten bekannt, und da, meine ich, hätte man auf das Empfinden der Mitglieder der Partei, die immerhin als die stärkste wieder in den Reichstag zurückgekehrt ist, etwas Rücksicht nehmen dürfen, und der Herr Reichskanzler hätte auch erwägen dürfen, daß er seine bedeutendsten, Erfolge gerade der Zentrumspartei zu verdanken hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lebhafte Rufe links: Leider!)
Wir haben für Deutsch-Südwestafrika rund 400 Millionen Mark bereits bewilligt, um es aufrechtzuerhalten, nicht um es preiszugeben, und wir haben das getan ohne Zucken, während ein Herr Kolonialdirektor selbst Zweifel darüber äußerte, ob es richtig sei, noch weiter Geld auszugeben, um den Süden der Kolonie zu behaupten.
Nach dem Antrag Hompesch sollten spätestens bis 31.
März 1907 Maßregeln getroffen werden, daß eine Reduktion der Truppen auf eine bestimmte Zahl erfolgte, die dann erst später zur Durchführung kommen sollte.
(L) Vor dem Feind selbst sollte kein Mann weggebracht und den Truppen sollte nichts versagt werden, was zu ihrem Unterhalt erforderlich war.
Wir alle anerkennen die Tapferkeit, den Mut und die Mühsal, die diese Truppen zu ertragen haben, vollauf mit den Worten, die die Thronrede für sie gefunden hat.
Aber, meine Herren, ist wirklich ein Preisgeben von Ehre und Gut bei diesem Antrag in Frage gewesen
Was hat denn der ganze Reichstag ein halbes Jahr vorher getan
Damals hat die Regierung 92 Millionen zur Fortführung des Kampfes in Südwestafrika gefordert, und während wir damals noch mitten im Krieg waren, hat der Reichstag mit Zustimmung des Reichskanzlers diese 92 Millionen auf 75 Millionen herabgesetzt, und zwar deshalb, weil damit gerechnet wurde, auch vom Obersten v. Deimling, daß der Feldzug ein rascheres Ende finden werde, und jetzt wird Ehre und Ansehen des Vaterlandes preisgegeben, weil bei Beendigung des Kampfes und eines Krieges, der, wie von allen zugestanden werden muß, außergewöhnlich teuer gewesen ist, versucht werden soll, die Kosten zu mindern.
Ich denke, der Herr Reichskanzler nimmt Gelegenheit, nachdem er vor dem Auslande es so dargestellt hat, als habe die stärkste Partei des Reichstags ihre Pflicht zur Verteidigung vaterländischer Interessen verletzt, nunmehr auch unsere Ehre wiederherzustellen und anzuerkennen, daß wir bewilligt haben, was das Reich zur Aufrechterhaltung seiner Machtstellung und zur Abwehr feindlicher Angriffe und zur Niederwerfung dieses Ausstandes gebrauchte.
(Lebhaftes.
Bravo in der Mitte.)
Meine Herren, der Etat bringt die Vorlage des Kolonialamts wieder.
Die Maßregel ist neu begründet.
Ich meine, wenn man sich sagt, daß die Gründe für eine solche Maßregel schwankend sind, so sollte man nicht mit dem Vorwurf kommen, daß eine Machtprobe der parlamentarischen Stellung gemacht worden sei, als man (0) vor Jahresfrist das Kolonialamt ablehnte.
Der Herr Reichskanzler hat auch die Frage des Kolonialamts vor dem kolonialpolitischen Aktionskomitee verschwinden lassen.
Der Eisenbahnbau von Kubub nach Keetmannshoop kehrt wieder, und da haben wir die Genugtuung, daß die neue Vorlage nach den Vorschlägen gestaltet ist, die wir selbst in der Kommission gemacht haben.
Und wenn der Herr Reichskanzler uns vorwirft, daß wir den Krieg so verteuert hätten, weil wir die Bahn im vorigen Frühjahr nicht bewilligt haben, so kann ich ihm nur antworten: sein Kolonialdirektor hat hier im Namen der verbündeten Regierungen, nicht in seinem Namen die Erklärung abgegeben, daß die Verzögerung der Bewilligung der Bahn vom Mai bis zum November erhebliche Nachteile nicht zur Folge gehabt hätte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann hat der Herr Reichskanzler auch noch auf die Versagung der Entschädigung der Farmer Wert gelegt.
Hätte der Herr Reichskanzler, ehe er einen Mißbrauch der Zentrumsgewalt aus dieser Ablehnung gefolgert hat, noch einmal rasch in die stenographischen Berichte dieses hohen Hauses geblickt, so würde er gefunden haben, daß die Stellungnahme zu dieser Frage keine definitive, sondern nur eine dilatorische war, weil man bet der Ablehnung noch befürchtete, daß der Aufstand sich wieder im Jnnengebiete ausbreiten könnte, und daß die neu errichteten Farmen wieder vernichtet werden könnten.
Wir haben die Frage der Entschädigung offen gelassen, bis der Krieg tatsächlich beendet war.
Und wenn, meine Herren, uns von glaubwürdiger Seite mitgeteilt wird, unter den zu Entschädigenden seien Farmer, die durch den Krieg Millionäre geworden seien (hört, hört!)
weil sie Lieferungen für den Krieg bekamen, dann werden wir uns doch fragen, ob es ein richtiger Grundsatz ist, (v) die Entschädigung so ganz nach gleichen Prozentsätzen allen zu Entschädigenden zu gewähren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der neue Reichstag verdankt seine Zusammensetzung teilweise das wird sich kaum bestreiten lassen dem Eingreifen der Reichskanzlei in die Wahlaktion, und es ist deshalb erklärlich, daß der Reichstag sein Präsidium so wählt, wie es tatsächlich geschehen ist.
Meine Herren, ich will daran keine Kritik üben; aber ich muß verhindern, daß aus dieser Wahl ein Präjudiz für die Zukunft wird, und deshalb muß ich feststellen, daß meine Fraktion, wie sie es getan hat in der Zeit, wo sie Minderheitsfraktion war, geringer war in ihrer Stärke als andere Fraktionen, wie sie es getan hat, als sie stärker war als andere Fraktionen, immer festgehalten hat und festhalten wird an dem Grundsatz, daß der Präsident dieses Hauses der stärksten Fraktion zu entnehmen ist, wenn die Fraktion an sich bereit ist, die Verpflichtungen, die dem Präsidenten des Hauses zur äußeren Vertretung des Reichstags obliegen, zu erfüllen.
(Bravo!
in der Mitte.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Man hat uns in der Presse entgegengehalten, wir hätten bei der Wahl des Herrn v. Levetzow zum Präsidenten an diesem Grundsatz nicht festgehalten.
Meine Herren, das ist ein Irrtum.
Als Herr v. Levetzow zum ersten Male Präsidentschaftskandidat und als er es zum zweiten Mal wurde, reichte für ihn die Stärke seiner Fraktion nicht aus, um auf sie hin den ersten Präsidentensttz einzunehmen.
Er trat damals an den Abgeordneten Windthorst heran, hat mit dem die Lage besprochen, und dieser hat ihn gebeten, den Präsidentenstuhl einzunehmen; er solle sich betrachten als ein auch von uns aufgestellter Präsident; wir würden ihm in den Geschäftsordnungs24 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
(I) r. Späh«.)
(L.) fragen Folge leisten, wie wenn es unser eigenes Mitglied wäre.
Meine Herren, damit haben wir den Herrn v. Levetzow mit den Konservativen zusammen als unseren Präsidenten aufgestellt.
Meine Herren, es hat einen tiefen Grund, daß die höchste Zahl bei dieser Stellenbesetzuug maßgebend bleibt.
Meine Herren, der Präsident wird damit, daß das Gesetz der Zahl herrschend ist, nicht das Gesetz der Parteigruppierung, herausgehoben aus dem Parteigetriebe, er wird von ihm unabhängig.
Damit wird seine eigene Unabhängigkeit und sein Ansehen dem Reichstag wie dem Volke gegenüber gesichert.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Stellung des Präsidenten ich rede gewiß nicht von der Person unseres gegenwärtigen Herrn Präsidenten, das ist selbstverständlich, sondern nur von dem Amt die Stellung des Präsidenten wird damit herabgedrückt nehmen Sie mir das Wort nicht übel —, wenn künstlich zusammengesetzte Parteigruppierungen über die Vergebung dieser Stelle zu entscheiden haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Widerspruch bei den.
Nationalliberalen.)
Ich gebe bereitwillig zu, die Wahl des Herrn Präsidenten, die Rede des Herrn Reichskanzlers dokumentiert nach außen den Wechsel der Politik im Innern.
Wir werden diese Tatsache ruhig hinnehmen; der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht ist, wie es war, die Zentrumspartei.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Lachen bei den Nationalliberalen.)
Auf ihr beruht vor wie nach die Gewähr dafür, daß unsere innere Politik einen stetigen Charakter hat.
Der Herr Reichskanzler hat uns für entbehrlich gehalten, nachdem wir ihm große Maßnahmen, die er in der auswärtigen Politik bedurfte, hatten zustande bringen Helsen, (ly (Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das Wahlergebnis hat ihm vielleicht in betreff des Zentrums eine Enttäuschung gebracht.
Wir sind nicht geschwächt, wir sind in gleicher Stärke hierher zurückgekehrt, und unsere Stärke verbürgt uns, daß man eine Politik über unsere Köpfe hinweg auf die Dauer nicht wird führen können.
(Zuruf rechts: Abwarten!)
Sie warten ab, meine Herren, gewiß!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Wir werden im Rahmen unseres alten Programms zu den Vorlagen der verbündeten Regierungen Stellung nehmen.
Wir sind davon überzeugt, und ich hoffe das auch von dem Herrn, der mir das „Abwarten ''eben zugerufen hat, daß die Überzeugung noch lebt und, wenn sie geschwächt sein sollte, wieder durchdringt, daß die Zukunft von Reich und Volk, um ein Wort Friedrichs v. Schlegel zu gebrauchen, nur geborgen ist auf dem Fundament eines christlichen Staates und des christlichen Lebens und unter dem Obdach des leuchtenden Sternenhimmels des göttlichen Glaubens und unter seinem beseelenden Einfluß.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Und wir werden hingebender noch, als es seither geschehen ist, bemüht sein, unsere Aufgabe nach dieser Richtung hin hier in diesem hohen Hause zu erfüllen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Gewiß, der Erfolg steht bei Gott.
Wir können nicht mehr tun als unsere Schuldigkeit, und ich gebe dem Herrn, der mir entgegengemfen hat, sehr gern und bereitwillig zu, daß die Verhältnisse unklar geworden sind meine Herren, ohne unser Verschulden!
Wir halten aber fest mit der Thronrede an dem Glauben, daß das deutsche Volk berufen ist, nicht bloß Mitglied der Kulturnationen zu sein, sondern an der Spitze der Kultur zu schreiten.
Aber wir sind auch tief durchdrungen davon, daß unsere ((y ganze Kultur auf dem Christentum beruht, und deshalb nehme ich an, daß wir und alle, die an diesem Boden festhallen, mit uns zusammenwirken werden, um auch fernerhin im Geiste einer christlichen Weltanschauung unserm Reich und unserm Volk zu dienen. '
(Anhaltender lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann »Abgeordneter: Meine Herren, es ist im Laufe des letzten Jahrzehnts die Gepflogenheit dieses Hauses gewesen, die Generaldebatte über den Etat auszugestalten zu einer Antwort auf die Thronrede, d. h. in den Betrachtungen der Fraktionsredner einzugehen auf die Ankündigungen, die die Thronrede enthält.
Meine Herren, es wird bei dieser Gelegenheit, wie der Herr Abgeordnete Spahn das bereits getan hat, auch unsererseits eingegangen werden auf die hinter uns liegende Wahlperiode, auf einzelne Vorgänge, die in dieser Wahlkampagne besonders markant in die Erscheinung traten, auf die Resultate der Wahl.
Wir haben es angenehm empfunden, daß durch die Thronrede ein frischer nationaler Zug geht.
Die Freude an dem Wahlergebnis tritt in der Thronrede klar zu Tage, und ich bin auch der Meinung, daß, nachdem der Herr Reichskanzler im Laufe der Wahlbewegung über seine eigenen Meinungen keinerlei Zweifel gelaffen hat, eine Zurückhaltung in der Thronrede nicht am Platze gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man kann als das Ergebnis der Wahlen feststellen, daß das Ziel der Auflösung erreicht ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Die Mehrheit des 13.
Dezember ist verschwunden, sie hat sich in eine Minderheit umgewandelt.
Die Veranlassungen (i ) der damaligen Auflösung sind in den Wahlwochen genügend auch dem Volke gegenüber klargestellt worden.
Es war die Verweigerung der notwendigen Summen für den Unterhalt der Truppen in Südwestafrika und, was schwerer wog, der Eingriff in die Kommandogewalt.
Nun, meine Herren, der Wahlkampf hat gegen die Sozialdemokratie entschieden.
Sie hat der nationale Zorn unseres Volkes in ihrem Fraktionsbestande schwer getroffen.
Es ist doch gar kein Zweifel, Herr Kollege Ledebour: Sie haben drei Dutzend Mandate eingebüßt.
Meine Herren, ich gebe Ihnen zu: das ist auch für uns überraschend gekommen; daß Sie eine solche Niederlage erleiden würden, das haben wir an jenem 13.
Dezember, als hier die Auflösungsbotschaft verlesen wurde, nicht erwartet.
Auf der anderen Seite haben wir vielfach in der deutschen Presse gelesen, daß die Minderheitsparteien des 13.
Dezember weitgehende Hoffnungen auf eine Schwächung der Zentmmsfraktion gehegt hätten, das ist falsch; denn die Berechnungen über die Wahlkreise, in denen das Zentrum von einer Niederlage getroffen werden konnte, sind gerade in unserer Presse ich verweise beispielsweise auch auf eine genaue Berechnung des Herrn Abgeordneten Naumann aufgestellt worden, und daraus ergab sich sofort, daß nur in einer geringen Anzahl von Zentrumssitzen die Möglichkeit zu siegen für die damaligen Minoritätsparteien vorhanden war.
Nun, meine Herren, das Zentrum hat bei diesen Wahlen das wird unsererseits ohne weiteres eingeräumt gut abgeschnitten; ein Teil seiner Schlußerfolge bei den Stichwahlen ist dem Zusammengehen mit der Sozialdemokratie zu verdanken.
(Lachen in der Mitte.)
Ja, meine Herren, ich werde Ihnen das für die einzelnen Wahlkreise auseinandersetzen, daß das so ist.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
S (Baffermann.)
M Es ist nur erstaunlich, daß Sie über diese erwiesene Tatsache lachen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Spahn in abfälligem Ton über die Bewegung der nationalen Katholiken gesprochen.
Ich will auf dieses Thema meinerseits nicht eingehen, ich möchte diesen Streit im eigenen Hause dem Herrn selbst überlassen, auch die ganze Erörterung über den Mauerfraß im Zentrumsturm und darüber, daß eine große Zahl von Zentrumswählern nicht einverstanden war mit der Taktik, die Sie in den Stichwahlen eingeschlagen haben, ausschalten.
Wir begnügen uns damit, daß nunmehr das Resultat der Wahlen dahin feststeht, daß für nationale Fragen heute eine Mehrheit besteht aus Konservativen und Liberalen, sodaß in diesen Fragen die Regierung nicht mehr auf die Zustimmung des Zentrums angewiesen ist.
(Lebhaftes Bravo!)
Meine Herren, das ist das Schlußergebnts der Wahlen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Spahn hingewiesen hat auf Ausführungen, die ich jüngst in Duisburg gemacht habe, so muß ich da doch etwas richtigstellen.
Ich habe in diesen Ausführungen nicht gesprochen von dem Zusammenwirken der Konservativen und Nationalliberalen, sondern ich habe der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß in diesen großen politischen Fragen auch künftighin diese neue Mehrheit, die die Neuwahl gebracht hat, zusammengehen wird.
Ich habe von sämtlichen liberalen Parteien und nicht von den Nationalliberalen gesprochen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese Neugestaltung des Reichstags und diese Veränderung in den Mehrheitsverhältnissen wird, so hoffe ich, nun das weitere Resultat haben, daß wir hier künftig von der bis zum Überdruß gehörten „Nebenregierung '', von der „Aufrichtung eines kaudinischen (L) Jochs '', von „Hintertreppenpolitik ''usw.
nichts mehr hören werden.
(Bravo!)
Auch die Zentrumspartei, die für jeden einzelnen Vorgang, für das, was ein einzelner Abgeordneter getan hat, nicht ohne weiteres verantwortlich gemacht werden kann, kann nicht erfreut sein über die Kritik, die wir über einzelne Zentrumskollegen gelesen haben, auch beispielsweise im „Vorwärts '', der in einer Reihe von Artikeln den Fall Roeren und die „Abschlachtung ''des Herrn Roeren durch Herrn Dernburg behandelt hat.
Meine Herren, es ist nicht nur die nationalliberale Presse, die über diese jüngsten Vorgänge ein scharfes Urteil abgegeben hat, sondern es ist ebenso die weiter links und rechts stehende Presse.
Wenn z.
B. gesagt wird: um einen Beamten, gegen den eine Disziplinaruntersuchung geführt wird, vor den Folgen dieses Verfahrens zu schützen, debütiert der Herr Abgeordnete unter Berufung auf die Machtstellung des Zentrums mit einer Drohung, die, sagen wir es ehrlich heraus, einer versuchten Erpressung verteufelt ähnlich sieht, so sind das Erörterungen, die äußerst unerquicklich sind und dem Ansehen des Parlaments schaden.
Diesen Dingen, glaube ich, haben die Neuwahlen ein Ende bereitet, und das werden wir alle, ich glaube auch die Einsichtigen vom Zentrum, mit Freuden begrüßen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat nun einige Bemerkungen über die Präsidentenwahl gemacht.
Meine politischen Freunde sind in der Meinung gewesen, und mit ihnen das hat die Wahl deutlich gezeigt waren es die konservativen und die übrigen liberalen Parteien, daß dem neuen Gesicht des Reichstags auch ein neuer Präsident entsprechen muß, und daß es im Volke nicht verstanden wäre, wenn wir angesichts der Niederlage nicht der Zentrumspartei, aber der Mehrheit vom Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
13.
Dezember wiederum einen Präsidenten gewähll (0) hätten aus der Fraktion, die bis dato den Präsidenten stellte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Und wenn die siegenden Parteien in der Präsidentenwahl sich zusammentun, dann ist das ihr gutes Recht, dann ist das eben der Ausdruck des Wahlergebnisses, und diese Präsidentenwahl ist auch im Volke verstanden worden.
(Zwischenruf.)
In unseren Reihen zweifellos, das beweisen die Hunderte von Zustimmungserklärungen in Briefen und Telegrammen, die wir aus dem Lande bekommen haben.
Der Herr Abgeordnete Spahn ist auf die kolonialen Fragen eingegangen, allerdings nicht auf die Einzelheiten, er hat die einzelnen Fragen nur gestreift.
Ich werde dasselbe tun, es einem späteren Redner meiner Fraktion vorbehalten, wenn es nottut, auf die kolonialen Fragen nochmals näher einzugehen.
Wir bleiben dabei stehen, daß die Veranlassung zur Auflösung am 13.
Dezember in der Bewilligung ungenügender Mittel, nicht der vollen Summe, die die Regierung verlangt hat für unsere Truppen, zu finden ist, und der angebliche Präzedenzfall, den der Herr Abgeordnete Spahn erwähnt hat, paßt nicht.
Selbstverständlich scheidet sofort jeder Streit aus, wenn mit einem Abstrich an einer Regierungsvorlage der Reichskanzler sich einverstanden erklärt.
Dann hat eben die Regierung auf Grund einer Nachprüfung erkannt, daß sie mit einer geringeren Summe auskommen kann.
Das ist doch mit unserem Falle in keinen Vergleich zu stellen.
Meine Herren, wir begrüßen die Verkündung in der Thronrede, den Hinweis darauf, daß die schwere Krisis in unserer Kolonialpolitik überwunden ist, und daß wir demnächst auch mit der Verminderung der in Afrika stehenden Schutztruppen zu rechnen haben.
Wir begrüßen die Wiedereinbringung früherer Forderungen, die im vergangenen Sommer abgelehnt sind, einmal das Reichskolonialamt das erachten wir in der Tat für dringend notwendig, daß (v) diese neue Zentrale unter Abtrennung vom Auswärtigen Amt errichtet wird —, die Wiedereinbringung der Bahn nach Keetmanshoop und der Farmerentschädigung, aber auch darüber hinaus den Teil der Thronrede, der davon spricht, daß es notwendig ist, einen sorgfältig ausgearbeiteten Plan über den Ausbau des Verkehrswesens vorzulegen.
Das entspricht dem Wunsche, der gerade aus dem Kreise meiner Fraktionskollegen in den früheren Debatten ausdrücklich hervorgehoben ist.
Endlich schließen wir uns dem Danke an, wie das der Herr Abgeordnete Spahn auch getan hat, für die tapferen Truppen, die in Südwestafrika seit Jahren unter Aufopferung von Gesundheit, viele auch ihres Lebens im Kampfe gegen diese aufständischen Völker gestanden und die sich durch ihre Tapferkeit und ihre Energie und durch die ungeheuren Strapazen, die sie in diesen Kämpfen aushalten mußten, den Dank des Vaterlandes verdient haben.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich möchte anknüpfend an die Worte des Herrn Abgeordneten Spahn auf ein paar Vorgänge bei der Wahlbewegung kurz eingehen und zunächst beginnen mit dem Flottenverein, von dem der Herr Abgeordnete Dr. Spahn gesprochen hat.
Ich meine, das bißchen Agitation vom Flottenverein (Heiterkeit) sollte die Herren wirklich nicht so nervös machen angesichts der mächtigen Agitationsnnttel, die sie selbst in Händen haben und der Agitation ihrer Geistlichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Da sind die paar Flottenagitatoren die reinen Waisenknaben dagegen.
Was machen stek Sie halten ein paar Vorträge, um die Leute zu orientieren über unsere Flottenentwicklung und die Flotten anderer Staaten und die damit zusammenhängende Kolonialpoltttk.
So großes Auf86 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Febmar 1907.
(Baffermann.)
Hebens ist von der Sache wirklich nicht zu machen.
Im übrigen hat Herr Spahn Äußerungen vorgelesen, die General Keim über meine Person in Briefen gemacht hat.
Nun, aus diesen Äußerungen geht nur das eine hervor, daß wir ganz unabhängig von der Kritik des Flottenveretns die Vorlagen der verbündeten Negierungen geprüft haben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß wir uns auch durch die Agitationen des Flottenvereins, der damals weitergehende Forderungen aufstellte über den Rahmen der letzten Flottenvorlage hinaus, nicht bestimmen ließen, auf diesen Boden zu treten, sondern im großen und ganzen bereit waren, dem Herrn Staatssekretär des Retchsmarincamts nach wie vor unser Vertrauen für die Weiterentwicklung unserer Flotte zu schenken.
Mich lassen diese Bemerkungen des Herrn Generals Keim vollständig kalt, ich werde mich trotz derselben bemühen, das ganze Vorgehen des Flottenvereins objektiv zu beurteilen.
Der Flottenverein ist ein vortrefflicher Verein (Heiterkeit), das haben die Herren vom Zentrum selbst anerkannt, eine ganze Menge waren Mitglieder und sind es wohl heute noch zum Teil.
Er müßte in der Tat begründet werden zur Aufklärung unseres Volkes in dieser Richtung hat er viel Segen gewirkt —, wenn er nicht bestände.
Er hat sich auch in den Wahlen betätigt, und nüchterne Betrachtung ergibt, daß der Flottenverein auch bei Wahlen berechtigt ist, aufzuklären über die Flottenvorlagen, über Kolonialfragen, die damit in Verbindung stehen, und ich glaube, daß er nach seinem Programm sogar zu dieser Tätigkeit verpflichtet ist.
Ob im einzelnen der Herr General Keim Überschreitungen dieses programmatischen Umfanges der Tätigkeit des Flottenvereins fick zu Schulden hat kommen lassen, das wird Sache des Flottenvereins selbst sein zu untersuchen, und ich bin überzeugt, in der Generalversammlung wird es darüber haben wir die (s) nötigen Ankündigungen in der Presse bereits gehört auch an Lob und Tadel nicht fehlen.
Ich werde mich für meine Person nicht weiter einmischen, ich meine aber eines, die Briefe, die im „Bayerischen Kurier ''erschienen sind, sind zweifellos gestohlen.
(Sehr richtig bei den Nationalliberalen.)
Ich hoffe, daß die Täterschaft der beiden Personen, die in Frage kommen, klar erwiesen wird; sie befinden sich ja, wie man hört, zur Zeit in Sicherheit im Ausland.
Wohin soll unser öffentliches Leben eigentlich nur kommen, wenn ein Preßorgan, wie der „Bayerische Kurier '', gar kein Bedenken trägt, solche Briefe, die durch eine kriminelle Handlung in seinen Besitz gekommen sind, zu veröffentlichen
Das wird Schule machen, da kann man eine Menge Leute blosstellen, wenn man ihre Privatkorrespondenz veröffentlicht.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nein, nicht die Nationalliberalen.
Ich halte solche Veröffentlichung für eine Gemeinheit (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ich möchte jeden Herrn vom Zentrum fragen, wenn beispielswetsedieWahlkorrespondenz besHerrn Abgeordneten Müller (Fulda), welche sicher sehr interessant ist, gestohlen und in einem nationalliberalen Blatte veröffentlicht würde, ob Sie nicht auch sagen würden, das ist eine Gemeinheit von dem nationalliberalen Blatt.
Herr Spahn hat dann das Eingreifen des Herrn Reichskanzlers kritisiert.
Der Herr Reichskanzler wird wohl selbst gegen diese Darlegungen sich wenden.
Ich möchte nur eines sagen, dem Herrn Kolonialdirektor, der eine Reihe von Vorträgen gehalten hat, die dann auch sehr prompt im Druck erschienen und verteilt werden konnten, sind wir jedenfalls großen Dank schuldig für die Auf- 'Lärmigen, die er im Wahlkampf gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei Len Nationalliberalen.)
Ich meine, man sollte den leitenden Staatsmännern da bin ich anderer Ansicht als der Herr Abgeordnete (0) Spahn auch nicht verbieten, im Wahlkampf das Programm der Regierung zu entwickeln.
Das ist kein Rückschritt, das ist ein Fortschritt (lebhafte Zustimmung bet den Nationalliberalen), und diesen Fortschritt müßten namentlich diejenigen anerkennen, die nach der Richtung des parlamentarischen Systems drängen.
Also vor allen Dingen die Herren auf der Linken müßten es anerkennen, wenn im Wahlkampf von den führenden Staatsmännern klipp und klar gesagt wird, welche leitenden Gesichtspunkte sie für die Fortführung der deutschen Politik haben.
Nun, meine Herren, was die Flugblätter des Flottenvereins usw.
anlangt, so werden wir diese künftig vielleicht gar nicht mehr in dem Umfange brauchen.
Ich möchte, wenn es wieder einmal den Kampf gegen die Sozialdemokratie gilt, empfehlen, als Flugblätter zu veröffentlichen die Ausführungen des Reichstagskandidaten Herrn Richard Calwer und des Reichstagskandidaten Herrn Eduard Bernstein, welche im Februarheft der „Sozialistischen Monatshefte ''dargelegt sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Darlegungen stammen von offiziellen Kandidaten der Sozialdemokratie im letzten Wahlkampf, und Herr Bernstein hat ja bekanntlich bis zur Auflösung als Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion dem Reichstag angehört.
Ich möchte nur ein paar ganz kurze Zitate aus diesen Artikeln hier vortragen, und zwar deshalb, weil daraus hervorgeht, wie richtig unsere Politik war, und wie im großen und ganzen diese Richtigkeit unserer Politik jetzt auch von denjenigen sozialdemokratischen Köpfen anerkannt wird, die sich von der Autorität des Herrn Bebel abwenden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Der Kandidat Calwer sagt hier u. a.: Wenn man nun im Jahre 1906 die Parole (v) „Hungerwahlen ''ausgibt und damit bei den Wählern einen Vergleich mit 1903 herausfordert, so reagiert eben die Einsicht des Wählers in der Weise auf die Parole, daß er sagt: wenn eine Veränderung zu konstatieren ist, so war es eine Besserung; eine Besserung, die den Arbeiter nicht befriedigen kann, soll und wird, aber eben doch eine Besserung.
Dasselbe haben wir so und so oft hier im Hause ausgesprochen, daß im großen und ganzen die Lebenshaltung der Arbeiter in die Höhe geht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Gewiß, wir haben auch anerkannt, daß die Lebensbedürfnisse, die ganze Aufbringung des Unterhalts teurer geworden ist; aber das Fazit, das Herr Calwer zieht, ist eben doch das, daß er sagt: im großen und ganzen ist es nicht schlechter geworden, sondern besser, trotz unserer vielberufenen Wirtschaftspolitik!
Dann geht es weiter: Freilich, dieWirkungen dieses sogenannten „Wuchertarifs ''sind stark übertrieben und aufgebauscht worden.
Was für schwarze Bilder wurden nicht dem Volke an die Wand gemalt!
Daß man mit dem neuen Tarif überhaupt keine Handelsverträge zustande bringen könnte, war noch eines der wenig schreckhaften.
Dann fährt Herr Calwer fort: Wir haben Handelsverträge bekommen, Industrie und Verkehr gedeihen.
Unser Handel mit dem Auslande hat zugenommen, nur Brot und Getreide haben im Preise angezogen.
Die letztere Erscheinung ist zu einem Teil wie er ausdrücklich sagt allerdings eine Folge der höheren Zölle.
Aber mit welcher Übertreibung wurde gerade diese Reichstag.
3.
Atzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
27 (Wassermann.)
M Frage der allgemeinen Einwirkung des Zolles auf den Getreidepreis behandelt!
Dann geht Herr Calwer auf die Kolonialpolitik über, und da sagt er.
Es gibt kein zweites Industrieland der Welt, das einen so starken Bevölkerungszuwachs entwickelt wie Deutschland.
Da kann die Sozialdemokratie in Deutschland nicht verlangen, das deutsche Unternehmertum solle hübsch zu Hause bleiben nnd keine weltpolitischen Ziele verfolgen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Hier wird also klipp und klar anerkannt das, was man als Wellpolitik, Kolonialpolitik usw.
bezeichnet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
„Auch bezahlen
Das machen wir ja, wir bezahlen sie ja auch.
(Große Heiterkeit.)
Dann: wenn so oft der Vorwurf erhoben ist, daß die Sozialdemokratie der Anwalt des Auslandes ist und das hat der Herr Abgeordnete Bebel ja immer sehr übel genommen —, so sagt Herr Calwer: Eine Grenze darf nicht überschritten werden: es darf nicht der Eindruck entstehen, als ob die deutsche Sozialdemokratie den Kapitalismus des Auslandes und die Regierungen des Auslandes auf Kosten unserer deutschen Gegner bevorzuge.
Das ist annähernd dasselbe, was wir hier auch gesagt haben.
Er geht dann auf die Marokkopolitik des weiteren ein, das will ich nicht verfolgen.
Nur noch eins!
Wenn wir von sozialdemokratischer Orthodoxie sprachen, von dem sozialdemokratischen Programm, von Marxismus, da haben die Herren bestritten, daß in- der Sozialdemokratie ein Terrorismus herrscht.
Da sagt nun Calwer: (Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche r Meine Heren, ich bitte um etwas Ruhe!
Wassermann, Abgeordneter: Da sagt nun Calwer: Wir bekämpfen die katholische Kirche wegen ihres Unfehlbarkeitsdogmas, aber in unserer eigenen Partei hat sich eine Orthodoxie entwickelt (hört!
hört!)
die für ein demokratisches Gebilde im 20.
Jahrhundert geradezu Staunen Hervorrufen muß.
(Hört!
hört!)
Sozialdemokratische Dokumente!
Nun kommt in dem zweiten Artikel dieses höchst instruktiven Hefts, welches sich eigentlich jeder Abgeordnete, auch derjenige, der nicht Sozialdemokrat ist, anschaffen müßte für sein Waffenarsenal, Bernstein auf die Kolontalpolitik zu sprechen.
Da sagt er: Herr Dernburg hat bei Anpreisung der Kolonien gewiß dick aufgetragen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr dick!)
Also: sehr dick!
Aber es ist mir passiert, daß ich irgendwo in einer sozialdemokratischen Publikation zu lesen bekam, die deutschen Kolonien seien allesamt nur Sandwüsten.
Solchen Aussprüchen gegenüber waren die Dernburgschen Gründerkalkulationen immer noch harmloser Optimismus (hört!
hört!
und Heiterkeit), und sie mußten, da sie doch immerhin Tatsachen zur Grundlage hatten, auf den nicht schon voreingenommenen Leser um so tieferen Eindruck machen.
Schließlich spricht er von der Kolonialpolttik im allgemeinen, spricht von verwerflicher Pfennigfuchserei, daß das Deutsche Reich doch so viel Mittel haben müßte, um für solche Knlturzwecke etliche Millionen ans Vorschuß zu ( y geben.
(Hört!
hört!)
Das sind im großen und ganzen Ausführungen, die sich decken mit den Darlegungen, die wir im hohen Hause gemacht haben, und die nunmehr auch von sozialdemokratischen Reichstagskandidaten in vollem Umfang aufgenommen worden sind.
Deswegen meine ich, es werden künftig vielleicht die Flugblätter des Generals Keim gar nicht so notwendig sein, wir nehmen die Flugblätter aus den sozialdemokratischen Publikationen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Dann noch ein Wort zu den Darlegungen des Herrn Kollegen Spahn über den Toleranzantrag und das damit zusammenhängende Gebiet des Kulturkampfs!
Ich habe mich in meiner politischen Tätigkeit immer vollständig frei gefunden von kulturkämpferischen Neigungen; ich habe immer die Meinung gehabt,, daß der Kulturkampf, der nunmehr viele Jahre hinter uns liegt, dem Zentrum die großartige Organisation geschaffen hat, die es heute besitzt (sehr richtig!
links), und die es zu dieser Widerstandsfähigkeit auch gegenüber einer Wahlparole, wie es die letzte war, befähigt.
Ich möchte hier im Namen meiner Partei eine Erklärung abgeben über den sogenannten neuen Kulturkampf, der in der hinter uns liegenden Wahlbewegung eine so große Rolle gespielt hat.
Ich sage: das Bestreben, von Staatswegen in die inneren Angelegenheiten der Kirche hier: der katholischen Kirche uns einzumischen, weisen wir vollständig von der Hand.
(Sehr gut!
und hört!
hört!
links.)
Wir wollen dasselbe, was der Herr Abgeordnete Spahn gesagt hat: die Katholiken sollen nach eigener Überzeugung leben und sterben können, genau wie die Angehörigen anderer Konfessionen auch.
Nun meine ich: wenn die (v) Herren vom Zentrum keine Erörterung wünschen über ktrchenpolitische Dinge, so haben sie das ja ohne weiteres in der Hand: sie brauchen nur den Toleranzantrag nicht mehr einzubringen (sehr gut!
links, Lachen in der Mitte), oder sofern ihre Klagen über schlechte Behandlung der Katholiken auch in einzelnen Bundesstaaten es waren Mecklenburg, Braunschweig, Sachsen früher genannt nicht vollständig ausgeräumt sind, was wir bedauern würden, dann beschränken Sie sich auf den ersten Teil des Antrags und verschonen Sie uns mit dem zweiten Teile, der in die Hoheit und Selbständigkeit des Staates eingreift und die staatlichen Hohettsrechte ausräumen will.
Auf diesem Wege werden wir nicht mit Ihnen gehen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat dann im Anschluß daran ein paar Bemerkungen über die Zuverlässigkeit des Zentrums in nationalen und politischen Fragen gemacht.
Wir sind weit entfernt davon, zu bestreiten, daß ein großer Teil der hinter uns liegenden Gesetzgebung mit dem Zentrum gemacht worden ist, und daß das Zentrum sich auf manchem Gebiete Verdienste erworben hat.
Diese Gerechtigkeit habe ich auch im Wahlkampfe dem Zentrum angedeihen lassen.
Z.
B. bezüglich des Bürgerlichen Gesetzbuches ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Spahn das ausdrücklich erwähnt hat —, bezüglich eines großen Teiles der wirtschaftlichen Gesetzgebung der hinter uns liegenden Jahre, der Finanzreform, aber auch der sozialpolitischen Gesetzgebung sind wir weit entfernt, irgendwie die Verdienste des Zentrums zu bestreiten.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Spahn nun gemeint hat, im Jahre 1879 habe die nationallibcrale Partei unter der Führung von Bennigsen versagt, ja, meine Herren, das war doch eine rein wirtschaftliche Frage, das war die Einführung des Schutzzolles in Deutschland.
Das meinen 28 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den ö.
Februar 1967.
(Baffermann.)
(L.) Sie doch, Herr Kollege vr.
Spahn!
Damals waren die Gegensätze zwischen Schutzzöllnern und Freihändlern auch in meiner Partei sehr starke, und es wäre für die nationalliberale Partei wohl besser gewesen, wenn sie rechtzeitig den Standpunkt genommen hätte, den sie heute einnimmt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber es ist falsch, wenn Sie sagen: im Jahre 1879 hat die nationalliberale Partei in einer nationalen Frage versagt.
Im übrigen war es bei Ihnen im Zentrum mit den großen Fragen der Heeresverstärkung auch nicht immer so, wie es seit dem Jahre 1893 ist.
Ich verweise Sie in dieser Beziehung auf die Auflösung des Jahres 1887, die sich gegen Sie richtete, und auf die Auflösung des Jahres 1893 das war die letzte vor 1906 —, und dann ist das Zentrum militärfromm geworden.
(Heiterkeit.)
Es hat dann auch, wie ich anerkennen will, mit uns die Flottenorganisationsgesetze gemacht.
Nun muß ich noch ein paar Worte über Wahlbündnisse sagen, namentlich, nachdem Sie mir bei den ersten Sätzen einige Zurufe darüber gemacht haben.
keooatur ivtl-L et extra muros, und zu subtil wird man bei einer Wahlbewegung nicht kritisieren und urteilen dürfen.
Ich will anfangen mit dem, was uns von seiten des Zentrums zum Vorwurf gemacht worden ist.
Meine Herren, das ist ohne weiteres zuzugeben: es gibt im nationalliberalen Lager eine Reihe von Leuten, die, wie dies auch Herr General Keim in den Briefen schreibt, das Zentrum für die größere Gefahr ansehen es wäre töricht, das leugnen zu wollen und dieser Anschauung mit dem Stimmzettel Ausdruck verleihen.
Es mag auch sein, daß da und dort bei dieser Reichstagswahl der Versuch gemacht worden ist, mit der Sozialdemokratie Abmachungen zu treffen; das sind lokale Erscheinungen, (s) Aber demgegenüber möchte ich folgendes feststellen: durch die nationalliberale Partei ist kein einziger Zentrumswahlkreis an die Sozialdemokratie ausgeliefert worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch und Zuruf in der Mitte: Mainz!)
In Mainz hat die Parole der Hessischen nationalliberalen Landespartei für das Zentrum gelautet, und ich nehme an, daß auch im großen ganzen diese Parole befolgt worden ist.
(Widerspruch in der Mitte.)
In Mainz waren die Gegensätze immer sehr gespannt, aber gut, sagen wir: in Mainz haben eine Anzahl Nationalliberale den Sozialdemokraten gewählt.
Mainz war schon vorher sozialdemokratischer Besitzstand.
(Zuruf: der badische Block!)
Auf das, was Herr Bebel so stürmisch verlangt, will ich eben zu sprechen kommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte nicht zu unterbrechen!
Baffermann »Abgeordneter: 1 Meine Herren, die „Kölnische Volkszeitung ''schreibt von dem blau-roten Bündnisversuch.
Das geht auf Baden und zielt ab auf einen Artikel des „Mannheimer Generalanzeigers '', in welchem von Verhandlungen mit der Sozialdemokratie die Rede ist.
Ich war sehr erstaunt, als ich den Artikel las.
Ich habe mich aber nun nach Karlsruhe gewandt und habe darüber ein Telegramm bekommen: Von badischer Parteileitung keinerlei Verhandlung mit Sozialdemokratie wegen Reichstagswahl geführt.
Woher der betreffende Redakteur seine Information hat, weiß ich nicht; die badische Parteileitung bestreitet ausdrücklich, daß solche Verhandlungen geführt worden sind.
Meine Herren, ich kann feststellen, daß, was unsere (6) Tätigkeit in diesen Wahlen anlangt, durch unser Verschulden Sitze des Zentrums nicht ausgeliefert worden sind; Köln, Essen, Düsseldorf sind dem Zentrum erhalten geblieben, und wir haben die Bestätigung dieses Verhaltens auch in der Presse anderer Parteien bekommen.
Die „Schlesische Zeitung ''schreibt ausdrücklich: Die Tatsache besteht, daß da, wo die Nationalliberalen den Ausschlag gaben, der Zentrumsmann gegen den Sozialdemokraten gewählt ist, dagegen da, wo das Zentrum den Ausschlag gab, der Nationalliberale gegen den Sozialdemokraten unterlegen ist.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, in diesem Vorgehen des Zentrums lag System (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und weil in diesem Vorgehen System lag, muß ich darauf mit ein paar Worten noch eingehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn Hai in seinen letzten Ausführungen so stark den christlichen Staat als Fundament unseres Vaterlandes betont.
Mit diesen Auffassungen und auch mit Äußerungen des Zentrums, die wir früher gehört haben, stimmt das planmäßige Zusammengehen des Zentrums mit der Sozialdemokratie in den deutschen Ländern und Provinzen nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben uns Illusionen darüber nicht hingegeben, wie die Sache gehen wird; denn die „Kölnische Volkszeitung ''hat sofort geschrieben: „Keine Stimme einem nationalliberalen Kandidaten!
und ein viel interviewter Zentrumsführer hat diese Parole ausdrücklich bestätigt.
Wir haben sie uns sofort dahin übersetzt, wie es auch in der Wirklichkeit gegangen ist: da, wo der Nationalliberale mit dem Sozialdemokraten in der Stichwahl ist, wählt das Zentrum den Sozialdemokraten.
Und so ist es (v) gegangen.
Meine Herren, im rechtsrheinischen Bayern hat die Parole gelautet: Unsere Parteifreunde werden in jenen Fällen, in welchen die Liberalen bet der Hauptwahl in der Minderheit geblieben sind, Wahlenthaltung zu üben haben, während in jenen Fällen, in welchen die Liberalen bereits bei der Hauptwahl eine Mehrheit der Stimmen auf sich vereinigt haben oder bei der Stichwahl günstigere Aussichten haben, die Wahl des liberalen Kandidaten durch Abgabe eines auf den sozialdemokratischen Kandidaten lautenden Stimmzettels hintanzuhalten ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Stichwahlparole des bayerischen Zentrums!
Das hat sich nun folgendermaßen in der Praxis gemacht.
In München 1 ist der Versuch mißglückt, trotzdem ein paar tausend Zentrumsstimmen nach der sozialdemokratischen Sette fielen.
In München 2 ist Herr v. Vollmar gewählt worden, 9000 Stimmen xlu »aus dem Zentrumslager.
In Fürth-Erlangen, wo man die Sache auch probiert hat mit Herrn Segitz, ist der Plan gescheitert.
Das Zentrum empfing von den Sozialdemokraten Würzburg und Jmmcnstadt.
Bei Forchheim ist der Pakt wiederum verunglückt; da ist ein Liberaler gewählt.
Es ist charakteristisch, was für Reden bei der projektierten Siegesfeier in München bei der Feststellung des Wahlresultats gehalten worden find.
Da ist von seiten des Zentrums gesagt worden: wir sind unterlegen, als der Liberale in München 1 gegen den Sozialdemokraten gewählt wurde.
Dann geht es weiter: Kein bayerischer Abgeordneter darf für Hertling stimmen, der Aspirationen auf das ReichstagsReichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
SS (Baffermann.)
() 1 Präsidium hat, vom Feinde nicht besiegt, vom Freunde verlassen.
In meiner Nachbarschaft, in der bayrischen Pfalz, ist die Sache ja sehr glatt gegangen; da hatten die Nationalliberalen einen guten Katholiken in Ludwigshafen aufgestellt, in der Absicht- (Zuruf von den Sozialdemokraten: der war ja Zentrumsmann!)
nein, er war nie Zentrumsmann!
(Heiterkeit in der Mitte erneuter Zuruf) Herr Ehrhart, der Herr Buhl war nie Zentrumsmann (Zuruf), war niemals Zentrumsmann!
darüber können wir uns ja noch persönlich unterhalten in der Absicht, den Herrn Ehrhart hinauszuwählen, das ist ja ganz klar.
Aber die Herren haben sich dahin vereinbart, Ludwigshasen bleibt den Herren Sozialdemokraten, und dafür hat sich Herr Ehrhart bemüht durch persönliches Eingreifen, Zweibrücken und Germersheim der Zentrumspartei zuzuführen, was ja auch geglückt ist.
Ich will Württemberg übergehen.
In Baden ist es ja geblieben, wie es war; Verhandlungen wären für die Nationalliberaleu ganz zwecklos gewesen, da sie den Sozialdemokraten nichts zu bieten hatten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zuruf.)
Ich habe die ausdrückliche Bestätigung, Herr Bebel, daß nicht verhandelt worden ist!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich habe einen Beweis!)
Bitte, dann beweisen Sie, daß meine Information unrichtig ist; aber mir ist es ausdrücklich bestätigt, daß nicht verhandelt wurde.
Darüber werden wir uns noch weiter unterhalten, wer in dieser Frage recht hat.
Über Baden veröffentlicht der klerikale „Freiburger Bote ''folgendes: Wenn in Karlsruhe und Pforzheim am Stich (L) 1 Wahltage Nachmittags bekannt geworden wäre, daß die Sozialdemokraten in Freiburg geschloffen für Obkircher eintreten, dann wären Geck und Eichhorn in der Versenkung verschwunden, ohne daß die Sozialdemokraten den geringsten Vorteil dafür eingetauscht hätten.
Auch Wahlparolen sind dazu da, um gehalten zu werden.
In Hessen ist dann Offenbach verloren gegangen.
Nun, da hat der Sozialdemokrat ja einen sehr großen Vorsprung gehabt.
Dann ist sehr charakteristisch das Elsaß.
Im Elsaß ist Siraßburg, das mit Leichtigkeit gehalten werden konnte, verloren gegangen durch die Unterstützung, die das Zentrum der Sozialdemokratie hat angedeihen lassen; dafür hat die Sozialdemokratie Straßburg-Land und Colmar an das Zentrum bezw.
an Herrn Preiß ausgeliefert.
Zentrum und Sozialdemokratie sind zusammengegangen in Lothringen gegen die drei liberalen wilden Lothringer, die da gewählt worden sind; da haben wir auch das Bündnis von schwarz und rot zu verzeichnen.
Dann sind für die Liberalen durch dieses Bündnis verloren gegangen Wiesbaden und Hanau, und zwar durch das persönliche Eingreifen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda), der in Hanau dem Sozialdemokraten 1200 Stimmen und im Rheingau 2500 Stimmen zugeführt hat durch Flugblätter, die seinen Namen tragen, in denen es heißt: Meder mit den Liberalen!
Tue jeder Wähler am 5.
Februar seine Pflicht usw.
Daran schließt sich Westfalen mit der Auslieferung von Bielefeld, dem Versuch, Hagen auszuliefern; Bochum und Dortmund sind ausgeliefert an die Sozialdemokratie, um dafür Hamm-Soest einzutauschen.
In Bielefeld war es der Dank dafür, daß die Nationalliberalen bis dato dreimal in der Stichwahl den Zentrumsmann gewählt haben.
Bedauerlich waren die Angriffe, die in dieser Wahl gegen Herrn Möller gemacht wurden, daß er näm- (o) lich, wie es da geheißen hat, durch die kolonialen Landkonzessionsgesellschaften riesenhafte Geschenke in Form von Aktien bekommen hat.
Das ist in den Wahlkampf hineingeworfen worden.
Der Widerruf des Herrn Erzberger ist dann erfolgt, wie es zu spät war.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es schließt sich daran an die Parole für Hagen hier mißglückte der Versuch —: „Die Sozialdemokratie das kleinere Übel!
der Verlust von Duisburg.
Ich will darauf nicht weiter eingehen.
Das stimmt natürlich alles nicht mit dem, was wir früher vom Zentrum lasen, daß, wer sozialdemokratisch wählt, seine Religion und das Vaterland verrät, und das hat ja dann auch diese Gegenerklärungen aus dem Lager der nationalen Katholiken hervorgerufen, beispielsweise auch den Aufruf, die Erklärung vom 1.
Februar 1907, unter der der Freiherr v. Hertling steht: Die unterzeichneten Angehörigen der Zentrumspartei erklären, daß sie diesen Beschluß, für den Sozialdemokraten einzutreten, lebhaft bedauern, weil er mit den Grundsätzen des Zentrums in Widerspruch steht und seinen politischen Interessen zuwiderläuft.
Das muß festgestellt werden angesichts der Vorwürfe, die uns gegenüber erhoben worden sind.
Der Beweis muß auch vor dem Lande geliefert werden, daß das kein Zufall gewesen sein kann, wie so Lurch die Länder und Provinzen Zentrum und Sozialdemokratie zusammenging, sondern daß das offenbar ein planmäßiges Vorgehen war.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Die Abrechnung mit der Sozialdemokratie über Herrn Qutdde und Herrn Blumenthal werde ich wohl gescheiter den Herren von der Freisinnigen Partei überlaffen, um nicht zu lange Ihre Zeit in Anspruch zu nehmen; ich (v) werde darüber hinweggehen.
Nun, meine Herren, ich wende mich von dieser Rückschau auf den hinter uns liegenden Wahlkampf zu einem Ausblick auf die Zukunft, zu den neuen Aufgaben, die an uns herantreten.
Es ist eine neue Lage hervorgerufen durch die Zurückdrängung der Sozialdemokratie, nicht in der Stimmenzahl sie haben ja bekanntlich an Stimmen wohl noch, es ist eine Viertel Million, zugenommen —, aber doch in ihrem Einfluß, und dieses Charakteristikum der diesmaligen Wahlbewegung und des Wahlresultats stellt mit Notwendigkeit Sozialreform und Mittelstaudspolitik wiederum in den Vordergrund unserer inneren Aufgaben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); sie treten erneut, für viele Fordemngen Erfüllung heischend, an Staat und Gesellschaft, an Parlament nnd Regierung heran.
Meine Herren, der beste Beweis ist ja bereits heute geliefert in den nach Dutzenden zählenden Initiativanträgen aller Fraktionen, die sich auf dem Gebiete der Sozialpolitik und der Mittelstandspolitik bewegen.
Ich begrüße mit Freuden das Bekenntnis der Thronrede zur Sozialreform, aber auch die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler in seinem Briefe gemacht hat, den er an das Direktorium des Zentralverbandes deutscher Industrieller gerichtet hat, und daß gerade diesem Verbände gegenüber das Bekenntnis in dieser programmatischen Erklärung abgegeben ist, daß der Herr Reichskanzler hofft, daß ihm bei den künftigen Bemühungen der verbündeten Regierungen zur Abstellung sozialer Mißstände und zur Milderung der wirtschaftlichen Gegensätze die Unterstützung des Zentralverbandes zuteil wird.
Das weist darauf hin, daß der Herr Reichskanzler sich der Hoffnung hingibt, daß man nunmehr alle Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907. so (Bafferma««.)
(L.) scharfmacherischen Projekte in den Hintergrund treten läßt und dafür die positive Sozialreform in den Vordergrund schiebt.
Meine Herren, das ist ein Verdienst des heutigen Kurses, daß wir seit der Leitung der Geschäfte durch den Fürsten Bülow verschont geblieben sind mit solchen Gesetzen, wie es das verflossene Umsturz- und Zuchthausgesetz war.
Ich meine, gerade das Resultat dieser Wahlen, die Tatsache, daß es uns gelungen ist, das Vertrauen von Tausenden und aber Tausenden früher unter sozialdemokratischem Einfluß stehender Arbeiter zurückzugewinnen, muß dazu führen, auf diesem Wege zu verharren (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und unter keinen Umständen diese gesunde Entwicklung zu unterbrechen durch Polizeigesetze, die am letzten Ende nur den Erfolg haben können, die Genossen enger aneinander zu scharen, aber auch über den Kreis der sozialdemokratischen Genossen hinaus in den Kreisen aller deutschen Industriearbeiter und der damit zusammenhängenden Berufsklassen großes Mißtrauen gegen Staat und Gesellschaft hervorzurufen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß eine rückläufige Bewegung in den Kreisen der Arbeiter vorhanden ist, darüber ist kein Zweifel.
Ich verweise auf die Wahlresultate beispielsweise in Sachsen und Thüringen, auf die Mitteilungen, die mir da gemacht worden sind von den neugewählten Kollegen, aber auch auf die Dokumente, die die sozialdemokratische Presse selbst uns gegeben hat.
Es ist in einzelnen Äußerungen sozialdemokratischer Führer und in der sozialdemokratischen Presse der eine Gesichtspunkt hervorgehoben worden: es finden sich Anzeichen dafür, daß bei der jetzigen Wahl auch Arbeiter, sogar gewerkschaftlich organisierte Arbeiter, an die kapitalistischen Parteien zurückverfallen sind.
Die sozialdemokratische Presse erkennt damit an, daß offenbar wachsendes Mißtrauen in die Verheißungen der Sozial (s) demokratie von Zukunftsstaat usw.
in die Kreise der Arbeiter einzieht.
Nun, meine Herren, wir werden die Frage stellen müssen, ob der Herr Reichskanzler diese neuen Anforderungen, die auf dem Gebiete der Sozialpolitik und der Sozialreform an ihn herantreten, erfüllen kann auf Grund der heutigen Amterorganisation.
Das Reichsamt des Innern ist ja ein Riesenamt gewvrden.
Ob es auf die Dauer möglich sein wird, in einem Amte die ganze Sozialreform, die ganze Mittelstandspolitik zu behandeln und gleichzeitig dieses Amt fungieren zu lassen als Handelsministerium zur Vorbereitung von Handelsverträgen und zur Erledigung der ganzen Zollfragen, das muß, wie sich jeder ohne weiteres sagen muß, die größten Bedenken erregen, und es muß schließlich dahin wirken, die Fortführung der Sozialreform aufzuhalten.
Die Sozialreform des Grafen Posadowsky hat ja in diesem Hause feit Jahren Vertrauen gefunden.
Wir hatten aber sehr oft den Eindruck, daß die Projekte, die er uns bringt, nicht feiner ursprünglichen Meinung entsprachen, sondern daß feine weitschauende Sozialpolitik sich gepaart hatte mit engherzigen Auffassungen aus dem preußischen Staatsministerium (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), und daß aus dieser Paarung dann solch ein Wechselbalg entstanden ist, wie beispielsweise das Gesetz über die Berufsvereine, und da möchte ich in der Tat den dringenden Wunsch aussprechen, daß angesichts der Tatsache, daß wir bei den Wahlen in Arbeiterkreisen erneut Einfluß gefunden haben, den wir früher verloren hatten, uns solch ein Gesetz nicht mehr vorgelegt werde.
Es ist doch eine ganz schlechte Politik, wenn man ein Arbeitergesetz vorlegt und das Gesetz über die Berufsvereine ist doch ein solches —, daß dann dieses Gesetz so ausgestaltet ist, daß es schließlich keinen Arbeiter befriedigt, gleichgültig, welcher Organisation und welcher Partei dieser Arbeiter angehört.
Sie haben.
soweit Sie bereits dem vergangenen Reichstag angehörten, (6) den Eindruck noch frisch im Gedächtnis, den diese Debatten machten, daß dies Gesetz über die Berufsvereine in allen seinen Teilen zerpflückt wurde, und ich sollte meinen, daß auch die Staatsministerien von Preußen und Sachsen zu der Auffassung kommen sollten, solche Gesetze müssen aus einem freiheitlichen Geiste heraus geboren werden (sehr richsig!)
und nicht aus einer Auffassung, als wenn man die Arbeiter nur gängeln und reglementieren und überwachen wollte.
Man muß die Anschauung aufgeben, daß man durch kleinliche Polizeimaßregeln, die sehr oft auch zur Schikane werden, etwas erreichen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das wollte ich sagen unter Wiederholung dessen, was ich bei der ersten Lesung des Gesetzes über die Berufsvereine damals in diesem hohen Hause gesagt habe.
Wir haben unsererseits in der Reihe unserer Initiativanträge wiederum den Antrag eingebracht, der die Errichtung eines Reichsarbeitsamts fordert unter Beteiligung einer gleichen Zahl von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, des weiteren aber auch den Gesetzentwurf über die paritätischen Arbeitskammern, einen Antrag, der seit Jahren von meinem Freunde Hehl zu Herrnsheim eingebracht worden ist.
Ich sollte meinen, daß diese Aufgaben in der Tat spruchreif sind, und ich möchte wünschen, daß der Reichstag, wenn auch nicht in dieser, so doch in der kommenden Session mit diesen Aufgaben befaßt wird.
Auf die übrigen sozialpolitischen Fragen will ich hier nicht weiter eingehen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat sie teilweise berührt.
Es sind Gebiete, auf denen vielfach die verschiedenen Fraktionen des Reichstags gemeinsame Arbeit geleistet haben.
Ich darf hinweisen auf den Initiativantrag bezüglich der Heimarbeit, auch eine dringliche Materie, die der Regelung bedarf, dann auf die Vorbereitung der Witwen- und Waisenversorgung und was weitere An- (v) träge sind.
Ein Wort möchte ich sagen über die Mittelstandsgesetzgebung; auch hier sind das ergibt ein Rückblick auf die hinter uns liegende Legislaturperiode eine Reihe gesetzgeberischer Aufgaben spruchreif.
Wir vertreten den Standpunkt, daß der Staat Sozialpolitik nicht einseitig machen kann für die Industriearbeiter, sondern daß er anderen notleidenden Schichten, die im heutigen Konkurrenzkampf nicht mehr recht mitkommen, auch die Wohltaten der Gesetzgebung geben muß.
Die Gesetzgebung hat auch den Erfolg gehabt das wird uns von der sozialdemokratischen Presse bestätigt daß ein großer Teil der Mitläufer von der Sozialdemokratie aus dem kleinen Bauerntum, den Kaufleuten, dem Handwerkerstande usw.
abgeschwenkt sind.
Also der Beweis der Vortrefflichkeit der Mittelstandspolitik ist auch von den Wahlen geliefert.
Ich möchte wiederholt darauf hinweisen, daß einmal die Frage des kleinen Befähigungsnachweises spruchreif ist.
Darüber liegt ja eine mit großer Mehrheit angenommene Resolution des Reichstags vor aus Anlaß des Gesetzes über den Bauhandwerkerbefähigungsnachweis.
Dann erhoffen wir die Wiedervorlage des Gesetzes zum Schutz der Bauhandwerker, und sprechen endlich die Hoffnung aus, daß aus den Vorberatungen im Reichsamt des Innern vom 15. und 16.
Februar d. I. über die Ausgestaltung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb, über Ausverkaufswesen, Wanderlager usw.
demnächst ein Gesetzentwurf an den Reichstag kommen möge.
Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn über die Lage unserer Beamten und Unterbeamten kaun ich mich anschließen.
Ich nehme vorweg die Privatbeamten, die Beamten in den privaten Betrieben.
Hier liegt eine Interpellation der Herren 31 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
(Baffermann.)
(-Freiherr Heyl zu Herrnsheim und Stresemann vor, die uns ja in den nächsten Tagen beschäftigen wird, sodaß ich über die Forderungen der Privatbeamten, insbesondere auf Einführung einer staatlichen Pensions- und Hinterbliebenengesetzgebung wohl heute hinweggehen kann.
Wir werden auch gemeinsam mit anderen Parteien die Anträge wieder einbringen, die auf dem Gebiete des Rechtes der Handlungsgehilfen und der technischen Beamten liegen.
Darüber liegt ja ein Kommissionsbericht ich glaube, es war die XIV.
Kommission vor, der die nötigen Unterlagen für eine Behandlung im Reichstage gibt.
Ebenso scheint mir nach dieser Richtung die Regelung der Arbeitszeit in Kontoren des Handlungsgewerbes spruchreif zu sein.
Da sind eine Reihe von Vorarbeiten von der arbeiterstatistischen Kommission gemacht worden.
Auch die Handlungsgehilfenverbände haben sich mit dieser Materie sehr eingehend beschäftigt, sodaß wir auch hier hoffen können, daß demnächst die gesetzliche Regelung erfolgen wird.
Was der Herr Abgeordnete Spahn über Beamte und Unterbeamte ausgeführt hat, kann ich namens meiner politischen Freunde ohne weiteres unterschreiben.
Uns allen sind im Laufe der hinter uns liegenden Wochen Zuschriften zugegangen, aber auch genaue Berechnungen über die Haushaltungsbudgets der kleinen und mittleren Beamten, aus denen ohne weiteres hervorgeht, daß ohne Gehaltsaufbesserung die Leute nicht nur zurückkommen, sondern verschuldet werden.
Also, in dieser Richtung einzugreifen auch unter Berücksichtigung der Gesichtspunkte, die jüngst im preußischen Abgeordnetenhaus hervorgehoben worden sind, werden auch meine politischen Freunde sich angelegen sein lassen.
Was die Reformen auf politischem Gebiete anlangt, so hat die Thronrede den Grundsatz ausgesprochen, daß gewissenhaft die verfassungsmäßigen Rechte und Befugnisse des Volkes geachtet werden.
Meine Herren, das richtet (v) sich gegen die vielfach in der Reichstagswahlbewegung aufgetretenen Behauptungen, daß man das Reichstagswahlrecht antasten wolle.
Wir sind dieser Behauptung immer entgegengetreten unter Hinweis auf das Programm der nationalliberalen Partei, welches das unbedingte Festhalten an dem bestehenden Reichstagswahlrecht ausspricht.
Wer sich diesem Programmpunkt entgegenstellt, tritt außerhalb des Rahmens der nationalliberalen Partei und ihres Programms.
Im übrigen meine auch ich, daß es not tun wird, die Sicherung des Wahlgeheimnisses besser auszubauen, und in Rücksicht darauf haben wir den Antrag der jüngsten Session wiederum eingebracht, es möchten und das ist wohl der Hauptmißstand, der bei der Wahl zutage getreten ist von Reichs wegen Urnen an die Einzelstaaten für die einzelnen Wahlbezirke geliefert werden, und zwar Urnen, so eingerichtet, daß eine mechanische Mischung der Wahlzettel iu ihnen erfolgt, sodaß die Kontrolle, die vielfach noch namentlich in kleinen Bezirken darüber erfolgt, wie der einzelne Wähler abgestimmt hat, dann künftighin unmöglich sein wird.
Dann, meine Heren, möchte ich dem Herrn Reichskanzler anheimgeben, ob nunmehr nicht unter dem Eindruck dieser Wahlen auch der Zeitpunkt gekommen ist, ein freiheitliches Vereins- und Versammlungsrecht für ganz Deutschland zu machen.
(Sehr richtig bei den Nationalliberalen.)
Es hat ja wohl selten eine Wahl den Beweis geliefert, wie sehr unser Volk immer noch geneigt ist, unter großen Gesichtspunkten energisch auch in der Wahlbewcgung sich zu betätigen, und andererseits den Beweis geliefert, daß man große Klaffenbewegungen, wie es die sozialdemokratische Bewegung ist, nicht bekämpfen und nicht Herr über sie werden durch Polizcimaßregeln (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sondern daß das gemacht werden muß durch organische (6) Reformgesetze und durch ein solches Verhalten von Staat und bürgerlicher Gesellschaft den Arbeitern gegenüber, welches das Vertrauen zurückgewinnt.
Meine Herren, daß die Zustände in unserem Vereinsund Versammlungsrecht durchaus unzulänglich sind, daß Bestimmungen, wie beispielsweise die Bestimmung über das sogenannte Segment, in dem Frauen Versammlungen anwohnen können, weiter nichts im Gefolge haben, als daß der Fluch der Lächerlichkeit sich an solche Maßregeln anknüpft (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß es überhaupt vollständig rückständig ist, wenn man auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlunasrechts die Frau schlechter stellt als den Mann, darüber ist man in weiten Kreisen des Volkes längst einig, und wenn einmal, so, glaube ich, wäre dieser Zeitpunkt im Anschluß an die Neuwahlen sehr günstig, um auf diese lange aufgeschobene und auf den heutigen Tag nicht gelöste Ausgabe der Einführung eines freiheitlichen Vereins- und Versammlungsrechts zurückzukommen.
(Bravo!
bei den Rationalliberalen.)
Ich möchte, meine Herren, ein ganz kurzes Wort sagen über die Notwendigkeit von Justizreformen.
Das ist ein weites Gebiet und wir werden beim Retchsjustizamt ja daraus zurückkommen.
Ich habe aber und mit mir viele meiner Freunde und wohl auch Herren aus anderen Fraktionen den Eindruck, daß diese Reformen sehr langsam vor sich gehen.
(Sehr richtig!)
Ich will nicht sprechen von der Reform des materiellen Strafrechts.
Das ist eine sehr schwierige Materie, und wir können ganz damit einverstanden sein, wenn diese Sache zunächst wissenschaftlich gründlich vorbereitet wird, wie es durch die Vorarbeiten der deutschen Gelehrten zurzeit geschieht.
Aber wir haben mit Freuden gehört, (v) daß bereits durch eine Kommission ein Entwurf eines neuen Strafgesetzes aufgestellt wird.
Ich gebe mich auch keinen Illusionen darüber hin, daß das auch für den Reichstag eine sehr schwierige Materie sein wird.
Aber anders liegt die Frage bezüglich des Strafprozesses.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist ein ganz unhaltbarer Zustand, daß man beim Militärstrafprozeß die Berufung gegeben hat, und daß wir nun sehen, wie oft Urteile dort reformiert werden, daß der Mann in der zweiten Instanz ganz anders angesehen wird hinsichtlich der Schuldfrage und hinsichtlich des Strafmaßes als in der ersten Instanz, wo er vielfach seine Verteidigung nicht genügend vorbereitet hat.
Es ist ein ganz unhaltbarer Zustand, daß der Strafprozeß der Zivilpersonen immer noch die Berufung nicht hat.
Und nun meine ich folgendes.
Drei Jahre sind wir hier in der Strafprozeßkommisston im Reichsjustizamt gesessen.
Ob die einzelnen Beschlüsse zu den einzelnen Paragraphen und Materien befriedigen oder nicht befriedigen, das ist ja ganz gleichgültig; die Vorarbeiten liegen jedenfalls in vollem Umfange vor, und wenn der Regierung ein Beschluß, den wir gefaßt haben nicht paßt, gut, dann mag sie einen anderen Vorschlag machen.
Der Reichstag wird ja auch vieles anders gestalten, als das in dieser Sachverständigenkommission geschehen ist.
Aber den Abschluß dieser Materie verlangen wir, und den können wir mit Recht nach diesen gründlichen Vorbereitungsarbeiten verlangen.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts anheimgeben, im Läufe dieser Beratungen über en Stand dieser »Vorarbeiten hier Auskunft zu geben.
Wenn er eine derartige Auskunft hier gibt, dann erspart das unter Umständen die Wtedereinbringung der Inter32 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
(Bassermann.)
O) pellation über den Stand der Vorarbeiten in der Berufungsfrage in Strafsachen, die ich in der vergangenen Legislaturperiode eingebracht habe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dasselbe gilt, meine Herren, für die Reform des Zivilprozesses, für die Erweiterung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit.
Es hat jüngst im preußischen Abgeordnetenhause der Herr Abgeordnete Schiffer eine sehr gute Rede über die Zustände unserer Justiz gehalten und auf die großen Mängel hingewiesen, auf das sich hinschleppende Verfahren mit viel zu hohen Gerichtskosten, während unser Publikum durch das Gesetz über die Gewerbegerichte und jetzt auch durch das Gesetz über die Kaufmannsgerichte gesehen hat, daß man in ganz anderer Weise judizieren kann, rasch, billig, nicht durch Jahre hindurch die Querelen weiterschleppen, wie das vielfach bei unseren Zivilkammern usw.
der Fall ist.
Also auch diese Reform ist dringend.
Meine Herren, ich bin überzeugt, auch hier liegt die Ursache der Verschleppung viel weniger an dem Reichsjustizamt als an den Widerständen, die das Reichsjustizamt in anderen Instanzen findet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf der einen Seite ist es vielleicht der preußische Herr Ftnanzminister, der an diese Frage der Einführung der Berufung nicht heran will (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und in der Frage der Kompetenzerweiterung unserer Amtsgerichte sind es, wie ich höre, beispielsweise Bayern und andere Staaten, die die Befürchtung haben, daß bei einer solchen Reform, die die Zuständigkeit der Amtsgerichte erweitert, vielleicht das eine oder andere Landgericht ins Schwanken kommen könnte.
Meine Herren, das ist doch der sekundäre Gesichtspunkt; in erster Reihe muß doch die Rücksicht au das wollte (L) lich und no das Publikum stehen.
Also, meine Herren, ch sagen über diese Reform, die wir für dringwendig erachten.
Ich will nicht eingehen auf das Gebiet der auswärtigen Politik, das würde ja heute zu weit führen.
Wir begrüßen die Ankündigung in der Thronrede, in der ausgesprochen ist, daß die Erhaltung des Friedens als gesichert betrachtet werden kann.
Ich meine, es hat nach dieser Richtung auch die Wahl nach dem Auslande hin einen ganz guten Eindruck gemacht.
Wenn man die Auslandspreise verfolgt, muß man zu diesem Urteil gelangen (na nu!
bei den Sozialdemokraten), und zwar meine ich nach folgender Richtung.
Die deutschfeindliche Presse hat ja bei diesen Wahlen auf einen starken erneuten Sieg der Sozialdemokratie gerechnet darüber ist gar kein Zweifel —, sie hat die Hoffnung gehegt, daß durch diese starke sozialdemokratische Bewegung nach und nach die Verhältnisse im Innern unseres Vaterlandes ins Schwanken geraten würden.
In dieser Hoffnung mußte ja auch die Presse des Auslandes bestärkt werden durch die vielfachen Auseinandersetzungen der Sozialdemokratie, die wir gehört haben, wo uns dargelegt worden ist, wie die Dinge im Falle der Mobilmachung mit den Rekruten gemacht werden sollen, daß nicht in jedem Falle der sozialdemokratische Rekrut das Gewehr über die Schulter nehmen und marschieren würde.
Das sind Dinge, die natürlich im Auslande mit besonderer Aufmerksamkeit verfolgt worden sind.
Nun find die Sachen anders gegangen, die Wahlen sind anders ausgefallen, und darauf hat das Ausland natürlich sehr Acht gehabt.
Daß diese Wahlen nun einen imperialistischen Charakter an sich tragen, davon kann gar keine Rede sein, auch wenn die sozialdemokratische Presse das Ausland wieder auf diesen Gedankengang hinweist.
Im „Vorwärts ''ist sofort wieder ein Artikel erschienen: „Imperialistische Wahlen '', wo uns Deutschen alle möglichen Dinge unterstellt werden, beispielsweise, daß wir die Truppen in Südwestafrika nur (0) deswegen zurückhielten, weil wir mit unserer Flotte England nicht an den Hals könnten und nun auf dem Landwege nach der Kapkolonie gehen wollten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das steht ausdrücklich in diesem Artikel.
Und das wollen Sie mit den paar tausend Mann machen, die im Norden, der Mitte und dem Süden des Schutzgebietes zerstreut sind
Ach, Herr Bebel, (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —wenn das auch ein Alldeutscher gesagt hat, mm, wir wissen ja, wieviel Truppen wir dort drüben haben, und daß diese Truppen kaum genügen, um unser ganzes Gebiet im Norden gegen die Ovambos, im Süden gegen die Hottentotten und in der Mitte gegen die Hereroreservattonen zu schützen.
Davon kann also gar keine Rede sein.
Wir wollen keine ausschweifende Weltpolitik, das ist immer von uns ausgesprochen worden.
Wir treiben auch keine Eroberungspolitik, wir wollen eine friedliche Weiterentwicklung der Dinge, aber auch keine Nasenstüber von anderen Nationen (sehr richtig!
und bravo!)
und wollen uns auch nicht in das Maß unserer Rüstung hineinreden lassen.
Das müssen wir selbst beurteilen, was wir brauchen an Heer und Flotte.
Im großen und ganzen meine ich: die beste Basis des Friedens ist ein starkes Heer, das hat die Entwicklung der Dinge gezeigt, auch eine tüchtige Flotte, und dann vor allen Dingen, wenn ab und zu einmal durch eine solche Neuwahl gezeigt wird, daß das deutsche Volk in nationalen Fragen nicht mit stch spaßen läßt (lebhafter Beifall), und daß in nationalen Fragen die Parteien, die auf diesem Boden stehen, immer wieder in der Lage sind, den Sieg zu erringen, wie es diesmal geschehen ist.
Ich möchte noch ein kurzes Schlußwort sagen über (v) die Gesamtresultate dieser Wahlen, wie sie sich in meinem Kopfe darstellen.
Ich meine: zunächst ist das Kolonialinteresse durch diese Wahlen ein derartig vertieftes geworden, wie es leider in einem 25-jährigen Zeitraum auch nicht entfernt möglich war.
Den Bauern und Handwerkern und Arbeitern ist dieses Mal die Bedeutung der Kolonialfrage von allen Seiten klargelegt worden, sie haben gelernt, sie haben aber nicht nur gelernt, sondern sie haben auch den Beweis geliefert, daß sie so intelligent sind, daß sie all den Tiraden von Sandwüsten und Wertlosigkeit der Kolonien keine Folge gegeben haben, sondern daß sie eingesehen haben, daß wir auch nicht solche Narren sind, daß wir Millionen und aber Millionen in unfruchtbare Gebiete hineinstecken.
Also dieser Apell an die Intelligenz unseres Volkes hat doch einen großen Erfolg gehabt, und so wird der Herr Kolonialdirektor Dernburg nun in der Tat den Boden bereit finden für eine intensive Kolonialpolitik nach der Richtung, daß Handel und Industrie für die Ausschließung unserer Kolonien in ganz anderer Weise heranzuziehen sind, als das bisher der Fall war, und ich glaube, daß Herr Dernburg auch nach dieser Richtung hin, wenn er so fortfährt, seine Energie zu entfalten, Erfolge aufzuweisen haben wird.
Dann ein zweites, was diese Wahlbewegung gebracht hat: der nationalgesinnte Arbeiter ist zum ersten Mal mit großer Energie und großer Machtentfaltung in der politischen Arena erschienen, und ich habe den Eindruck, daß diesen nationalen Arbeiterorganisationen die Zukunft viel eher gehören wird als der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Meinung, daß keine Partei sich diesem Neuen, was in dem Wahlkampfe durch diese nationale Arbeiterbewegung hervorgetreten ist, wird entziehen können, daß Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907. ss (Baffermann.)
() jede Partei genötigt sein wird, dem Gedanken, der vor Jahren von Seiner Majestät dem Kaiser ausgesprochen worden ist, auch Arbeiter in das Parlament zu entsenden, Rechnung zu tragen.
Auch die nationalliberale Partei hat in Duisburg ja damit den Anfang gemacht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, daß es uns möglich war, in diesem Wahlkampfe diese Resultate zu erzielen, ist zurückzuführen darauf, daß das Bürgertum sich gesammelt hat, daß auch endlich einmal Opfermut auf diesem Gebiet seitens des Bürgertums sich entfaltet hat.
Das war ja eben unser Kummer, daß die Genossen so opferwillig in der Zahlung von Beiträgen an die Parteikasse waren, während wir mit Mühe und Not die paar Batzen uns zusammenkratzen mußten.
(Heiterkeit.)
Es ist natürlich alles nur ein Anfang.
Noch stehen wir vor der Tatsache, daß die Sozialdemokratie 3 Millionen Stimmen aufgebracht hat, und daß auch ihr absoluter Zuwachs heute noch an Stimmenzahl vorhanden ist.
Das gibt natürlich die Mahnung an die bürgerlichen Parteien, nicht zu erlahmen in ihrer Tätigkeit und sich namentlich die Errichtung von Arbeitervereinen angelegen zu lassen.
Das eine ist ohne weiteres klar geworden: der Glaube von dem unaufhaltsamen Aufsteigen der Sozialdemokratie ist dahin, der Glaube, den wir zum Teil am 13.
Dezember in diesem Hause noch hatten, daß sie eine Menge Sitze neu gewinnen würde.
Damit ist aus dem Bürgertum auch ein gut Teil des Pessimismus verschwunden, der lange auf demselben lastete, der Gedanke: es ist doch nichts zu machen, die Industriezentren, die großen Städte sind dem sozialdemokratischen Einfluß verfallen, und wir können nichts dagegen machen.
Das ist mit dieser Wahlbewegung anders geworden, das Bürgertum hat gesehen, (r;) daß, wenn es einig ist, es ihm auch möglich ist, die Wahlbeteiligung so zu steigern, daß es siegt.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Ach, das bißchen Regierungsagitation!
(Heiterkeit.)
Sehen Sie sich doch die Wahlkämpfe an in den sächsischen Städten, die zurückgewonnen sind!
Ist denn das Regierungseinfluß gewesen
Das ist unaufhaltsame, rastlose Tätigkeit des Bürgertums gewesen!
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, in unhaltbarer Lage haben die verbündeten Regierungen den Reichstag aufgelöst und an das Volk appelliert, das Volk hat in diesen Wahlen auch gesprochen und hat in einer wichtigen nationalen Frage sein Verdikt gegeben.
Wie wichtig die Frage dem Volke erschien, das beweist diese starke Wahlbeteiligung, das Anschwellen der Wahlbeteiligten in Deutschland auf 85 Prozent, und das war nicht der Abhub der Bevölkerung, wie die sozialdemokratische Presse geschrieben hat, das war auch nicht der dumme Kerl so viel dumme Kerls gibt es in Deutschland gar nicht (Heiterkeit) —, sondern das war das Bürgertum, dem die Bedeutung dieser Wahl und wohl auch die Bedeutung der sozialdemokratischen Gefahr nach und nach klar wird.
Es war auch der Zorn gegen das Zentrum (sehr richtig bei den Nationalliberalen und links), der dazu geführt hat, daß die Sozialdemokraten die Prügel bekommen haben.
In dieser Entwicklung, wie sie sich nunmehr gezeigt hat in der nunmehr hinter uns liegenden Wahl, darin liegt die hohe Bedeutung dieser nunmehr abgeschlossenen Wahl, die dem Reichstag ein anderes Gesicht gegeben hat.
Uns geben diese Wahlen die Gewähr, daß unser Volk auch schwere Tage bestehen wird, daß unser Volk allemal da, wo eine nationale Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Frage aufgeworfen wird, um die Reichsstandarte sich (0) scharen wird und treu stehen wird zu Kaiser und Reich.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: 1 Der Herr Abgeordnete Spahn hat sich in dem zweiten Teil seiner Ausführungen mit meiner Stellung zur Zentrumspartet beschäftigt.
Im Laufe der letzten Jahre ist mir oft von der Linken, hier und da auch von konservativer Sette übertriebene Hinneigung zur Zentrumspartei vorgeworfen worden.
Heute wurde mir aus den Reihen der Zentrumspartei, von dem Führer der Zentrumspartei vorgeworfen, daß ich gerade diese Partei brüskiert hätte.
Ich will mich über mein Verhältnis zur Zentrumspartei ganz offen aussprechen.
Ich mache auch heute kein Hehl daraus, daß ich lange und ehrlich bestrebt gewesen bin, die Mitwirkung der Zentrumspartei für große Aufgaben unserer nationalen Politik zu gewinnen.
Das war von mir nicht nur taktische Überlegung, das war meine Pflicht gegenüber dem Lande.
Wie die Parteiverhältnisse im Reichstag lagen, gab es keine andere Möglichkeit, eine fruchtbare innere Politik zu machen.
Gewiß, meine Herren, das Zentrum bildete am 13.
Dezember auch mit der Sozialdemokratie eine feste Mehrheit; ich hätte aber einmal die Politik sehen mögen, die man auf die Dauer mit dieser Mehrheit gemacht hätte.
(Sehr gut!)
Auch mit anderen Parteien bildete das Zentrum eine Mehrheit.
Mit dieser Mehrheit bestimmte praktische Aufgaben der Gesetzgebung zu lösen, bin ich bestrebt gewesen.
So habe ich mit ihr im Reich den Ausbau der deutschen Flotte ermöglicht und den Zolltarif, die Handelsverträge, die Brüsseler Zuckerkonvention, die Reichsfinanzreform, in Preußen den Kanal, die Bergarbeiternovelle, das Volksschulgesetz zustande gebracht.
Das damalige Gerede über (v) Zickzackkurs und Fortwursteln war ebenso töricht wie die Behauptung von meiner Abhängigkeit von der Zentrumspartei.
Ohne eine innerlich homogene Mehrheit läßt sich keine programmatische Politik treiben, ohne eine solche lassen sich nur bestimmte Fragen von Fall zu Fall lösen.
Das habe ich getan, nicht, wie man mir das hier und da vorgeworfen hat, als finassterender Diplomat, sondern als praktischer Staatsmann.
Es war ganz in der Ordnung, daß ich versuchte, solange es ging, mit der Mehrheit zu regieren, die für nationale, d. h. im Interesse des Ganzen liegende Zwecke vorhanden war, und daß ich diese Mehrheit in den Dienst solcher Zwecke gestellt habe.
Ich erkenne auch heute durchaus an, daß das Zentrum mitgewirkt hat bei solchen Aufgaben, und daß es geholfen hat, sie in einer Weise zu lösen, die im Interesse des Landes war, bis zu dem Tage, wo das Zentrum sich nicht nur getrennt hat von den anderen bürgerlichen Parteien, mit denen zusammen es so große Aufgaben gelöst hatte, sondern wo es die Regierung gezwungen hat, den Reichstag aufzulösen.
Denn mein Zusammengehen mit jeder Partei hat eine bestimmte Grenze.
Ich habe auf sie hingewiesen, als ich einmal ich glaube, es war im Abgeordnetenhause sagte, daß ich in nationalen Fragen keinen Spaß verstünde.
Ich gehe mit jeder Partei, die die großen Bedingungen achtet, ohne welche das deutsche Volk in der Welt nicht atmen und leben und sich behaupten kann.
Wird dagegen gesündigt, so hört bei mir die Gemütlichkeit und bei der Regierung das Zusammengehen auf.
Der Einfluß, die Macht einer Partei werden zu einer Geißel für die anderen, sie werden zn einer Plage für das Land, wenn sie mißbraucht werde«.
Und solcher Mißbrauch liegt nicht einmal im Interesse der Partei, die ihn ausübt; denn da heißt es auch: Druck erzeugt Gegendruck, und früher oder später stellt sich der 7 34 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
(Fürst v. Biilow.)
(L.) Rückschlag ein.
Das Zentrum hat seine ausschlaggebende Stellung nicht mit demjenigen Maße von Besonnenheit und Selbstbeherrschung benutzt, die für eine Partei die Vorbedingung dauernden Einflusses ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wie ist es zu dieser Krisis gekommen
Auch darüber hat sich der Herr Abgeordnete Spahn verbreitet.
Ich will Ihnen meine Auffassung der Dinge vortragen, die von derjenigen des Herrn Führers der Zentrumspartei allerdings in wesentlichen Momenten abweicht.
Als ich es war ja wohl noch im November diesem hohen Hause den neuen Herrn Kolonialdirektor vorstellte, habe ich die in der Kolonialverwaltung begangenen Fehler und Irrtümer offen eingeräumt.
Ich habe nichts vertuscht.
Ich habe gesagt, daß die zur Sprache gebrachten und wirklich vorgefallenen Mißstände streng untersucht und unnachsichtlich geahndet werden sollten.
Ich habe der bestimmten Absicht Ausdruck gegeben, Wandel und Besserung zu schaffen.
Ich habe aber auch keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich auf die Mitwirkung dieses hohen Hauses rechnete, damit auf eine vorübergehend vielleicht notwendige, aber sehr unerquickliche und auf die Dauer dem Kredit des Landes schädliche Periode eines ununterbrochenen Waschens schmutziger Wäsche endlich eine Zeit ruhiger und positiver Arbeit in unserer Kolonialverwaltung folgen könne.
(Sehr gut!)
Ich hatte damals den Eindruck, daß dieser mein Appell einer verständnisvollen Aufnahme begegnete.
Da kam der Zusammenstoß zwischen dem Kolonialdirektor und dem Herrn Abgeordneten Roeren.
Daß es zu diesem Zusammenstoß kam, mußte mich deshalb in hohem Grade überraschen, weil auf meine Veranlassung und in meinem Beisein der Herr Kolonialdirektor zwei hervorragenden Führern der Zentrumspartei den ganzen staius oausae, (s) die begründeten Beschwerden und die berechtigten Erwartungen der Kolonialverwaltung vorgetragen hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich war überzeugt, daß nach dieser loyalen Aussprache die Zentrumspartei die Fortführung einer sachlichen und vernünftigen Kolonialpolitik nicht weiter stören würde.
Diese meine Erwartung hat sich nicht erfüllt.
Der Herr Abgeordnete Roeren ging gegen den Herrn Kolonialdirektor in einer in der Sache nicht begründeten, in der Form maßlosen Weise vor.
(Lebhafte Zustimmung links und rechts.)
Am Tage nach diesem Zusammenstoß bin ich hier erschienen und habe in ernsten und klaren Worten keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich hinter dem Kolonialdirektor stünde, der nach meiner Weisung hier gehandelt hatte.
Ich habe es bis zuletzt für ausgeschlossen gehalten, daß mich die Zentrumspartet für diese meine selbstverständliche und pflichtmäßige Haltung durch die Ablehnung einer Forderung würde strafen wollen, bei der es sich nicht nur um einen wichtigenAkt unserer bisherigen Kolonialpolitik, sondern darüber hinaus um eine große Prinzipienfrage handelte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Spahn hat soeben das von mir gesprochene Wort von der wünschenswerten Paarung von konservativem und liberalem Geiste beanstandet.
Nun, meine Herreu, ich bin auch heute der Ansicht, daß die fruchtbarsten Epochen in unserer Entwicklung zurückzuführen sind auf die richtige Mischung von konservativem uud liberalem Geiste.
(Bravo!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, eine Paarung, die ich allerdings bis zum letzten Augenblick für unmöglich gehalten habe, das war die Paarung Roeren-Singer, die mir am 13.
Dezember entgegentrat.
(Sehr gut!)
Es ist nicht möglich, eindringlicher zu warnen, als ich (0) das in der Sitzung vom 13.
Dezember getan habe.
Wer daraufhin nicht den Ernst der Situation einsah und die Unmöglichkeit für die verbündeten Regierungen, unter das vor ihnen aufgepflanzte kaudinische Joch zu gehen, dem war nicht zu helfen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Wenn die Herren von der Zentrumspartei die Verständigung gewollt hätten, wenn sie unter Wahrung des beiderseitigen prinzipiellen und Ehrenstandpunktes die Auflösung des Reichtags hätten vermeiden wollen, so brauchten sie nur für den Antrag Ablaß zu stimmen (sehr richtig!
links), der das Budgetrecht des Reichstags vollständig wahrte, und der dem Wunsch nach Sparsamkeit jede Rechnung trug.
Das haben sie nicht getan, weil sie gemeinsam mit der Sozialdemokratie die Regierung ducken wollten.
Das hat sich die Regierung nicht gefallen lassen, und das wird sich, so Gott will, die Regierung niemals gefallen lassen.
(Stürmisches Bravo rechts und links.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Spahn hat auch gemeint, durch das Vorgehen der Regierung wäre die Ehre der Zentrumspartei verletzt worden.
Wodurch soll ich denn die Ehre der Zentrumspartei verletzt haben
Etwa dadurch, daß ich ohne ihre Erlaubnis den Reichstag aufgelöst habe
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das wäre ja nicht mehr ausschlaggebende Stellung, das wäre auch nicht der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht (sehr richtig!)
den der Herr Abgeordnete Spahn soeben zitiert hat, das wäre nicht einmal mehr Trumpf, sondern das wäre Parteityrannei und die läßt sich niemand gefallen.
(Sehr gut!)
1 (v) Nicht die Ehre der Zentrumspartei ist verletzt worden, sondern der Beschluß, den die Zentrumspartei gemeinsam mit der Sozialdemokratie uns aufzwingen wollte, war ein Vorstoß gegen die Autorität der Regierung und gegen große Regierungsgrundsätze, deren Aufrechterhaltung nach meiner Überzeugung im Interesse des Landes, seines Friedens und seiner ruhigen Fortentwicklung liegt.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich muß mich jetzt zu zwei Behauptungen wenden, die eine große Rolle im Wahlkampf gespielt haben.
In Artikeln der sozialdemokratischen wie der Zentrumspresse und auch in Wahlaufrufen ist die Sache so dargestellt worden, als wenn es sich darum handelte, verfassungsmäßige Einrichtungen und Freiheiten gegen das persönliche Regiment zu verteidigen.
Meine Herren, das war eine Irreführung der Wähler, das war ein falsches Signal, ausgesteckt, um die Wähler irre zu führen, wie das in seinem bekannten Artikel ein Sohn des ersten Vorsitzenden der Zentrumsfraktion ausgesprochen hat.
Es ist ja die Unsitte eingerissen, das persönliche Regiment als eine Art von Popanz hinzustellen, um die politischen Kinder zu schrecken, deren Zahl allerdings sehr groß ist.
(Große Heiterkeit.)
Wo ist denn in der letzten Zeit das persönliche Regiment in die Erscheinung getreten
Weder in der braunschweigischen Frage, noch bei irgend einem anderen Anlaß, noch insbesondere bei der Auflösung des Reichstags.
Die Auflösung des Reichstags war die durchaus konstitutionelle Ausübung eines in der Verfassung festgelegten Rechts und in keiner Weise ein Vorstoß gegen die Stellung des Reichstags.
(Sehr richtig!)
Von einer Bedrohung der Reichsverfassung durch das perReichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
35 (Fürst V. Biilotv.)
(L) sönliche Regiment ist überhaupt nie die Rede gewesen; eine solche liegt ganz außerhalb des Bereiches der Wahrscheinlichkeit und selbst der Möglichkeit.
Wohl aber sind unsere verfassungsmäßigen Einrichtungen, die von den verbündeten Negierungen gewissenhaft beobachtet und treu gewahrt werden, bedroht durch die Partei, die da auf den Bänken.
der äußersten Linken sitzt, und die ihre letzten Ziele ja gar nicht anders erreichen kann als durch einen Verfassungsbruch; und an die Seite dieser Partei hatte sich die Zentrumspartei gestellt.
Alle Behauptungen über Eingriffe oder übergriffe der Krone bei der Auflösung des Reichstags oder während der Wahlbewegung sind ohne Ausnahme müßige und frivole Erfindungen.
Die Krone hat lediglich seine Zustimmung gegeben zu einem Beschluß der verbündeten Regierungen; das war ihr gutes Recht.
Es handelte sich auch gar nicht darum, wer im letzten Ende zu entscheiden hat: der Kaiser oder der Reichstag.
Das ist eine törichte Antithese.
Der Reichstag hat das Recht, Vorlagen der verbündeten Negierungen abzulehnen; die verbündeten Regierungen haben das Recht, wenn sie dies im Interesse des Landes für notwendig halten, mit Zustimmung des Kaisers den Reichstag aufzulösen.
Ich erkläre es ein für allemal für eine dreiste Unwahrheit, wenn man der Regierung, wenn man mir verfassungswidrige Handlungen oder Absichten oder Gesinnungen imputiert.
Ich habe das Wahlgeheimnis durch ein besonderes Gesetz geschützt (Zuruf links), ich habe Diäten eingeführt, ich habe wiederholt erklärt und erklären lassen, daß ich unverrückt auf dem Boden der Verfassung stünde.
Ich habe das Budgetrecht des Reichstags nicht verletzt, sondern gewahrt, nicht bedroht, sondern gehütet.
Ich verbitte mir solche wahrheilswidrigen Insinuationen.
Es handelte sich bei diesem Wahlkampfe nicht um Absolutismus, Despotismus, (v) Militarismus, Feudalismus, und wie die ismen alle lauten (Heiterkeit), sondern es handelte sich darum, daß das Zentrum, auf die Sozialdemokratie gestützt, die verbündeten Regierungen in die Enge treiben wollte.
Art.
5 oder 4 der Reichsverfassung ich erinnere mich im Augenblick nicht genau, Art.
5, glaube ich lautet: Die Reichsgesetzgebung wird ausgeübt durch den Bundesrat und den Reichstag.
Darin liegt schon, daß keine Seite allein zu entscheiden hat.
Die verbündeten Regierungen erkennen die Gleichberechtigung des Reichstags vollkommen an, nicht aber die Alleinberechtigung.
Es wäre Alleinherrschaft, wenn eine Partei der Regierung Entschlüsse aufzwingen wollte, für welche diese nicht die Verantwortung übernehmen kann.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Spahn auch davon gesprochen, daß durch den Wahlkampf die religiösen Leidenschaften aufgewühlt worden wären.
Darauf erwidere ich, daß leider zu den gröbsten Wahrheitsentstellungen, die im Wahlkampf eine Rolle gespielt haben, die Behauptung gehört, die katholische Religion sei in Gefahr, es würde ein neuer Kulturkampf vorbereitet.
Wenn es eine Regierung gibt, welche den Vorwurf religionsfeindlicher und namentlich antikatholischer Politik und Gesinnung nicht zu scheuen braucht, so ist es die Regierung, an deren Spitze ich stehe.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
So etwas zu verbreiten, wie das im Wahlkampfe geschehen ist, war nicht nur direkt wahrheitswidrig, es war auch eine unpatriotifche Handlung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Spahn hat soeben gemeint, es wäre durch diesen Wahlkampf die Kluft zwischen den beiden Konfessionen erweitert worden.
Wenn dies wirklich der Fall wäre, so würde mich das mit dem tiefsten Be- (6) dauern erfüllen.
Es würde das aber in erster Linie darauf zurückzuführen sein, daß ohne jede Not, ohne jeden zwingenden Anlaß die Parole von der Gefahr eines neuen Kulturkampfes in die Massen hineingeworfen worden ist.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Ich stehe noch heute auf dem Standpunkt voller Gerechtigkeit gegenüber beiden Konfessionen, voller Parität, wahrer Toleranz.
Diesen Standpunkt werde ich niemals verlassen.
Aber wenn von der Zentrumspartet die Zentrumsfraktion identifiziert wird mit der katholischen Religion, das ist freilich ein Standpunkt, den ich nicht adoptiere, das ist eine Haltung, die ich nicht mitmachen kann.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Kampf kehrt sich auch nicht gegen das Zentrum als konfessionelle Partei, sondern gegen den Mißbrauch, den das Zentrum, gelehnt auf die Sozialdemokratie, mit seiner ausschlaggebenden Stellung getrieben hat.
Die Abstimmung vom 13.
Dezember hatte leider bewiesen, daß auch eine für die katholische Kirche und für unsere katholischen Mitbürger gerechte und wohlwollende Regierung nicht vor Feindschaft und Angriffen der Zentrumspartei sicher ist; aber das sollte doch wenigstens die Haltung der Regierung bewirkt haben, daß uns nicht in vollständigem Widerspruch mit dem wirklichen Sachverhalt Gesinnungen und Abfichten beigelegt werden, die niemals bestanden haben.
Meine Herren, ich komme jetzt auf einen Punkt, über den begreiflicherweise das muß ich zugeben der Herr Abgeordnete Dr. Spahn rasch weggegangen ist, über den uns aber der Herr Abgeordnete Bassermann mancherlei Interessantes gesagt hat: ich meine das Verhältnis, das in diesem Wahlkampf obgewaltet hat zwischen der Zentrumspartei und der sozialdemokratischen Partei.
Meine Herren, ein Mitglied der Zentrumspartei hat mir im Abgeordnetenhause den Vorwurf gemacht, daß ich die Zentrumspanei in denselben Topf geworfen hätte mit der (v) sozialdemokratischen Partei.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Aber zu meinem lebhaften Erstaunen und zu meinem tiefen Bedauern fand ich plötzlich das Zentrum in dem Topf der sozialdemokratischen Partei.
(Große Heiterkeit.)
Wie das zustande gekommen ist, wer sich zuerst zum andern hingezogen gefühlt hat, das weiß ich nicht: ich weiß nur, daß ich mich unvermutet einer Koalition zwischen Zentrum und Sozialdemokratie gegenüber befand, zu der ich Stellung nehmen mußte.
Um so ungerechter ist der Vorwurf, daß ich durch meine Haltung gegenüber der Zentrumspartei eine Einigung aller bürgerlichen Parteim gegenüber der Sozialdemokratie unmöglich gemacht hätte.
Wenn es zu einer solchen Einigung, auf die ich lange hingearbeitet habe, die noch heute das Ideal vieler guten Patrioten ist, wenn es zu einer solchen einheitlichen Front noch nicht gekommen ist, so lag die Schuld in erster Linie an der Zentrumspartet.
Nicht nur weil sie es zum Bruch mit der Regierung getrieben hatte, sondern weil sie auch demonstrativ an der Seite der Sozialdemokratie Platz nahm.
Wenn es eine Partei gibt, die nach ihrer Basis, nach ihrem ganzen Programm, nach ihren Grundsätzen, nach ihren Zielen nicht mit der Sozialdemokratie zusammengehen sollte, so ist es die Zentrumspartei.
(Sehr gut!
links.)
Das Zusammengehen der Zentrumspartei mit der Sozialdemokratie war nicht nur ein politischer Fehler, ein grober politischer Fehler, es war auch ein moralisches Unrecht.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es war ein moralisches Unrecht, zusammenzugehen mit einer Partei, die alles in den Staub zieht, was Christen heilig ist.
Soll ich Ihnen alle Blasphemien der Führer der Sozialdemokratie vorlesen
Die sind hier zusammengestellt in einem Buche, das von einem Katholiken ver 36 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag deu 25.
Februar 1907.
(Fürst v. Bülow.)
M faßt ist.
Es war ein Unrecht, ein schweres moralisches Unrecht, zusammenzugehen mit einer Partei, die hier in diesem hohen Hause für die Pariser Kommune eingetreten ist (Lachen bei den Sozialdemokraten), für die Pariser Kommune, die den Erzbischof Darboy füsiliert hat daran erinnere ich Sie, Herr Bebel, gegenüber der Heiterkeit, die sich Ihrer plötzlich bemächtigt; die Sache war nicht heiter —, die den Erzbischof Darboy erschießen ließ, die die unschuldigen Dominikaner von Auteuil abgeschlachtet hat!
Für die Apologeten und Gesinnungsgenoffen der Pariser Kommune haben Zentrumsabgeordnete die Stichwahlparole ausgegeben.
Dieser Partei sind vom Zentrum ungefähr 12 Wahlkreise zugeschanzt worden.
Dieser Partei haben Zentrumswähler den Steigbügel gehalten.
Ohne die Unterstützung von Zentrumsseite würde die Sozialdemokratie, die Partei der Christentumsfeindlichkeit so nannte sie noch kürzlich ein großes katholisches, ein Zentrumsblatt auf zwei bis drei Dutzend Wahlmandate zurückgeworfen sein.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Die Zentrumspresse mag das jetzt dialektisch verkleben und verkleistern, wie sie will, das Unrecht bleibt bestehen.
Man sündigt nicht ungestraft gegen große ethische Gesichtspunkte.
Wie soll übrigens eine Einigung unter den bürgerlichen Parteien möglich sein, wenn die stärkste bürgerliche Partei, sobald ihr etwas nicht paßt, oder wenn sie gegen die Regierung und die anderen bürgerlichen Parteien auftrumpfen will, gelehnt auf die Sozialdemokratie, der Regierung und den anderen bürgerlichen Parteien Schach bietet
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das sogar in nationalen, in Wehrfragen geschieht, dann ist freilich keine einheitliche Front gegenüber der Sozialdemokratie möglich.
(L) Wenn man mir das Verhalten der Liberalen in Köln entgegenhält, so erwidere ich darauf, daß zunächst eine große Anzahl Kölner Liberaler, der Herr Oberbürgermeister Becker an der Spitze, für den Zentrumsabgeordneten eingetreten sind.
Das hat, wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, auch der Herr Abgeordnete Trimborn nach seiner Wahl anerkannt.
(Zustimmung des Abgeordneten Trimborn.)
Ich konstatiere mit Vergnügen, daß der Herr Abgeordnete Trimborn mir zustimmt.
Sofern aber Liberale in Köln eine andere Haltung eingenommen haben, mißbillige ich ihr Verhalten.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe vor und bei der Wahl nicht den mindesten Zweifel darüber gelassen, daß ich jede direkte oder indirekte Unterstützung, die hier und da Liberale der Sozialdemokratie gewährt haben, durchaus und im höchsten Grade mißbillige.
(Bravo!
rechts.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Solange die Sozialdemokratie auf ihrem gegenwärtigen, von dem Herrn Abgeordneten Bebel in Dresden so prägnant formulierten Standpunkte der Todfeindschaft gegen den nationalen Staat und die bürgerliche Gesellschaft verharrt, so lange sollten Wahlbündnisse nur zwischen den bürgerlichen Parteien möglich sein.
Die bürgerlichen Parteien sollten auch zu stolz sein, sie sollten zu viel Würde und Selbstachtung haben, um im Wahlkampfe mit der Sozialdemokratie zusammenzugehen, die alle bürgerlichen Parteien mit dem gleichen Haß verfolgt, die sie alle mit derselben verächtlichen Geringschätzung behandelt.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.)
Das Zentrnm aber, das christliche Grundsätze vertritt, das soeben noch durch den Mund seines Führers uns gesagt hat, daß unsere ganze Kultur auf dem Christentum ruht, sollte in dieser Beziehung mit gutem Beispiel voran- (6) gehen; gerade ihm sollte jedes Zusammengehen mit der Sozialdemokratie unmöglich sein.
Und es ist mir ein Bedürfnis, von dieser Stelle aus denjenigen Katholiken, vor allem aber den Bischöfen, meinen Dank auszusprechen, die im Wahlkampf furchtlos und treu ihrer Überzeugung Ausdruck gegeben haben.
(Bravo!
rechts.)
Die Zukunft wird zeigen, wie sehr sie nicht nur im Interesse des Vaterlandes, sondern auch ihrer Kirche gehandelt haben, als sie nicht kleinlicher Fraktionsarithmetik, gehässigen Rankünen und egoistischen Herrschaftsgelüsten, sondern dem Leitstern ewiger Wahrheit gefolgt sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Der Herr Abgeordnete Spahn hat sich auch beschäftigt mit der Haltung der Regierung und mit meiner Haltung gegenüber den Wahlen.
Er hat von Wahlbeeinflussungen gesprochen.
Ich nehme für die Regierung und ich nehme für mich das Recht in Anspruch, bei den Wahlen die Wähler aufzuklären über die Absichten der Regierung und über die Absichten der Gegner der Regierung.
(Lebhaftes mehrseitiges Sehr richtig!)
Von diesem Rechte werde ich bei künftigen Wahlen sogar noch in viel weiterem Umfange Gebrauch machen.
(Stürmisches Bravo.
Händeklatschen.)
Da werde ich Ihnen, meine Herren von der äußersten Linken, noch ein ganz anderes Lied vorblasen.
(Bravo!
und Sehr gut!
rechts und links.)
Das wäre noch besser, wenn gegen die Regierung mit den unerhörtesten Beschimpfungen und Wahrheitsverdrehungen vorgegangen wird, der Regierung aber verbindet man das Maul, die soll nicht einmal antworten dürfen.
Nein, meine Herren, wenn wir angegriffen werden, so antworten wir.
(Bravo!)
Wenn man auf uns schießt, so schießen wir wieder.
Das (v) geschieht in anderen Ländern auch so.
Gerade in den konstitutionell-parlamentarisch regierten Ländern nehmen die Minister noch einen viel aktiveren Anteil an dem Wahlkampfe, als das, wenigstens bisher, bei uns der Fall gewesen ist.
Nun hat der Abgeordnete Spahn sich auch mit dem Flottenverein beschäftigt.
Er hat dem Flottenverein eine ungehörige politische Tätigkeit, er hat der Regierung eine unzulässige Verbindung mit dem Flottenverein vorgeworfen.
Die Regierung steht dem Flottenverein geradeso unabhängig gegenüber wie anderen Vereinen, Korporationen und Parteien.
Was insbesondere die Verstärkung unserer Flotte und das Tempo ihrer Verstärkung angeht, so können hierfür selbstverständlich nur die Erwägungen maßgebend sein, die im Interesse des Landes, seiner Sicherheit und seines Friedens die Verbündeten Regierungen im Rahmen einer verständigen inneren und auswärtigen Politik für richtig und angemessen halten.
Was aber die Briefe angeht, die dem Herrn Generalmajor Keim gestohlen worden sind (sehr gut!
und Heiterkeit), was diese dem Flotlenverein offenbar in schimpflicher Weise gestohlenen Briefe angeht, so habe ich darüber das Nachstehende zu sagen.
Der Flottenverein bezweckt die Mitwirkung an einer nationalen Aufgabe, indem er in weiten Kreisen für unsere überseeischen Zwecke Verständnis erweckt und für die Notwendigkeit, unsere Küsten zu schützen.
Deshalb finde ich es auch durchaus begreiflich, daß sich Mitglieder des Flottenvereins an diesem Wahlkampf beteiligt haben, der sich drehte um eine nationale Frage und um überseeische Angelegenheiten.
Inwieweit der Flottenverein als solcher in Aktion treten und welchen Spielraum er seinen Mitgliedern für ihre politische BeReichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
37 (Fürst v. Bülow.)
O) tätigung lassen will, das zu beurteilen, ist lediglich seine Sache.
Ich bin nicht der Flottenverein, das können Sie schon aus der Kritik ersehen, die der Flottenverein an mir geübt hat.
(Heiterkeit.)
Wenn aber ein hervorragendes Mitglied des Flottenvereins zu mir kommt und mir erklärt, daß er sich in den Dienst der nationalen Sache stellen und bei den Wahlen sür den Standpunkt der Regierung wirken wolle, so nehme ich eine solche Unterstützung dankbar an.
Es wäre einfach lächerlich und kommt ich wiederhole es noch einmal nirgends vor, daß ein leitender Staatsmann, der die Auflösung eines Parlaments für notwendig gehalten hat, daß der, wenn die Entscheidung herannaht, in die Rolle einer Pagode verfällt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Die Regierung ist durchaus berechtigt, gegen sie erhobene Angriffe zu widerlegen und hierfür auch amtliches Material zur Verfügung zu stellen, ihren Rat, wenn er erbeten wird, nicht zu verweigern.
Nach der Auflösung des Reichstags sind manche Herren aus Ihrer Mitte Lei mir gewesen und haben mit mir Gedanken über den Wahlkampf ausgetauscht.
Ich glaube nicht, daß einer dieser Herren den Eindruck mitgenommen haben wird, als ob ich unberechtigte Wahlbeeinflussung betriebe.
Ob der General Keim in jedem einzelnen Fall immer das richtige getroffen hat, kann ich nicht entscheiden; aber gegenüber den Verlegenheiten, die man jetzt dem Generalmajor Keim mit Hilfe gestohlener Briefe zu bereiten sucht, will ich laut und dankbar anerkennen, daß sich der Generalmajor Keim mit seiner Person in selbstloser, aufopfernder, rastloser Weise in den Dienst einer guten Sache gestellt hat.
(Bravo!
rechts.)
Ich billige selbstverständlich nicht persönliche Angriffe (u) gegen die Personen der Gegner; aber auch in dieser Richtung muß man die Hitze des Wahlkampfes in Betracht ziehen.
Ich kann das sagen, meine Herren, der ich während der 10 Jahre, wo ich auf dieser Bank sitze, meines Wissens nie einen politischen Gegner in persönlicher Weise angegriffen habe, der ich den politischen Kampf niemals auf das persönliche Gebiet übertragen habe, weil ich das kleinlich finde.
Aber anderswo wird das nicht immer so gehandhabt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit der Art und Weise, wie die Sozialdemokratie diesen Wahlkampf geführt hat, werde ich mich wohl noch zu beschäftigen haben; aber auch von der Zentrumspartei ist in Wahlaufrufen, in Wahlartikeln, in Wahlbroschüren und in Wahlflugschriften viel gesündigt worden.
Ich habe hier eine ganze Blütenlese solcher Äußerungen vor mir.
Da wimmelt es nur so von Injurien und mehr als kühnen Behauptungen.
Also, meine Herren, lesen Sie, bitte, die schöne Parabel vom Splitter und vom Balken.
Denken Sie lange darüber nach, denken Sie an den Balken im eigenen Auge, und messen Sie Freund und Gegner mit dem gleichen Maße!
(Bravo!)
Meine Herren, von zwei Seiten ist heute die Frage aufgeworfen worden: wer hat bei diesen Wahlen gesiegt
Nicht die Parteien, meine Herren, die auch in diesem Wahlkampf manche Beweise von Engherzigkeit und Kurzsichtigkeit gegeben haben.
Auch nicht die Herren Parteiführer, die zum Teil vor der Auflösung daran zu zweifeln schienen, ob der Reichskanzler den Mut haben würde, den ihm hingeworfenen Handschuh aufzunehmen, und die nach der Reichstagsauflösung dieselbe für ein sehr gewagtes Unternehmen, für einen Husarenstreich ich trage ja seit 37 Jahren Husarenuniform zu halten schien.
Auch nicht die hauptstädtische Presse, die mit einigen rühmlichen Ausnahmen ich nenne in erster Linie die „Deutsche Tages- (0) zeitung ''— viel gesündigt hat durch doktrinäre Einseitigkeit und Rechthaberei.
In einem großen Blatte, das freilich kein Berliner Blatt war, las ich nach der Auflösung einen schönen Artikel; im Eingang hieß es, endlich hätte ich mich entschlossen, den Reichstag aufzulösen, und am Schluffe, ich hätte den Parteien und dem Volke doch noch zwei Jahre Zeit lassen sollen, um sich auf den Wahlkampf vorzubereiten.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, wer in diesem Wahlkampf gesiegt hat, das ist das deutsche Volk!
Im Vertrauen auf das deutsche Volk, auf den gesunden, den nationalen Sinn des deutschen Volks haben die verbündeten Regierungen sich zur Auflösung entschlossen.
Ich stelle vor dem Inland und namentlich vor dem Ausland fest, daß sich alle diejenigen täuschen, welche wegen gewisser deutscher Fehler, aus unserem Parteihader, aus unserer Neigung zu Pessimismus, zu übertriebener Kritik, daran zweifeln, daß wir in großen Momenten, wo es um Ansehen, Ehre und Stellung des Landes geht, über eine große, über eine gewaltige Mehrheit im deutschen Volke verfügen.
(Lebhaftes Bravo.)
Nun, meine Herren, liegt es in unserer parlamentarischen Geschichte, es liegt in unseren so eigentümlichen Parteiverhältnissen, es liegt in unserer ganzen politischen, wirtschaftlichen, sozialen und konfessionellen Struktur, daß Wahlen auf der Basis unseres Wahlrechts kaum eine homogene Mehrheit ergeben können.
Die Mehrheit, die von Herrn v. Normann zu Herrn Kaempf und Herrn Schräder reicht, geht in ihren Anschauungen über viele wichtigen Punkte weit auseinander.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren vom Zentrum, Sie sagen: sehr richtig!
(Widerspruch in der Mitte.
Zuruf: Es war links!)
(v) Sie hätten es auch sagen können.
Gerade in Ihrer Presse, in der Zentrumspresse, habe ich das fortgesetzt gelesen.
Bilden Sie, meine Herren vom Zentrum, ich führe meinen Gedanken weiter aus denn so eine homogene Partei
(Sehr gut!)
Stoßen Sie nicht schon im Rahmen Ihrer Fraktion auf Gegensätze, wie sie etwa zwischen Herrn v. Heydebrand und Herrn Fischbeck oder Herrn Payer bestehen
(Heiterkeit.)
Sie bilden auch keine homogene Masse und würden wahrscheinlich alle Plätze dieses hohen Hauses von rechts bis links füllen, wenn das konfessionelle Band fortfiele, das Sie zusammenhält.
(Sehr gut!)
Also denken Sie an Ihre eigene Verschiedenheit; denken wir an die Verschiedenheiten in der Zentrumsfraktion, und wundern wir uns nicht darüber, daß auch die Mehrheit, die sich aus den Wahlen herausgestellt hat, in ihren Ansichten über manche Punkte auseinandergeht.
Diese Mehrheit hat sich gefunden in einem Punkte, der für die verbündeten Regierungen weitaus der wichtigste ist, nämlich in dem nationalen Gedanken.
Von diesem Punkte ausgehend und ihn als unverrückbare Basis betrachtend, muß die Mehrheit jetzt vor allem zeigen, daß sie positive Arbeit zu leisten vermag.
Darauf kommt alles an.
Dadurch wird sie ihren Sieg bet den Wahlen rechtfertigen, dadurch sich dauernd den Einfluß sichern, dadurch immermehr sich das Vertrauen des Volkes erwerben.
Und wenn die Mehrheit positive Arbeit leistet, dann wird auch jeder leitende Staatsmann mit der Verschiedenartigkeit ihrer Zusammensetzung rechnen müssen.
Ich, meine Herren, werde ihr Rechnung tragen.
(Bravo!)
38 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
(Fürst v. Biilow.)
M Meine Herren, ich habe hier mal gesagt, daß ich keine Vorurteile hätte.
Das soll nicht bedeuten, daß ich heute konservativ und morgen liberal regieren könnte, heute die nach pflichtmäßiger Überzeugung von mir vertretene Wirtschaftspolitik führen, morgen mich dem Freihandel zuwenden könnte.
Nein, meine Herren, in dem Schutz aller nationalen Arbeit, in der gleichmäßigen Berücksichtigung der Interessen aller Erwerbszweige, in dem Schutze, dem vollen Schutze für die Landwirtschaft (bravo!
rechts), in der Förderung der Industrie, in der Fürsorge für die Arbeiter werde ich mir treu bleiben.
Diese Politik betrachte ich als mein eigenstes Werk, das ich nicht zerstören werde.
(Bravo!
rechts.)
Dazu habe ich um so weniger Veranlassung, als sich diese Politik durchaus bewährt hat, wirtschaftlich und auch politisch bei den Wahlen.
(Bravo!
und Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das schließt aber nicht aus, meine Herren, daß ich denjenigen Wünschen entgegenkomme, die auf anderen Gebieten von der bürgerlichen Linken gehegt werden.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat ja soeben eine Reihe solcher Wünsche geäußert, über die sich reden läßt.
Ich denke da an eine Reform unseres Vereins- und Versammlungsrechts.
(Lebhafter Beifall.)
Ich denke an Ersparnisse durch Vereinfachung, auch in der Armee; ich denke an die Reform des Strafrechts und der Strafprozeßordnung, an die Aufbesserung der Beamten in ihren Bezügen.
(Lebhafter Beifall.)
Durch die hochherzige Initiative unseres Kaisers, 2) soll, wie Sie aus der Thronrede ersehen haben, durch die Beschränkung der Majestätsbeleidigungsprozesse einem in weiten Kreisen herrschenden Wunsche entsprochen werden.
Im Interesse des Staatskredits und unseres ganzen Wirtschaftslebens werden, wie ich hoffe, Rechte und Linke dahin wirken, daß unser Kapitalsmarkt gekräftigt wird, und daß unsere Börse in den Stand gesetzt wird, ihrer Aufgabe als wichtiges nationales Wirtschaftsinstrument gegenüber den Börsen des Auslands besser als bisher gerecht zu werden.
(Bravo!)
Die Praxis hat zweifellos ergeben, daß durch einzelne Bestimmungen der gegenwärtigen Gesetzgebung die deutschen Börsen in ihrem Wettbewerb mit den ausländischen Börsen in eine nachteilige Stellung gedrängt sind, die dem Gesamtinteresse des Landes nicht entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden uns, meine Herren, auch, wie ich hoffe, einig finden in der Fortführung einer gesunden, kräftigen, vorurteilslosen, vernünftigen Sozialpolitik.
(Lebhafter Beifall.)
Auf diesem Gebiete wird nicht Rückschritt und nicht Stillstand, sondern Fortschritt unsere Losung sein.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Die Sozialpolitik soll aber nicht Halt machen, wenn für den Arbeiter gesorgt ist, sie soll nach meiner Überzeugung auch in verständigen Grenzen dem Mittelstände zu gut kommen (lebhaftes Bravo), der vielfach mindestens ebenso schwer zu kämpfen und zu leiden hat wie die eigentlich arbeitende Bevölkerung.
(Lebhaftes Sehr richtig.)
Meine Herren, ich beschränke mich heute auf diese kurzen Andeutungen, die Ihnen nur zeigen sollen, daß nach meiner festen Überzeugung es sehr wohl möglich ist, (o) eine fruchtbare zielbewußte Politik mit derjenigen Mehrheit zu treiben, die uns das deutsche Volk durch die Wahlen gegeben hat.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Diese Politik wird um so fruchtbarer sein, je mehr sie getragen wird von Vertrauen unter den Mehrheitsparteten und zwischen den Mehrheitsp« teien und den verbündeten Regierungen.
(Wiederholter Beifall.)
Möge dieses Vertrauen sich immer mehr befestigen und wachsen zum Wohle des deutschen Volkes und zum Besten der ihm gestellten großen Aufgaben.
(Stürmisches, anhaltendes Bravorufen und Beifallklatschen.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat mich in seiner Rede lebhaft angegriffen.
Im Rahmen einer persönlichen Bemerkung ist es mir nicht möglich, darauf zu antworten.
Ich habe mich inzwischen zum Worte gemeldet und hoffe, daß mir die Möglichkeit gegeben wird, die Angriffe des Herrn Dr. Spahn sachlich zurückzuweisen.
Heute möchte ich mir nur eine kurze Bemerkung erlauben.
Meine Herren, der Herr vr.
Spahn hat auch von den Äußerungen gesprochen, die ich gegenüber dem hiesigen Vertreter der „Neuen Freien Presse ''gemacht habe.
Ich halte diese Äußerungen im allgemeinen durchaus aufrecht; aber ich bin doch nicht so unhöflich gewesen, von einer Tyrannei der Zentrumspartei zu sprechen, sondern ich (D) habe lediglich zum Ausdruck gebracht, was wirklich kein Geheimnis mehr war, daß die Zentrumspartei durch den Ausfall der letzten Wahlen aus der ausschlaggebenden Stellung verdrängt worden ist, die sie seit 1903 mit Hilfe der Sozialdemokratie in diesem hohen Hause bekleidet hat.
Präsident: Meine Herren, es ist noch eine Interpellation eingegangen.
Ich bitte, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: vr.
Ablaß und Genoffen.
Hält der Herr Reichskanzler die Einführung von Schiffahnsabgaben, wie sie in § 19 des preußischen Gesetzes betreffend die Herstellung und den Ausbau von Wasserstraßen vom 1.
April 1905 vorgesehen sind, für vereinbar mit der Reichsverfassung und mit den bestehenden internationalen Verträgen
Billigt der Herr Reichskanzler die Erklärung, welche der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten in der 10.
Sitzung der Budgetkommission abgegeben hat
Präsident: Meine Herren, ich werde die Interpellation auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen.
Meine Herren, nachdem die Tagesordnung für heute in unserer letzten Sitzung festgestellt war, ist eine Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 dem Reichstag zugegangen.
Diese Ergänzung bezieht sich auf die Verbesserung der Beamtengehälter und bildet einen Bestandteil unseres Etats; ich darf wohl auf Ihre Zustimmung rechnen, Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1907.
39 (Präsident.)
M wenn ich ihn morgen mit auf die Tagesordnung setze.
Die Herren haben ja auch schon alle heute über diesen Gesetzentwurf gesprochen.
(Zustimmung.)
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag, den 26.
Februar 1907 mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung in Verbindung mit der ersten Beratung der Ergänzung zum Entwürfe (v) des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 nebst Anlagen (Nr.
74 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.