Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Bekanntmachung des Bundesrats über die Abänderung der Bestimmungen, betreffend die Einrichtung und den Betrieb der Buchdruckereien und Schriftgießereien, vom 31.
Juli 1897.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Der Kaufmann Otto Bernhardt, Inhaber der Firma I. F. Xantner, zu Berlin bittet in einem Schreiben an den Reichstag vom 25. d. M., die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Oeser zu erteilen.
Ich schlage vor, dieses Schreiben, wie üblich, der Geschäftsordnungskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
An Stelle der aus der I. resp.
II.
III.
und X. Kom- (o) Mission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dietrich, Wilckens, Brandys, vr.
Giese und Schack find durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Elern, v. Staudy in die Budgetkommission; Napteralski in die Petitionskommission; Arnold in die Wahlprüfungskommission; Behrens in die X. Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Errichtung zweier Stiftungen aus dem Vermögen, welches dem Reiche aus dem Nachlasse des am 2.
Juni 1901 verstorbenen Malers Professor Gustav Müller zugeflossen ist (Nr.
476 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Hl.
Angenommen.
§ 2, 3.
Sind angenommen.
Auch werde ich die Genehmigung von Einleitung und Überschrift annehmen, wenn niemand widerspricht.
Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs sind angenommen.
Ich nehme an, daß der ganze Gesetzentwurf damit angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über den Versicherungsvertrag, eines zugehörigen Einführnngsgesetzes und eines Gesetzes betreffend Änderung der Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Seeversicherung (Nr.
364 der Drucksachen).
251 1822 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
(Präsident.)
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräte Herren Oegg, Dr. Struckmann und Jaup, der Königlich preußische Geheime Regierungsrat Herr Hermes und der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Hoffmann.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, in der Begründung zu dem uns jetzt beschäftigenden Gesetzentwurf ist auf das parlamentarische Schicksal dieser Vorlage, das sie in der vorigen Legislaturperiode gehabt hat, kurz hingewiesen.
Durch die Auflösung des Reichstags ist bedauerlicherweise die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs hier in diesem hohen Hause um etwa ein Jahr verzögert worden; ich glaube aber die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß durch diese Verzögerung der Termin, zu dem das Gesetz in Kraft treten sollte nach den Beschlüssen der vorigen Kommission, nicht hinausgeschoben zu werden braucht.
Denn ich nehme an, daß die Versicherungsunternehmungen aus dem ausführlichen Bericht die Stimmung des Hauses erkannt haben und ebenso aus der Neueinbringung der Vorlage in Übereinstimmung mit den Beschlüssen der Kommission, sodaß sie sich auf ihre demnächstigen Maßnahmen einrichten können.
Als wir vor zwei Jahren hier in die erste Lesung eintraten, da haben die Redner aus dem Hause die Stimmungen außerhalb des Hauses über den Gesetzentwurf durchaus widergespiegelt, es haben sich Gegner und Verteidiger gefunden, aber im großen und ganzen war doch die Aufnahme hier eine außerordentlich wohlwollende, und es ist besonders nach der juristisch-technischen Seite hin der Vorlage hohes Lob gezollt worden, und (s) diesem Lob tut auch keinen Eintrag meines Erachtens, wenn manche Bestimmungen als verbesserungsbedürftig oder abänderungsfähig hingestellt worden sind, und wenn auch in einem ganz erheblichen Punkte ich meine die volle Einbeziehung der öffentlichen Anstalten unter das Gesetz die Mehrheit der damaligen Redner von den Absichten der Vorlage sich entfernt hat.
Mit größerer Befriedigung als damals aber, meine ich, könnten wir heute auf die Vorlage blicken, da sie uns in der Gestalt wieder vorgelegt ist, die ihr die Kommission des vorigen Reichstags gegeben hat, ein Umstand, meine ich, der eben so ehrend für die Arbeiten der früheren Kommission gewesen ist, als auch ehrend für den Bundesrat, indem er das Zeugnis ablegt, daß der Bundesrat nicht einseitig auf voreingenommenen Anschauungen beharren will, sondern sich demjenigen anpaßt, was hier aus wohlerwogenen Gründen für das Richtige angesehen worden ist.
Bei dieser Sachlage, bei der danach erzielten Übereinstimmung des Hauses und des Bundesrats über die Vorlage sie weicht ja nur in einem einzigen Punkte ab von den Beschlüssen der Kommission, in einem Punkte, der, wie ich vermute, zu weiteren Erörterungen und Anträgen keine Veranlassung mehr geben wird —, ich sage, bei dieser Sachlage dürfte es scheinen, als ob von einer Kommissionsberatung abgesehen werden könnte, und es vielleicht angemessener wäre, hier im Plenum gleich in die zweite Lesung einzutreten.
Allein zwei Erwägungen bestimmen mich doch, hiermit de« Antrag zu stellen, daß die Vorlage zur Vorberatung an eine Kommission von 21 Mitgliedern geht.
Erstens ist infolge der Neuwahlen ein bedeutender Wechsel in der Mitgliedschaft dieses Hauses eingetreten; über ein Drittel der jetzigen Mitglieder haben dem Hause in der vorigen Legislaturperiode nicht angehört, und ich glaube, es ist angemessen, den Mitgliedern, die der Vorlage ein be- (6) sonderes Interesse entgegenbringen, Gelegenheit zu gebe », in einer Kommission ihre Ansichten und Anregungen zur Geltung zu bringen.
Sodann liegen aber auch wieder neue Petitionen vor, die der vorigen Kommission noch nicht vorgelegen haben, Petitionen wenn ich mich recht erinnere des Verbandes der deutschen Viehversicherungsgesellschaften und des Verbandes deutscher Feuerversicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit.
Es erscheint mir angebracht, daß diese Petitionen nicht unbesprochen bleiben, vielmehr der Kommission ebenfalls überwiesen werden, um dort die gebührende Berücksichtigung zu finden.
Auf Einzelheiten der Vorlage oder dieser neuen Petitionen will ich nicht eingehen.
Nur einen Punkt möchte ich erwähnen.
Meines Erinnerns ist in der vorigen Kommission über gewisse Bedenken in bezug auf die Terminologie des Gesetzes nicht ausreichend verhandelt worden.
In dem zuallererst veröffentlichten Entwurf war für den gegnerischen Kontrahenten des Versicherers durchgängig der Ausdruck „der Versicherte ''gebraucht worden.
Dieser Ausdruck ist in der Vorlage, die das vorige Mal dem Reichstag zuging, wiederum durchgängig, und zwar etwas schematisch, durch den Ausdruck „Versicherungsnehmer ''ersetzt worden.
Und in der jetzigen Vorlage finde ich in dieser Beziehung keine Veränderung gegen die vorige.
Ich glaube aber, daß diese beiden Ausdrücke, diese Begriffe nicht überall als gleichbedeutend in den Wortlaut des Gesetzes eingestellt werden können, und ich möchte den Herren, die in die Kommission gehen werden, empfehlen, den Gesetzentwurf, besonders in dem Titel: „Über die Versicherung für fremde Rechnung '', vielleicht einmal daraufhin nachzuprüfen.
Meine Herren, der Gesetzentwurf ist von der Absicht getragen, einen billigen und gerechten Ausgleich der beiden sich beim Vertragsabschluß gegenüberstehenden Kräfte (v) herbeizuführen, und es konnte bei dem Stande der Dinge in Deutschland nicht ausbleiben, daß die Bestimmungen des Entwurfs in verschiedenen einschneidenden Vorschriften gegen das Verfahren mancher Versicherungsgesellschaften Stellung nahmen.
Es konnte andererseits ebenso wenig verwunderlich erscheinen, daß hier sowohl im Plenum bei der ersten Lesung als auch in der Kommission, wie der Bericht zeigt, sich Verteidiger der Verstchcrungsunternehmungen fanden.
Wenn ober in der Kritik der Kommissionsverhandlungen, insbesondere auch, wie mir bekannt geworden ist, während des Wahlkampfes, die Verteidiger der Versicherungsunternehmungen hingestellt worden sind, als ob sie sich von politischen Gesichtspunkten hätten leiten lassen, so möchte ich als damaliger Vorsitzender der Kommission denn doch dagegen entschieden protestieren.
Bei den geführten Verhandlungen ist keins der Mitglieder nach meiner Überzeugung von anderen als sachlichen Gründen geleitet worden; überall sind für und gegen die Vorlage wie auch für und gegen die gestellten Anträge lediglich sachliche Momente ins Feld geführt worden.
Wenn nun die endgültige Regelung, die die Vorlage in der Kommission erhalten hat, die extremen Richtungen auf der einen wie auf der anderen Seite nicht voll befriedigt hat, so ist das für mich der sicherste Beweis, daß die Kommission damals das Richtige getroffen hat, indem sie eine gerechte und billige Mittellinie eingeschlagen hat; und ich wünsche, daß auch die neue Kommission so verfahren werde, und mit diesem Wunsche will ich schließen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Heinze hat das Wort.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, auch die nationalliberale Fraktion begrüßt den vorliegenden Ge1833 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
(Dr. Heinzc.)
(L) setzentwurf mit Freuden, und zwar kann ich anknüpfen an das, was der Herr Vorredner soeben sagte.
Wir begrüßen in dem Gesetzentwurf einen solchen, bei dem die politischen Kämpfe, die ja im übrigen geboten sind, in den Hintergrund treten gegenüber dem Bestreben, ein großes Gebiet, das für unser Wirtschaftsleben von außerordentlicher Bedeutung ist, auf gesicherte Rechtslage zu bringen.
Wer den Gesetzentwurf und wer die Kommissionsberatungen studiert, wird sagen müssen, daß beide einen Zug der Sachlichkeit aufweisen, und daß auch die Abänderungsanträge, die gestellt wurden, von sachlichen Gesichtspunkten geleitet sind.
Die Verhältnisse, die der Gesetzentwurf behandelt und nunmehr auf gesicherte Rechtsgrundlage stellen will, sind deshalb von so außerordentlicher Bedeutung, weil sie diejenigen betreffen, die durch Unglücksfälle in schwere Not geraten sind, und weil sie Sicherheit gegen Not schaffen wollen.
Der Gesetzentwurf ist zunächst von hervorragender juristischer Bedeuiung.
Er tut einen bedeutenden Schritt weiter auf dem Wege der deutschen Rechtseinheit und füllt eine Lücke aus, die das Bürgerliche Gesetzbuch ließ.
Er bringt ein Gebiet in feste juristische Formeln, das bisher der freien Vereinbarung überlassen war.
Diese freie Vereinbarung aber führt zu außerordentlich komplizierten Vertragsbestimmungen, Vertragsbestimmungen, die namentlich für einen großen Teil der Versicherten schwer verständlich sind.
Der Gesetzentwurf hat aber weiter, und das überwiegt noch, eine große soziale Bedeutung.
Wir müssen uns freuen, wenn das Versicherungswesen weiteren Umfang gewinnt.
Denn durch Abschluß eines Versicherungsvertrages wird in vielen Fällen eine Familie vor dem Ruin bewahrt.
Der Entwurf ist privatrechtlicher Natur, und allerL) dings ist, wie die Dinge heute bei uns liegen, der privatrechtliche Vertrag auf dem Gebiete des Versicherungswesens von allergrößter Bedeutung.
Die Entwicklung unseres Versicherungsrechts wird weithin für die nächste Zeit auf privatrechtlicher Grundlage erfolgen, und der Fortschritt in der Versicherungstechntk wird in der Hauptsache noch den privatrechtlichen Versicherungsgesellschaften überlassen bleiben.
Aber diese privatrechtliche Grundlage unseres Versicherungswesens bringt mit sich, daß der eine Teil der Kontrahenten, die Gesellschaften, ein Übergewicht bekommen über den anderen Teil, die Versicherungsnehmer (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und bringt auch mit sich, daß die Versicherungsgesellschaften sich zu Trusts zusammenschließen, die sozial bedenklich werden können.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Die deutsche Gesetzgebung ist diesen Vorgängen gegenüber nicht müßig geblieben.
Wir haben bereits das Aufsichtsgesetz vom 12.
Mai 1901, das sehr wohltätig gewirkt hat, und mit ihm das Kaiserliche Aufsichtsamt, das sich der hohen Achtung in den Kreisen von Interessenten und Sachverständigen erfreut.
Wichtiger aber noch als das Gesetz vom 12.
Mai 1901 ist der Gesetzentwurf, wie er uns heute vorliegt.
Er sucht die schwache Lage, in der sich der Versicherte gegenüber der Versicherungsgesellschaft befindet, privatrechtlich dadurch zu beseitigen, daß er die Vertragsfreiheit wesentlich zu Gunsten der Versicherungsnehmer beschränkt, das heißt, die Versicherungsgesellschaften zwingt, gewisse Vorschriften, die der Gesetzentwurf vorsieht, nicht zu Ungunsten der Versicherungsnehmer abzuändern.
Das ist ein außerordentlicher Fortschritt.
Der Entwurf sucht zu vermitteln zwischen den Interessen der Versicherungsnehmer einerseits und den Interessen der Versicherungsgesellschaften andererseits.
Diese Vermittlung ist schwierig; aber ihr kommt zu statten, daß die Interessen der Versicherungsnehmer (o) doch auch wesentlich mit an die Interessen der Versicherungsgesellschaften geknüpft sind, daß die Interessen jener leiden können, wenn man die Zwangsbestimmungen zu weit ausdehnt, daß dann die Versicherungsgesellschaften genötigt werden, die Prämien in die Höhe zu setzen, die Versicherungsnehmer erhöhte Prämien zu zahlen haben, und daß schließlich manche von dem Abschluß der Versicherungsverträge abgeschreckt werden.
Das ist unter allen Umständen zu vermeiden.
Wir begrüßen im allgemeinen, daß ein Gesetzentwurf vorgelegt ist; aber wir begrüßen auch den Gesetzentwurf in vovorkto so, wie er vorliegt.
Er ist, wie bereits der Herr Vorredner erwähnt hat, trefflich ausgearbeitet und wird der deutschen Gesetzgebung zur Ehre gereichen.
Er bietet aber auch in sozialer Beziehung im ganzen Md großen die richtige Vermittlung zwischen den Interessen, die ich vorhin gekennzeichnet habe.
Ich will aus der Fülle der Bestimmungen nur drei Punkte hervorheben, die sozial von großer Bedeutung sind.
Erstens ist in richtiger Weise die formale Ausnutzung gewisser Versehen, die der Versicherungsnehmer begeht, zu seinen Gunsten beschränkt worden.
Wenn er einen formalen Verstoß begeht, der gar keinen Einfluß auf den Eintritt des Versicherungsfalls hat, so bleibt dieser formale Verstoß nach Möglichkeit zu seinen Gunsten unberücksichtigt.
Zweitens ist der Verfall der Prämie wesentlich zu Gunsten des Versicherungsnehmers eingeengt, und drittens wird bei Behandlung der Lebensversicherungsprämien darauf Bedacht genommen, daß diese Versicherungsprämien Spareinlagen des Versicherungsnehmers sind.
Nun, meine Herren, sind auch gegen den Gesetzentwurf, so wie er uns jetzt vorliegt, verschiedene Bedenken geltend gemacht worden, Bedenken seitens der Versicherungsnehmer, Bedenken seitens der Versicherungsgesellschaften.
Es ist das selbstverständlich bei dem Wider- (v) streit der Interessen.
Aber, meine Herren und darauf ist auch besonderes Gewicht zu legen —, es sind auch Urteile erfolgt seitens der uninteressierten juristischen Wissenschaft, und diese Urteile sprechen sich im großen und ganzen mit hoher Anerkennung für den Gesetzentwurf aus.
Der Herr Vorredner hat bereits dargelegt, wie der Gesetzesvorschlag im Jahre 1905 eingebracht wurde, daun eingehend von der Kommission behandelt worden ist, und wie der jetzt vorliegende Gesetzentwurf die Vorschläge der Kommission bis auf einen Punkt aufnimmt.
Der Punkt ist die Gleichstellung des im Zweikampf erlittenen Todes mit dem im zurechnungsfähigen Zustande begangenen Selbstmord.
Meine Herren, die nationalliberale Fraktion begrüßt, daß der Gesetzentwurf sich in diesem Punkte den Kommisionsberatungen nicht angeschlossen hat, und wir hoffen, daß man über diesen Punkt schnell hinwegkommen wird.
Der Herr Vorredner hat auch die Frage angeregt, ob man denn von einer Kommisstonsberatung überhaupt absehen könnte.
Ich stimme den Gründen, die er für eine Kommissionsberatung hat, bei.
Der neue Reichstag hat die Pflicht, ein Gesetz von einer derartigen Bedeutung so zu prüfen, wie es nur in der Kommission geschehen kann.
Und dann, meine Herren, haben auch diejenigen Kreise, die Kritik an dem jetzigen Gesetzentwurf geübt haben, das Recht, daß ihre Wünsche eingehend und gewissenhaft erörtert werden.
Aber, meine Herren, ich hoffe, daß die Kommission auf der Grundlage, die ihr geliefert worden ist, schnell arbeitet.
Ich denke namentlich, daß ein Punkt, der die letzten Kommissionsberatungen wesentlich beherrscht hat, sehr kurz behandelt werden kann: ich meine die Stellung der öffentlichen Versicherungsgesellschaften.
Die Linie, die in diesem Falle der Gesetzentwurf in überetnsümmung mit 251'1824 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
(Dr. Heinze.)
M den Kommtsstonsberatungen zieht, ist zu billigen.
Die öffentlichen Korporationen brauchen nicht unbedingt unter alle Bestimmungen dieses Gesetzes gestellt zu werden, und man kann das um so unbedenklicher tun, als ja die Regierung erklärt hat, daß die öffentlichen Versicherungsgesellschaften genötigt werden sollen, ihre Bestimmungen nach Möglichkeit dem neuen Gesetze anzupassen.
Es ist doch auch nicht zu verkennen, daß die öffentlichen Versicherungsgesellschaften den Privatversicherungsgesellschaften gegenüber eine wohltätige Konkurrenz bilden, und daß man sie deswegen schonend behandeln muß.
Es wird aber bei den Kommissionsberatungen in Frage kommen können, ob nicht den Wünschen der Versicherungsnehmer entsprechend die Zwangsbestimmungen im einzelnen auf gewisse Punkte, auf die die Versicherungsnehmer besonders Wert legen, ausgedehnt werden können.
Schließlich, meine Herrn, wird wohl ein Punkt in der Kommission noch zur Sprache kommen: die Behandlung des Selbstmordes.
Wir geben zu, daß über die Behandlung des Selbstmordes gestritten werden kann; aber wir stehen doch auf dem Standpunkt, daß der Selbstmord vorwiegend in geistiger Umnachtung begangen wird, daß diese Tat, die ein Unglücklicher begeht, seinen Hinterbliebenen nicht zum Nachteil gereichen darf.
(Sehr richtig!
links.)
Wir stehen weiter auf dem Standpunkt, daß, selbst wenn nicht nachgewiesen wird, daß der Selbstmörder unzurechnungsfähig war, er doch in der Regel ein tiefunglücklicher Mensch war, gegenüber dem vorwiegend das Gefühl des Mitleids herrschen muß.
Unter diesen von mir angegebenen Gesichtspunkten wird unsere Stellung bei Behandlung der Frage des Selbstmordes erfolgen.
Ob wir in diesem Punkte dem Entwürfe ohne weiteres folgen, lasse ich jetzt dahingestellt.
Ich glaube aber, die Versicherungsgesellschaften brauchen (s) gegenüber der Regelung, die die Frage des Selbstmordes im Entwürfe gefunden hat, nicht allzu ängstlich zu sein.
Sie erklären, daß sich leicht jemand versichern könne, um alsbald hinterher im Anschein geistiger Umnachtung einen Selbstmord zu begehen.
Meine Herren, an und für sich ist schon eine derartige Handlung sehr unwahrscheinlich; im übrigen aber hilft in einem solchen Falle ein juristischer Grund den Gesellschaften; denn wenn jemand alsbald nach der Versicherung einen Selbstmord begeht, und seine Angehörigen behaupten, dies sei in geistiger Umnachtung geschehen, dann liegt der Schluß sehr nahe, er habe auch in unzurechnungsfähigem Zustande den Versicherungsvertrag geschlossen, und dann ist der Vertrag nichtig.
Meine Herren, ebenso, wie wir die Überweisung des vorliegenden Gesetzentwurfs an eine Kommission von 21 Mitgliedern befürworten, befürworten wir auch die Überweisung der beiden anderen mit ihm verbundenen Gesetzentwürfe an die gleiche Kommission.
Wir haben nur den Wunsch, daß die Kommission schnell arbeiten möge, damit das Gesetz alsbald und insonderheit zu dem bereits vorgesehenen Termine in Kraft treten könne.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen).
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen) hat das Wort.
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, den Ausführungen meines Herrn Vorredners in der Hauptsache zustimmen zu können, insbesondere auch seinen Darlegungen über die Behandlung, die die Frage des Selbstmordes in der Vorlage gefunden hat.
Die konservative Partei schließt sich gleichfalls dem Antrag auf Verweisung an eine Kommission an.
Meine Partei ist bereit, alles zu tun, was erforderlich ist, um diese Vorlage so bald wie möglich zur Verabschiedung zu bringen.
Die eingehende Beratung, die diese Materie im vorigen Reichstag gesunden hat, wird sicher allen Seiten (o) das erleichtern.
Es ist ja schon sehr lange her, daß wir begonnen haben, eine gemeinsame Regelung dieser Materie vorzunehmen.
Es sind jetzt gerade 50 Jahre (hört!
hört!)
daß die preußische Regierung in dem damaligen Entwurf zum Handelsgesetzbuche den Versuch machte, eine umfassende gemeinsame Regelung des Versicherungsrechtes in die Wege zu leiten.
Ich denke daher, wir können jetzt das Kind in den Sattel heben, und reiten wird es schon selber können.
Wird der Entwurf Gesetz, so bedeutet das unter allen Umständen einen großen sozialen Fortschritt; denn er enthält eine ganze Anzahl zwingender Vorschriften, die gerade die minderbemittelten und unerfahrenen Kreise des Volkes sichern und schützen.
Manche Wünsche, die meine politischen Freunde noch außerdem hatten, sind ja in dieser Vorlage nicht erfüllt.
Sollten von anderer Seite in der Kommission Abänderungsvorschläge kommen, so würden wir uns allerdings vorbehalten müssen, dann auch diese unsere Wünsche erneut zur Geltung zu bringen.
Wir hoffen aber »daß die Voraussetzung, unter der ich das ausspreche, nicht eintreten wird.
Möge die Vorlage die empfindliche Lücke, die bisher unser Privatrecht noch hatte, zum Segen des ganzen Volkes ausfüllen; denn das ganze Volk ist ja an diesem immer mehr an Bedeutung wachsenden Rechtsgebiet interessiert.
Haben wir dieses Werk vollendet, dann wird unser Volk, wenn ich recht unterrichtet bin, auf unserem Kontinent das erste sein, das eine umfassende, den Zeitverhältnissen gewachsene, den modernen Anforderungen Rechnung tragende Kodifikation des Versicherungsrechtes hat, und dafür können wir unserem Reichsjustizamt dankend Anerkennung zollen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kaempf hat das Wort.
Kaemps, Abgeordneter: Meine Herren, als unsere Kommission in der vorigen Legislaturperiode ihre umfangreichen und mühevollen Arteiten beendigt hatte, war hier die Rede davon, den Gesetzentwurf über den Versicherungsvertrag in zweiter und dritter Lesung an Kloo anzunehmen.
Wir hätten uns damals dieser Ansicht angeschlossen, und das Gesetz über den Versicherungsvertrag wäre zustande gekommen, wenn nicht die Auflösung des Reichstags dazwischen getreten wäre.
Jetzt stimme ich dem Herrn Abgeordneten v. Wellstein durchaus bei, wenn er der Ansicht ist, daß es nunmehr allerdings ohne erneute Kommisstonsberatung nicht abgehen wird, einmal, weil eine große Anzahl von Reichstagsmitgliedern nicht mehr dieselben sind wie früher, und ferner, weil auch neue Momente, die in der Kommission der Beratung wert sind, in Betracht kommen.
Es ist in der Kommissionsberatung des vorigen Reichstags nachgewiesen worden, daß gegenüber den öffentlichen Sozietäten dieVersicherten in vielen Fällen ungünstiger gestellt sein werden als gegenüber den privaten Versicherungsgesellschaften, sobald der Gesetzentwurf über den Versicherungsvertrag in Kraft getreten sein wird, und es war vollständig korrekt, wenn verlangt wurde, daß die Bedingungen der öffentlichen Sozietäten in Einklang gebracht würden mit den Bestimmungen, die das neue Reichsrecht treffen wird.
Seitens der preußischen Staatsregierung ist in der Kommission die bindende Erklärung abgegeben worden, daß gesetzliche Normativbestimmungen in Preußen eingeführt werden sollen, dahin gehend, daß die Versicherungsnehmer gegenüber den öffentlichen Sozietäten nicht ungünstiger gestellt werden als gegenüber den privaten Versicherungsgesellschaften.
Wenn dies für Preußen geschehen ist, so sollte auch darauf gedrungen werden, Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
1825 (Kaempf.)
() daß es auch seitens der übrigen Bundesstaaten geschieht.
Es wird die Aufmerksamkeit der Kommission auf diesen Punkt sich lenken müssen.
Es sind außerdem eine Reihe von neuen Petitionen eingegangen, die Angelegenheiten behandeln, die einer Beratung zu unterziehen sind.
Auch auf einen anderen Punkt möchte ich die Aufmerksamkeit des Hauses lenken.
Es ist vor etwa 1 V- Jahren die große Erdbeben- und Feuerkatastrophe in San Franzisko eingetreten.
Sie wissen, daß in San Franzisko deutsche Feuerversicherungsgesellschaften sehr große Summen verloren haben, weil die Policen, auf Grund deren sie die Versicherung abgeschlossen hatten, nicht in vollem Umfange die Erdbebenkatastrophe und die damit verbundene Feuersgefahr gedeckt haben.
In diesen Policen war die Bestimmung enthalten, daß, wenn, abgesehen von einem Feuer, das Gebäude ganz oder zum Teil einstürzt, alsdann der Versicherungsvertrag ohne weiteres erlischt.
Das ist nun in San Franzisko in sehr vielen Fällen der Fall gewesen.
Es ist sogar durch Photographien, die nach Einsturz der Gebäude durch das Erdbeben und vor Ausbruch des Feuers ausgenommen sind, in einer ganzen Reihe von Fällen dieses Verhältnis festgestellt worden.
Nichtsdestoweniger sind die kalifornischen Gerichte dazu gekommen, die deutschen Feuerversicherungsgesellschaften auf Grund dieser Policen zur Schadenszahlung zu verurteilen.
Und es wird der Versuch gemacht, diese Urteile in Deutschland zur Vollstreckung zu bringen.
Der ß 328 der deutschen Zivilprozeßordnung bestimmt, daß die Anerkennung des Urteils eines ausländischen Gerichts ausgeschlossen ist, wenn Gegenseitigkeit nicht verbürgt ist.
Nun war bisher in Kalifornien Gegenseitigkeit nicht verbürgt.
Es ist mir aber mitgeteilt worden, daß unter dem 11.
März 1907 der Staat Kalifornien ein Gesetz sck lloo gemacht hat, nach welchem nunmehr ausländische Urteile in Kalifornien anerkannt werden.
Auf diesen Punkt (L) wollte ich als in mittelbarem Zusammenhange mit dieser Vorlage stehend den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts aufmerksam machen.
Unmittelbar mit der Frage des Versicherungsvertrags in Zusammenhang steht aber die Frage, ob nicht in das deutsche Gesetz über den Versicherungsvertrag und zwar in H 84 eine Klausel aufzunehmen ist, wonach die Verpflichtung der Versicherungsgesellschaften hinfällig wird infolge eines Erdbebens und eines damit direkt oder indirekt zusammenhängenden Feuers.
Man wird mir sagen: das hat für Deutschland ja keinen Zweck, wir befinden uns außerhalb des Erdbebenrayons.
Dieser Einwand ist nicht ganz richtig; denn ich weiß, daß z.
B. noch vor 150 Jahren in Stuttgart einmal ein sehr großes Erdbeben stattgefunden hat, das eine große Anzahl von Häusern zur Zerstörung gebracht hat.
Aber die Bedeutung einer solchen Klausel auch in dem deutschen Gesetz würde noch eine andere sein.
Sie würde Deutschland in Übereinstimmung mit den Gesetzentwürfen setzen, die augenblicklich in Frankreich und, soviel ich weiß, auch in Österreich vorliegen und die sogenannte Erdbebenklausel enthalten.
Es wäre außerordentlich erwünscht, wenn in dieser Beziehung durch eine gleichartige Gesetzgebung in den verschiedenen Staaten eine internationale Vereinheitlichung der Bestimmung angebahnt würde, und es würde das auch auf die amerikanischen Verhältnisse von günstigem Einfluß sein insofern, als es moralisch dahin drängen würde, daß auch in Amerika Policen mit Klauseln, wie ich sie besprochen habe, zur Einführung gelangen.
Diese Frage behalte ich mir vor in der Kommission, wenn ich in dieselbe gewählt werde, zur Sprache zu bringen.
Im übrigen bin ich vollständig der Meinung der Herren Vorredner: wir sollen diesen Gesetzentwurf so schnell wie möglich unter Dach und Fach bringen.
Denn im großen und ganzen, wenn auch der eine oder andere dagegen etwas einzuwenden haben wird bezüglich einzelner (v) Bestimmungen, wird hiermit ein Schritt nach vorwärts getan.
Ich stimme dem Herrn Vorsitzenden der VIII.
Kommission auch darin bei, daß in jener Kommission lediglich nach sachlichen Gründen verhandelt worden ist; intra muros ist nicht gesündigt worden.
Aber sxtra wuros!
Meine Herren, viele von Ihnen werden während der Wahlperiode eine Zuschickung eines Verbandes von Versicherten bekommen haben, in denen Sie aufgefordert wurden, im künftigen Reichstage die extremsten Forderungen dieses Verbandes zu unterstützen, widrigenfalls man Ihnen im Wahlkampfe die Stimme nicht geben würde.
Das ist der Versuch eines politischen Eingreifens, der sxtra muros stattgefunden hat; in der Kommission ist von ähnlichem niemals die Rede gewesen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schultz hat das Wort.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, der dem Reichstag vorliegende Gesetzentwurf über den Versicherungsvertrag ist bereits Gegenstand der Beratung im verflossenen Reichstage gewesen.
Wir stehen alle dem Gesetzentwurf wohlwollend gegenüber und freuen uns, daß er wieder eingebracht worden ist.
Der Gesetzentwurf darf wohl bezeichnet werden als ein staatlicher Eingriff in das Prinzip der Vertragsfreiheit.
Er geht davon aus, daß der Versicherte in der Regel der wirtschaftlich schwächere und unerfahrenere Vertragsteil ist.
Man könnte auch noch hinzufügen, daß für den Versicherungsnehmer das Prinzip der Vertragsfreiheit im wesentlichen nur auf dem Papier steht.
Wer sich versichern will, muß sich den sormularmäßigen Vorschriften in der Police unterwerfen, oder er ist nicht in der Lage, sich zu versichern, und hier kommt nun das Gesetz zu Hilfe, (v) indem es gewisse Minimalforderungen aufstellt, die die Versicherungsgesellschaften erfüllen müssen, ehe sie ihren Geschäftsbetrieb beginnen oder fortsetzen können.
Das ist mit Freuden zu begrüßen, da die Interessen der Versicherungsnehmer in Deutschland außerordentlich große sind.
Gestatten Sie mir, meine Herren, aus dem letzten Geschäftsbericht des Kaiserlichen Aufsichtsamts für Privatversicherung einige Zahlen über das Versicherungswesen in Deutschland anzuführen: Es betrugen die Bruttoprämieneinnahmen der unter Aufsicht stehenden Versicherungsunternehmungen aus dem deutschen Geschäft im Jahre 1903 697 Millionen, 1904 737 Millionen, 1905 792 Millionen Mark, also eine Steigerung von 100 Millionen in 3 Jahren.
Dazu treten noch außerordentlich hohe prämienarttge Beiträge, die an die öffentlichen Versicherungsanstalten zu leisten sind, und die bei den Feuerversicherungsanstalten allein schon über 70 Millionen pro Jahr betragen.
Wenn man das mit den anderen Ausgaben vergleicht, die das deutsche Volk für ähnliche Zwecke zahlt, nämlich seine Ausgaben für Versicherung gegen den äußeren Feind, die ordentlichen Ausgaben für Militär und Marine, so kommt man zu dem merkwürdigen Resultat, daß das ganze deutsche Volk für Militär und Marine viel weniger an ordentlichen Ausgaben jährlich in diesen Jahren ausgegeben hat als ein Teil des Volkes, nämlich der, der sich selbst versichert, für seine Person in bezug auf Leben, Gesundheit und Vermögen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Für Armee und Marine haben wir im Jahre 1903 an ordentlichen Ausgaben 669 Millionen, 1904 678 Millionen und 1905 rund 700 Millionen Mark ausgegeben.
Es sind also über 100 Millionen weniger für Armee und Marine verausgabt worden, als der deutsche Bürger, der 18261Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
(Schultz.)
() sich versichert, in seiner Gesamtheit pro Jahr für die Versicherung seines Lebens und seines Vermögens aufwendet.
Noch interessanter ist, daß die ordentlichen Ausgaben für Militär und Marine viel langsamer wachsen als die Ausgaben an Prämien an die unter Aufsicht stehenden Versicherungsunternehmungen.
Die Ausgaben für Militär und Marine sind in dem Zeitraum von 1903 bis 1905 um 31 Millionen gewachsen, das ist um etwa 4 Prozent, und in derselben Zeit sind die Prämien um 95 Millionen gewachsen, d. h. um 12 Prozent.
Es lassen sich daraus manche Rückschlüsse darauf ziehen, was man von dem Geschrei über die Ausgaben für Militär zu halten hat.
Meine Herren, wenn ich von diesen allgemeinen Punkten zu einigen speziellen komme, so will ich heute nur zwei Punkte erwähnen, bei denen mir Bedenken aufgestiegen sind.
So freudig es zu begrüßen ist, daß der große Kreis der Versicherungsnehmer, der ein ganz gewaltiger ist, durch Gesetz geschützt wird, so kann doch ein zu starker Eingriff auch die Interessen der Versicherungsgesellschaften und damit auch die der Versicherungsnehmer erheblich schädigen, und da ist mir besonders ein Punkt zweifelhaft gewesen: das ist die Regelung der sogenannten Kinderversicherung.
Ich möchte mir zunächst erlauben, ein paar Zahlen anzuführen, was für eine Bedeutung diese Kinderversicherung im Versicherungswesen hat.
In England gab es 1894 2 500 000 Kinderverficherungen; in Amerika Ende 1902 dieselbe Zahl; in Deutschland haben wir es erst im Jahre 1902 auf 1350 000 versicherte Kinder gebracht.
Im nächsten Jahre 1903 war die Zahl gestiegen auf 1 565 000, d. h. um über 200000.
Es ist also ein Versicherungszweig, der in einem ungeahnten Aufschwungs sich befindet.
Die Gesamtversicherungssumme für Kinder unter 14 Jahren in Deutschland betrug 1903 264 Millionen Mark.
Nun nimmt das Gesetz die praktische Möglichkeit (V) einer etwas erheblicheren Versicherung des Lebens des Kindes bis zum siebenten Lebensjahre vollständig.
Es sagt: wer bis zum siebenten Lebensjahre das Leben seines Kindes in einer Höhe über die Beerdigungskosten hinaus versichern will, für den bedarf es der Genehmigung eines Pflegers.
Der Vater, der mit Mühe und Not sich endlich dazu entschließt, sein Kind zu versichern, soll also erst aufs Gericht gehen, sich einen Pfleger verschaffen und alle die Umstände und Mühen haben, die mit derartigen gegerichtlichen Geschäften verbunden sind.
Er wird sich hüten, eine solche Versicherung zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Nun habe ich leider nirgends eine Zahl darüber finden können, wie hoch die Zahl der Versicherungen der Kinder bis zum siebenten Lebensjahre ist, und ich behalte mir vor, in der Kommission um Auskunft darüber zu bitten, um eventuell danach meine Stellung zu nehmen.
Eine zweite Frage, meine Herren, um die es sich hier handelt, ist die Frage des Selbstmords, die schon von einem der Herren Vorredner berührt wurde.
Das Gesetz geht hierbei davon aus, daß der Versicherte zu beweisen hat, daß der Selbstmörder die Tat in einem unzurechnungsfähigen Zustande begangen hat.
Dieser Satz scheint mir logisch juristisch nicht richtig.
Der Versicherungsfall tritt ein durch den Tod.
Wird eine Leiche aufgefunden, die einer versicherten Person gehört, so ist damit der Versicherungsanspruch an sich gegeben, und Sache der Versicherungsgesellschaft, die den Anspruch nicht anerkennen will, ist es, den Einwand zu beweisen, daß ein Selbstmord vorliege.
Aber nicht der Selbstmord an sich, sondern nur der in zurechnungsfähigem Zustande begangene Selbstmord läßt die Versicherung erlöschen.
Also muß die Versicherungsgesellschaft meines Erachtens aus juristischen und logischen Gründen beweisen, daß der Selbstmord in einem zurechnungsfähigen Zustande begangen ist.
Ich meine, das entspricht auch, ich will einmal sagen, der allgemeinen (0) Anschauung, die man vom Geisteszustände des Selbstmörders hat.
So leicht wirft ein Mensch sein Leben nicht fort, und wer sich entschließt, aus dem Leben zu scheiden, von dem kann man vermuten, daß er nicht recht bei Sinnen gewesen ist.
Meine Herren, ich möchte nicht auf weitere Einzelheiten eingehen und kann mich nur dem Antrag, der schon gestellt ist, ans Kommisstonsberatung anschließen.
Erwähnen möchte ich noch, daß wir auch mit der Regelung, daß die öffentlichen Versicherungsgesellschaften diesem Gesetz nicht unterstellt sind, einverstanden sind.
Es handelt sich da um eine ganz andere Art der Organisation, die mit diesem Gesetze sich schlecht vertragen würde.
Öffentliche Versicherungsanstalten können nicht über einen Kamm geschoren werden.
Ich bitte auch, den Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen, indem ich annehme, daß ein neuer Reichstag eine solche schwierige Materie auch einer erneuten speziellen sachlichen Prüfung unterziehen muß.
Er würde sich sonst berechtigten Vorwürfen der Interessenten aussetzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf regelt nur die privatrechtlichen Verhältnisse, die aus dem Versicherungsvertrag folgen.
Es wäre nützlicher gewesen, wenn endlich die Regierung dazu übergegangen wäre, eine Verstaatlichung der Versicherung vorzuschlagen.
Der Herr Vorredner sprach von der großen Prämienhöhe der Versicherungsgesellschaften von ungefähr 800 Millionen Bruttoprämien.
Dabei sind wohl nicht die gesamten Versicherungsgesellschaften gerechnet, sondern die landesrechtlichen ausgeschlossen.
(Zuruf rechts: Die sind darin!)
1 (v) Gut!
Es ist aber ganz zweifellos, daß, mag die Prämiensumme der Versicherungsgesellschaften noch höher oder so hoch sein, wie der Herr Vorredner angab, ihre Kapitalien Hunderte von Milliarden umfassen.
Allein die Feuerversicherung in Preußen hat über 100 Milliarden Kapital.
Es sind also Hunderte von Milliarden, auf die es hier ankommt, und da meine ich, es würde eine Vereinfachung, eine bedeutende Ermäßigung der Kosten eintreten, wenn die Versicherungen zusammengezogen, wenn i sie verstaatlicht würden.
Es würde dann aber auch eine!
Reihe von Zwangsversicherungen durchgeführt und Be- i dingungen aufgestellt werden können zu Gunsten derjenigen, die nicht kapitalkräftig sind.
Der Vergleich, den der Herr Vorredner zwischen den Bruttoprämien der Lebensversicherung und den Kostendes Militärs zog, dürfte nicht ganz passend sein.
Denn, was hat das eine mit dem andern zu tun
Der Herr Vorredner hätte meines Erachtens allenfalls so deduzieren können: es gibt Leute, die sich versichern, im wesentlichen wohlhabende Leute, die zur Versicherung ihres eigenen Vermögens über 800 Millionen Prämien jährlich ausgeben; aber zu den Lasten des Militärs, das für sie weit mehr als für die Allgemeinheit doch auch eine Versicherung ist, tragen sie fast gar nichts bei.
Ich weiß nicht, was der Vergleich, den der Herr Vorredner machte, sonst bedeuten sollte.
Es handelt sich leider bei dieser Vorlage nicht darum, und es kann deshalb auch nicht die Aufgabe der Kommission dahin gehen das ist im vorigen Jahre schon in der ersten Lesung von uns ausgeführt —, bei dieser Gelegenheit die Verstaatlichung der Versicherung zu Gunsten der Versicherten, insbesondere zu Gunsten des ärmeren Teiles der Bevölkerung herbeizuführen.
Es kann sich hier nur darum handeln, daß wir im Rahmen des Gesetzes darauf sehen, daß nicht Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
182
(Stadthage«.)
(L.) allzu große Nachteile zu Ungunsten der Versicherten, besonders der mindervermögenden durch die Versicherungsverträge vereinbart werden.
Da bedaure ich, daß der Entwurf nur dem gefolgt ist, was die Kommission des vorigen Jahres vorgeschlagen hat, und daß sie der Anregung, mehr zwingende Vorschriften zu Gunsten der Versicherten zu geben, nicht nachgekommen ist.
Weiter möchte ich einige Punkte berühren.
Einmal den Punkt, der von den Herren von der rechten und von der nationalliberalen Seite zu meiner großen Freude jetzt in dem Sinne behandelt ist, wie wir ihn in der Kommission ausgeführt haben, nämlich den Punkt der Versicherung wegen Selbstmordes.
Damals standen sich in bezug auf diesen Punkt zwei Ansichten im wesentlichen gegenüber, nämlich die Ansicht, die im wesentlichen von uns vertreten wurde, daß es durchaus unbillig ist, hier eine Erschwerung eintreten zu lassen, da, wer zum Selbstmord greift, im großen und ganzen wohl durch soziale und außerhalb seiner Macht liegende Verhältnisse dazu getrieben wird und mehr das Mitleid verdient als eine Art moralischer oder sonstiger Strafe.
Wir können es nur einen Fortschritt nennen, daß wir in Deutschland über die Bestrafung des Selbstmordes hinaus sind.
Eine andere Richtung in der Kommission wünschte, daß der Selbstmord ganz von der Versicherung ausgeschlossen würde, eine Richtung, die allerdings nur eine Minderheit in der Kommission fand.
Ich freue mich, daß jetzt die Herren Nationalliberalen, Freikonservativen und Konservativen mit uns damit einverstanden sind, daß auf diesem Gebiet eine Ausdehnung dessen eintreten soll, was die Regierung konform demjenigen, was die Konimission im vorigen Jahre beschlossen hat, vorschlägt.
Bei der Gelegenheit möchte ich aber doch anregen, daß die einzige Änderung, die der Gesetzentwurf gegenüber den Kommissionsvorschlägen bringt, wieder beseitigt H) wird.
Es war in der Kommission in dem jetzigen Z 169, der vom Selbstmord handelt, gleichzeitig die Frage des Zweikampfs hineingezogen worden.
Es war in der Kommission, wie es scheint, ganz zutreffend, für die Fälle Vorsorge getroffen, daß jemand durch Zweikampf zum Tode gekommen ist.
Es wurde die versicherungsrechtliche Stellung derer, die Selbstmord begangen haben, der versicherungsrechtlichen Stellung derer, die im Zweikampf getötet worden sind, gleichgestellt: cs wurde für den Fall des Zweikampfs die Versicherung vollständig ausgeschlossen.
Es ist nur ein Gebot der Billigkeit und Gerechtigkeit und ich hoffe, daß die Herren von der nationalliberalen, freikonservativen und konservativen Seite auch nach der Richtung sich uns anschließen werden —, daß man nicht versichert läßt Personen, die von vornherein erklären, daß sie bereit sind, eine Verbindung einzugehen zur Begehung strafbarer Handlungen.
Denn Leute wie diejenigen, die sich dem Duellzwang unterwerfen, erklären von vornherein: sic sind bereit, bei gegebener Gelegenheit gegen das Gesetz vorzugehen; Leute, die ihr Leben oder vielmehr das ihrer Nebenmenschen so gering veranschlagen, wie diese Leute es tun, stehen genau auf demselben Standpunkt strafrechtlich wie die Leute, die sich zusammentun, um bei irgend einer Gelegenheit ein anderes Delikt, Diebstahl oder Ähnliches, zu begehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt gar kein Grund vor, warum man zwar für absolut unsittlich und nicht versicherbar hält etwa eine Bande, die sich verabredet, Diebstähle zu begehen, warum man den gewohnheitsmäßigen Diebstahlsverabreder für nicht versicherungsfähig hält, aber auf der anderen Seite eine Versicherungspflicht für komplottmäßige Vereinigungen strafbarer Handlungen zuläßt, weil Gewohnheit oder Standesgesctz es notwendig machen, solcher strafrechtlichen Vereinigung anzugehören, deren Mitglied sich verpflichtet, seinen Nebenmenschen zu töten oder sich eventuell von 0) ihm töten zu lassen; es liegt kein Grund vor, die Begehung dieser strafbaren Handlung, eines Mordes, der Beihilfe zum Selbstmord oder des Mordversuches (Zuruf) gewiß, auf beiden Seiten besteht beim ernsthaften Zweikampf doch der Gedanke, den anderen ums Leben zu bringen; beide begehen, wenn man nicht die Sonderbestimmungen des Duells hätte, einen Mord oder Mordversuch, ohne Umschreibung es liegt kein Grund vor, warum man diesen im Strafgesetzbuch als qualifiziert hervorgehobenen Mordversuch verstcherungstechnisch anders behandeln soll wie irgend ein anders Vergehen, bet dem mehrere sich zu einem Mordversuch vereinigen u. dgl.
Wenn im Vorjahre die Kommission beschlossen hat, daß eine Versicherung für den Fall der Tötung durch Zweikampf nicht zulässig sein soll, so ist die Kommission im wesentlichen davon ausgegangen, daß wir gar keine Veranlassung haben, etwa Gesetzesbestimmungen zu treffen, die der Unsittlichkeit und Gesetzwidrigkeit der Duellwüteriche noch entgegenkommen.
Ich hoffe, daß die Kommission auch den damaligen Beschluß, der zum § 166 jetzt Z 169 gefaßt ist, wieder einsetzen wird.
Dann will ich in Kürze nur noch erwähnen, daß wir nach wie vor nicht einverstanden sind mit den Ausnahmen, die der Gesetzentwurf zu Ungunsten von Treu und Glauben wesentlich in den K 190, 191, 192 enthält.
Ich sage zu Ungunsten von Treu und Glauben.
Der Herr Kollege Kaempf hat bereits davon gesprochen.
Er selbst ist es in hervorragender Weise im vergangenen Jahre gewesen, der ausführlich durch Beispielsanführung zeigte, wie speziell die preußischen Versicherungsgesellschaften öffentlichen und nichtöffentlichen Charakters noch mehr die öffentlichen als die nichtöffentlichen Charakters in einer Art und Weise gegen Treu und Glauben in ihrem Gebaren verstoßen, daß, wenn wir (v) einmal die zivilrechtliche Seite des Versicherungsvertrags regeln wollen, hiergegen vorzugehen besonders nötig ist.
Der vergangenen Kommission sollten im Druck alle bestehenden provinzialrechtlichen Feuerversicherungsreglements in größerer Zahl übergeben werden; es hat sich herausgestellt, daß diese einen Umfang von 1100 Druckseiten umfassen.
Es sind deswegen nur einige Exemplare der Kommission übergeben worden.
Aber daraus ist ein solcher Wust von Verstößen gegen Treu und Glauben, von Schikanen der schikanösesten Art, die man sich denken kann, vorgetragen worden, daß ich meinen sollte, daß man sich nicht damit begnügen darf, wie es jetzt Herr Kaempf wollte, daß der Vertreter der preußischen Regierung erklärte, es würden sehr bald, innerhalb Jahresfrist ich kann mich in der Zeitangabe irren die zwingenden Vorschriften dieses Gesetzes auch auf die feuerversicherungsrechtlichen Verhältnisse in Preußen ausgedehnt werden.
Es wundert mich, daß Herr Kaempf, der mit besonderem Eifer gerade damals diese schikanösen Bedingungen hervorgehoben hat, jetzt sich vollständig einverstanden erklärt mit der feierlichen, bindenden Erklärung, wie er meint, des preußischen Regierungsvertreters.
Ja, meine Herren, was haben wir denn auf Erklärungen der Herren der preußischen Regierung zu geben
Der Kollege aus der konservativen Partei führte an, daß schon vor 50 Jahren in Preußen eine versicherungsrechtliche Regelung stattfinden sollte.
Ich will nicht darauf eingehen.
Aber ich erinnere daran, wie Preußen heute bereits seit 60 Jahren das Wahluurecht hat, trotz der Versprechungen des gleichen und geheimen Wahlrechts; ich erinnere daran, wie auch auf anderen Gebieten alle möglichen feierlichen Versprechungen viel feierlicher, als ein Kommissar im engen Kreise der Kommissionszimmer sie abgeben kann abgegeben, aber nicht eingehalten worden sind.
Es ist feierlichst durch 1828 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
(Stadthage«.)
(L.) Eid versprochen: das Eigentum soll unverletzlich sein!
Und dennoch, ist die preußische Regierung nicht dabei, Ausnahmebestimmungen gegen das Eigentum einzelner zu geben
Die Beispiele lassen sich leicht mehren.
Auf Grund der Erfahrungen, der geschichtlich feststehenden Tatsachen, kann ich nicht annehmen, daß eine Erklärung der preußischen Regierung, wonach gesetzliche Normativbestimmungen für die landesrechtlichen Feuerversicherungen eingeführt werden sollen, die zum mindesten den Erfordernissen von Treu und Glauben entsprechen, wie das Reichsgesetz sie hier festlegt, auch ausgeführt wird.
Vor länger als einem Jahr ist die Erklärung abgegeben.
Ist auch nur ein Schritt seitens der preußischen Regierung geschehen, um auf diesem Gebiet für Einhaltung von Treu und Glauben zu sorgen
Soll das etwa ein Schritt nach dieser Richtung sein, daß der Versuch gemacht wird, denjenigen, die ihre Feuerversicherung genommen haben, ihr Eigentum zu nehmen durch die Polenvorlage
(Zuruf rechts.)
Allerdings kommt das hinzu!
Wenn die Erklärung gegeben wird, daß der Staat die Gebäude gegen Feuer versichern will und der Staat sagt dann: ich versichere nicht mehr, ich nehme das Eigentum, so ist das ein Verstoß gegen Treu und Glauben, ganz abgesehen von dem Verstoß gegen das Prinzip des Privateigentums, das angeblich Sie aufrechterhalten!
Auch auf anderen Gebieten hat die preußische Regierung wiederholt Versprechungen gemacht, die nicht gehalten worden sind.
Ich erinnere an alle Vorbehalte, die beim Bürgerlichen Gesetzbuche gemacht worden sind, beim Gesinderecht usw.
überall wurden uns Erklärungen abgegeben, es würde schon landesrechtlich gebessert werden.
Aber nichts ist geschehen!
Überall da, wo die Rechte der ärmeren Bevölkerung in Betracht kamen, sind vielmehr schlechtere Gesetze landesgesetzlich (L) eingeführt worden!
So wird es auch hier gehen.
Welcher Grund liegt vor, wenn preußisch-rechtliche Feuerversicherungen abgeschlossen worden sind, die Grundsätze von Treu und Glauben, die im Deutschen Reich allgemein für notwendig erachtet werden, nicht durchzuführen
Welcher Grund liegt vor für diese Ausnahmen, die in 8 191 oder Z 192 bezüglich der landesrechtlich-öffentlichen Anstalten ausgesprochen worden sind
Ähnlich liegt es mit den Ausnahmen des § 190 bezüglich der Jnnungsund innungsverbändlichen Unterstützungskaffen.
Wir haben bereits in der Kommission ausgeführt, daß auch hier ein Verstoß gegen Treu und Glauben zuungunsten der Versicherten in der Praxis oft vorkommt, und daß auch dies Gebiet in die reichsgesetzliche Regelung des Vertragsverhältnisses einbezogen werden muß.
Insbesondere müßte ferner vorgegangen werden gegen die der Gerechtigkeit widersprechenden Bestimmungen über die preußisch-rechtlichen, auf Grund der Berggesetze errichteten Knappschaftskassen.
Auch diese will ja Z191 ausnehmen; also das, was jetzt zum Schutze der Versicherten privatrechtlich durch Reichsgesetz ausgesprochen werden soll, soll auf diese Kassen keine Anwendung finden.
Ich will nicht eine nähere Schilderung dieser Knappschaftskaffen geben; das wird wohl einer der Kollegen tun, die aus meiner Fraktion in die Kommission gewählt werden.
Es gilt, reichsgesetzlich einen Riegel vorzuschieben gegen die fortwährenden Verstöße gegen Treu und Glauben in den Statuten der Knappschaftskassen und in deren Auslegung.
Es ist das eine Klage aller Bergarbeiter ohne Unterschied der politischen Richtung.
Hier ist die Möglichkeit, diesem landesgesetzlichen Knappschaftskassenunwesen endlich ein Ende zu machen zu Gunsten der Arbeiter.
Wir sollten die Gelegenheit ergreifen!
Ich will mich auf die Einzelheiten des rein zivilrechtlichen Verhältnisses nicht einlassen; die interessieren meines Erachtens das Plenum weniger.
Es sei lediglich (0) hervorzuheben, daß mehr Vorschriften zwingenden Rechtes sein müßten.
Die dispositiven Vorschriften beim Versicherungsvertrag nützen dem kleinen Versicherungsnehmer gar nichts, nur zwingende Vorschriften weit über den Kreis der damaligen Kommissionsbeschlüfse, aber auch über den Kreis der jetzigen, die Kommissionsbeschlüsse wiederholende Regierungsvorlage hinaus.
Dem Antrage auf Überweisung des Entwurfs an eine Kommission schließe ich mich an.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Damm hat das Wort.
v. Damm, Abgeordneter: Meine Herren, es ist anzunehmen, daß der vorige Reichstag den Gesetzentwurf über den Versicherungsvertrag unverändert nach den Vorschlägen der damaligen Kommission angenommen hätte.
Eine Ausnahme macht nur der von der Kommission gefaßte Beschluß zu § 166 des früheren Entwurfs, jetzt 8 169, wonach der im Zweikampf Fallende dem Selbstmörder gleichgestellt werden sollte.
Dieser Beschluß ist in der damaligen Kommission nur durch eine Zufallsmehrheit zustande gekommen und würde im Plenum sehr wahrscheinlich wieder abgeändert worden sein.
Mit Recht ist deshalb diese Änderung in dem neuen Entwurf nicht berücksichtigt worden.
Wenn jetzt wieder eine Kommission zur Beratung des Entwurfs gewählt wird, so wird sie im wesentlichen wohl ebenso zusammengesetzt sein wie die frühere.
Es ist deshalb anzunehmen, daß sie im großen und ganzen dieselben Beschlüsse fassen wird.
Da in der jetzigen Regierungsvorlage die sämtlichen Beschlüsse der vorigen Kommission mit Ausnahme des erwähnten Beschlusses zu 8 166 der alten Vorlage in sehr dankenswerter Weise berücksichtigt wurden, so läßt sich auf eine fast unveränderte Annahme des (v) Entwurfs rechnen.
Gleichwohl werden meine politischen Freunde aus den Gründen, die bereits der Vorsitzende der vorigen Kommission, der Herr Kollege Wellstein, darlegte, für die Überweisung des neuen Entwurfs an eine Kommission stimmen.
Vor allen Dingen halten wir es für wichtig, daß die eingegangenen Petitionen gründlich besprochen werden.
Unter ihnen enthält besonders die der Feuerversicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit verschiedene sehr beachtenswerte Gesichtspunkte, über die man nicht ohne weiteres zur Tagesordnung übergehen kann.
Auch der Wunsch, den der Herr Kollege Kaempf ausgesprochen hat, daß die durch Erdbeben hervorgerufenen Schäden besonders berücksichtigt werden möchten, wird in der neuen Kommission zu eingehenderen Besprechungen Anlaß geben müssen.
Bei den Beratungen der vorigen Kommission war es uns noch nicht recht zum Bewußtsein gekommen, daß die Schäden durch Erdbeben besonderer Vorschriften bedürfen; erst durch das Erdbeben in San Franzisko ist die Aufmerksamkeit auf diesen Punkt gelenkt worden.
Aber es läßt sich in der Tat nicht verkennen, daß eine Versicherungsgesellschaft die Versicherung mittelbar oder unmittelbar durch Erdbeben hervorgerufener Schäden nur unter ganz anderen Voraussetzungen übernehmen kann als gewöhnliche Schäden.
Es ist z.
B. nicht zweifelhaft, daß eine Versicherungsgesellschaft in einer Großstadt nicht gleich viele Gebäude gegen Erdbeben versichern kann wie gegen einfaches Schadenfeuer.
Wenn nun meine politischen Freunde und ich für Überweisung an die Kommission stimmen, so geben wir uns freilich der Hoffnung hin, daß sich die neue Kommission im großen und ganzen die Arbeiten der alten zu eigen macht, und daß dadurch ihre Arbeit erheblich vereinfacht und verkürzt wird.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
1829 () Präsident: Der Herr Abgeordnete Dove hat das Wort.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, da allseitige Übereinstimmung über die Überweisung der Vorlage an eine Kommission besteht, werde auch ich mich auf einige wenige grundsätzliche Erörterungen beschränken.
Im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Stadthagen und in Übereinstimmung mit den übrigen Herren Vorrednern freue ich mich, daß der Entwurf im wesentlichen die Beschlüsse der vorigen Kommission wiedergibt.
Es war ja für uns eine etwas harte Empfindung, als wir uns bei der Auflösung sagen mußten, daß die mühevolle'und sehr eingehende Arbeit, die die Kommission geleistet hat, xour Is roi clö
1 'U88S geleistet sein sollte.
Dadurch, daß die Beschlüsse der Kommission von der Regierung akzeptiert, und der frühere Kommissionsbericht, die sehr gründliche Arbeit des Berichterstatters, unseres früheren Kollegen Porzig, der Begründung beigelegt ist, hat sich diesmal die Beratung außerordentlich vereinfacht.
Das Problem, das bei einer Versicherungsgesetzgebung auf zivilrechtlichem Gebiete zu lösen ist, ist die richtige Abgrenzug der Vertragsfreiheit gegenüber den zwingenden Bestimmungen.
Im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Stadthagen stehe ich auf dem Boden, daß ich an sich die Vertragsfreiheit für die geeignete Grundlage der Regelung halte.
Ich glaube, um das zu bejahen, genügt ein Blick auf die geradezu glänzende Entwicklung, die unser Versicherungswesen auf diesem Boden gewonnen hat.
Wenn es nun richtig ist, daß einzelne Erscheinungen hervorgetreten sind, die einen Schutz des wirtschaftlich Schwächeren, als welcher hier der Versicherte erscheint, bedingen, so haben wir ja auf diesem Gebiete Erfahrungen genug, um diejenigen Punkte herauszufinden, in denen die Vertragsfreiheit beschränkt werden muß.
Wir werden aber nie außer Acht lassen dürfen, daß eine Überspannung (ü) des Bogens, wie Herr Kollege Heinze bereits richtig hervorgehoben hat, dazu führen müßte, daß zum Nachteil der Gesamtheit der Versicherten die Prämie in einer unverhältnismäßigen Weise steigen würde, oder sonst ihren Interessen von feiten der Versicherungsgesellschaften in ihren Policen nicht in ausreichendem Maße würde Rechnung getragen werden können.
Meine Herren, wenn ich im ganzen die Regelung, wie sie hier vorgeschlagen wird, für richtig ansehe, so muß ich das auch bezüglich des Punktes sagen, in dem die Beschlüsse der Kommission nicht wieder als Vorlage eingebracht find, nämlich bezüglich der Regelung der Duelle.
Herr Kollege Wellstein hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, in Aussicht gestellt, daß von seiten seiner Freunde, von denen damals der Antrag ausging, die Duelle dem Selbstmord gleichzustellen, ein solcher Antrag nicht wieder gestellt werden wird.
Herr Kollege Stadthagen hat uns aber darauf vorbereitet, daß ein solcher Antrag von seiner Partei kommen wird.
Nun kann man1zu1der Frage des1Duells1stehen, wie man will, 1 man kann, wie Herr1Kollege1Stadthagen, das Duell lediglich vom Standpunkte des Mord-Gesichtspunktes, um es kurz auszudrücken, auffassen ich tue das nicht, 1 in Paranthese gesagt, 1 unser Strafgesetzbuch erkennt nun einmal den Zweikampf als ein« lsliotum 8 ui §6neri8 an—, 1 aber auch wenn ich den prinzipiellen Standpunkt des Herrn Kollegen Stadthagen teilte, würde ich mich fragen müssen, ob es richtig ist, auf diesem Gebiete dem moralisierenden Standpunkt Rechnung zu tragen.
Das scheint mir nicht richtig zu sein.
Mit Recht hebt meines Erachtens die Begründung hervor, daß jeder, der sich aus ein Duell einläßt, dies nicht in der Absicht tut, sich totschießen zu lassen, sondern meist in der Absicht, den andern totzuschießen.
Daß also in der Annahme eines Zweikampfes eine Gefährdung des VersicherungsReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Vertrags liegt, kann man nicht bejahen.
Moralisierende (6) Tendenzen haben aber die Gefahr, auf dem Gebiete des Zivilrechts Unheil anzurichten.
Ich glaube, daß dies auch hier bezüglich der Regelung der Selbstmordfrage der Fall ist.
Auch ich freue mich, daß die damaligen Gegner unseres Standpunktes in der Kommission heute mit uns einig find.
Ich glaube, man kann den Versicherungsgesellschaften überlassen, sich durch die Police gegen die Gefahr zu sichern, daß ein Selbstmord lediglich in der Absicht begangen wird, um den Angehörigen die Versicherungssumme zuzuweisen.
Wenn aber der Gesetzentwurf prinzipiell davon ausgeht, daß im Falle des Selbstmordes ein Anspruch der Angehörigen nicht bestehen soll, und daß lediglich, wenn der Selbstmörder im Zustande des Ausschlusses freier Willensbestimmung gehandelt hat, eine Ausnahme eintreten soll, so werden hier die Angehörigen für eine Handlung des Versicherten bestraft, die meines Erachtens nicht bloß dann immer erklärlich ist, wenn sie auf eine krankhafte Störung der Willensfreiheit zurückzuführen ist.
Ich möchte nur hinweisen auf den Fall, daß jemand infolge nicht zu bezwingender körperlicher Leiden, etwa jemand, der bei einem Eisenbahnunfall zwischen zwei Puffer eingeklemmt ist, seinem Leiden ein Ende macht und einen Selbstmord begeht.
Nach den Bestimmungen des Entwurfs würden seine Angehörigen den Anspruch an die Versicherungsgesellschaft verlieren, da sich nicht bejahen läßt, daß hier die Willensfreiheit durch eine Störung der Geistestätigkeit ausgeschlossen ist.
Ich glaube also, daß wir hier zu einer Korrektur kommen müssen.
Im ganzen stimme ich der Regelung des Entwurfs, wie gesagt, zu.
Man kann in diesem oder jenem Punkte vielleicht noch einige Bestimmungen aufnehmen, die einen weiteren Schutz der Versicherten herbeiführen, und einige weitere zwingende Bestimmungen ausstellen.
Bezüglich der Agitation aber, welche uns während der Wahl- (u) bewegung entgegengetreten ist, kann ich mich den hier geäußerten Meinungen durchaus anschließen.
Meine Herren, wir werden ja mit Eingaben von allen Seiten erheblich bombardiert; dagegen gibt es, da die Physische Möglichkeit, sie alle zu lesen, nicht vorhanden ist, ein Mittel: daß man sie zum Teil nicht liest, sie sich darauf ansieht, ob sie wichtig sind oder nicht.
Wenn einem aber in der Wahlbewegung eine Wahlkapitulation von einer Reihe von Personen vorgelegt wird, dann muß man sich bei dem Extemporalegefühl, das wohl jeder, der einen nicht ganz sicheren Wahlkreis hat, empfindet, in eine ganz andere Lage versetzt fühlen; und wenn man dann die Bestimmungen ansteht und unter anderem die Frage in der Wahlkapitulation findet: „Sind Sie dafür, daß die zwingenden Bestimmungen des Gesetzes noch einmal in einem Schlußparagraphen zusammengefaßt werden
so grenzt das meines Erachtens an den Begriff des groben Unfugs.
Nun, meine Herren, ich glaube, es wird in der diesmaligen Kommission eine schleunige Erledigung möglich sein.
Der Herr Kollege Stadthagen ist noch eingegangen auf die Frage der öffentlichen Sozietäten.
Gewiß, es wäre wünschenswert, wenn wir sie in gesetzlicher Hinsicht ganz gleichstellen könnten den übrigen Versicherungsunternehmungen.
Zunächst aber haben wir hier das übliche 'Hindernis eines bayerischen Reservatrechts, jenes Hindernis, das »uns überall da entgegentritt, wo wir bestrebt sind, für das ganze Reich einheitliche Rechtsbestimmungen zu treffen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Leider haben wir wenig Aussicht, die Reservatrechte zu beseitigen.
Im übrigen können wir uns in der Kommission überzeugen, inwieweit die Zusage, die uns gemacht ist, daß die Statuten der einzelnen öffentlichen Sozietäten 252 1830 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
(Dove.)
() einer Revision unterworfen werden sollen, und daß diese zum Zweck haben soll, die Versicherten mindestens gleich gut zu stellen, wie sie nach diesem Gesetz gestellt sein würden, inwieweit, sage ich, diese Bewegung ins Werk gesetzt ist, und welche Resultate sie bisher gezeitigt hat.
Wir können davon unser Verhalten abhängig machen, denn ich gebe zu: was hier in den Motiven bezüglich der Gleichstellung der Anstalten und öffentlichen Sozietäten ausgeführt ist, ist ziemlich platonischer Art; denn wenn ich sie von den zwingenden Bestimmungen ausnehme, so ist das Wesentliche des Gesetzes auf sie für nicht anwendbar erklärt.
Ich habe aber mit dem Kollegen Kaempf das Vertrauen, daß die uns gemachte Zusage in vollem Umfange erfüllt wird.
Und wer dieses Vertrauen nicht hat, der kann meines Erachtens in der Kommission die nötigen Erklärungen in dieser Richtung verlangen.
Ich hoffe also, es wird gelingen, wie es der Kollege Wagner vorher mit einem etwas kühnen Bilde ausdrückte, indem er uns aufforderte, das Kind nunmehr in den Sattel zu heben.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das Kind ist inzwischen gewachsen, und ich hoffe, so erwachsen, daß der Gaul ihm nicht durchgehen wird, sondern daß es reiten wird, und daß wir zu einem Gesetze kommen werden, das als das erste der Kulturstaaten auf diesem Gebiete eine Regelung des Versicherungsvertrages auf zivilrechtlichem Gebiete enthält, die uns zum Stolze und unserem ganzen wirtschaftlichen Leben zum Nutzen gereicht.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ricklin.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die elsaß-lothringische Bevölkerung begrüßt aufs freudigste (ö) den Gesetzentwurf über den Versicherungsvertrag und hofft, daß auf Grund dieses Entwurfs ein Gesetz zustande kommen wird, welches die Versicherungsnehmer besser gegen die Übervorteilung und Ausbeutung der Versicherungsgesellschaften schützt, als es bis jetzt der Fall war.
In Elsaß-Lothringen, meine Herren, spielt die Lebensversicherung nicht diejenige Rolle, die sie im übrigen Deutschland spielt; dafür aber interessiert uns außerordentlich sehr das Feuerversicherungswesen.
Da bestehen bei uns Verhältnisse, die ganz und gar verschieden sind von denjenigen, welche in den übrigen Bundesstaaten bestehen.
Während nämlich fast in allen deutschen Bundesstaaten staatliche, öffentliche Feuerversicherungen bestehen, wenigstens für die Immobilien, ist bei uns das Feuerversicherungswesen ganz der Privatinitiative überlassen, d. h. es sind einzig und allein die Privatgesellschaften, die für die Versicherung von Mobilien und Immobilien in Betracht kommen.
Die Zahl dieser Versicherungsgesellschaften ist eine sehr beschränkte, weil die Ausübung des Betriebes von Feuerversicherungen an eine Konzession des Staates gebunden ist.
Diese geringe Zahl von konzessionierten Feuerverstcherungsgesellschaften hat sich nun bei uns seit mehreren Jahren zu einem Syndikat zusammengetan und sich dadurch eine Monopolstellung geschaffen, die sie in der rücksichtslosesten, ja in der gewissenlosesten Weise gegen die elsaß-lothringische Bevölkerung ausnützt.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
in der Mitte.)
Nicht nur, meine Herren, daß sie außerordentlich hohe Tarife haben für die verschiedenen Risiken, stellen sie noch den Versicherungsnehmern Bedingungen, die für sie unannehmbar, ja geradezu ruinös sind.
Ganze Klassen von Risiken können überhaupt nicht versichert werden, ohne daß die Regierung sich ins Mittel legt und die Versicherungen geradezu zwingt, diese Risiken aufzunehmen.
Ich will in dieser Hinsicht nur an die Mühlen erinnern.
Meine Herren, dadurch, daß beim Eingehen der Ver- (0) sicherung keine Abschätzung der Immobilien stattfindet, kommt es sehr häufig vor, daß die betreffenden Immobilien über ihren richtigen Wert versichert werden.
Wenn dann ein solches Haus, das überversichert ist, und wofür der betreffende Besitzer jahrelang die zu hohen Prämien bezahlt hat, abbrennt, und der Hausbesitzer dann erwartet, daß auf Grund der von ihm versicherten hohen Summe die Schadenregulierung erfolgen werde, so erfährt er, daß das ganz und gar nicht der Fall ist.
Man schätzt dem Mann nachträglich, nachdem es verbrannt ist, sein Haus ab, und auf Grund dieser Abschätzung bekommt er dann seine gering bemessene Entschädigung.
Sie können sich wohl denken, meine Herren, daß aus diesem Grunde die Schadenregulierungen in Elsaß-Lothringen nicht glatt verlaufen.
Zahlreiche Prozesse finden statt, und es würden noch mehr stattfinden, wenn die armen Versicherungsnehmer es wagen würden, mit diesen kapitalkräftigen Versicherungsgesellschaften Prozesse anzufangen, so daß sich in den meisten Fällen die verunglückten Versicherungsnehmer mit der Summe zufrieden geben müssen, welche ihnen die Feuerversicherungsgesellschaften anbieten.
Das unter diesen Umständen die Unzufriedenheit in Elsaß-Lothringen über dieses Gebaren der Feuerversicherungsgesellschaften eine große ist, ist selbstverständlich.
Diese Unzufriedenheit hat es denn auch zuwege gebracht, daß man nach Mitteln gesucht hat, um diesen Übelständen abzuhelfen.
Darauf ist es auch zurückzuführen, daß im elsaß-lothringischen Landesausschuß der Antrag eingebracht wurde, bei uns, wie es im übrigen Deutschland der Fall ist, auch eine staatliche oder öffentliche Feuerversicherung für Immobilien wenigstens einzuführen.
Man kann ja über den Wert solcher staatlichen Unternehmungen geteilter Meinung sein.
Es ist nicht absolut richtig und man braucht es nicht als absolut richtig anzuerkennen —, daß der Staat Unternehmungen, (v) welche durch die Privatiniative besorgt werden, gerade so gut oder besser als dieselbe besorgen könnte.
Aber gerade auf dem Gebiet der Feuerversicherung, glaube ich, ist der Beweis erbracht, daß der Staat, die Öffentlichkeit besser und mehr im Interesse der Allgemeinheit arbeitet als die Privatgesellschaften, welche lediglich auf eine Plusmacherei ausgehen.
Die staatlichen Feuerversicherungen sind Unternehmungen, welche im allgemeinen Interesse gemacht sind und sind geradezu Wohlfahrtseinrichtungen.
Die Privatgesellschaften sind kommerzielle Unternehmungen, bei denen es lediglich darauf ankommt, möglichst große Gewinne zu erzielen und an die Aktionäre möglichst große Dividenden auszuzahlen.
Die Dividenden der Feuerversicherungsgesellschaften, die bei uns operieren, sind noch viel höher als diejenigen, welche die Zechengesellschaften au ihre Aktionäre auszuzahlen imstande sind.
Während nun unsere Regierung sonst immer bestrebt ist, Einrichtungen, welche im übrigen Deutschland und besonders in Preußen bestehen, auch im Elsaß einzuführen, ohne Rücksicht darauf, ob sie auf unsere Verhältnisse passen oder nicht, zeigt sie sich diesem Antrage gegenüber, eine staatliche Feuerversicherung bei uns einzuführen, vollständig abgeneigt.
Was wir haben erreichen können, ist nur, daß sie sich bereit erklärt hat, Erwägungen anzustellen, ob es überhaupt möglich ist, eine solche Einrichtung bei uns zu treffen.
Wir wissen ja, was es heißt, wenn eine Regierung erklärt, sie wolle Erwägungen anstellen; insbesondere wissen wir das im Elsaß.
So klein unser Ministerium ist, fo lange dauern auch die Erwägungen bei unserer Regierung.
Tatsächlich ist man bei uns über den Schütt, die Erwägungen vorzunehmen, noch nicht hinausgekommen.
Wir bedauern das natürlich ganz außerordentlich und setzen unsere ganze Hoffnung auf das Gesetz, das nunmehr dem Reichstage in Vorlage gebracht Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
1831 (llr.
Rickliu.)
(L.) wird.
Wir hoffen, daß das Gesetz Bestimmungen treffen wird, welche geeignet sind, uns gegen die Ausbeutung durch die syndizierten Feuerversicherungsgesellschasten in Elsaß-Lothringen zu schützen und uns zu befreien von der wirtschaftlichen Diktatur, in die sie uns seit Jahren hineingebracht haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da die Rednerliste erschöpft ist.
Es ist der Antrag gestellt worden, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen ist nicht laut geworden.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist und dem Antrage entsprechend den Gesetzentwurf einerKommission von 21 Mitgliedern überweist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnungerste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sicherung der Beförderungen (Nr.
365 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet mordender Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr v. Jecklin, der Königlich preußische Geheime Ober-Justizrat Herr Mügel, der Königlich preußische Geheime Ober-Baurat Herr Launer und der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Münchgesang.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staats (L) sekrctär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Vorlage über den Schutz der Bauhandwerker, die zur Diskussion steht, behandelt ein wirtschaftlich wie juristisch gleich schwieriges Problem.
Die Frage ist die, wie es gemacht werden soll, um den Bauhandwerkern, die ihre Arbeit und ihr Material in einen Bau hineingesteckt haben, Sicherheit für die Befriedigung ihrer Forderungen zu gewähren, wenn der leichtsinnige oder der illoyale Bauunternehmer Zahlung für die Forderung nicht leisten kann, und zwar Sicherung zu gewähren aus dem Mehrwert, den das Grundstück vermöge der Arbeit eben dieser Handwerker erhalten hat.
Wenn die Vorlage den Versuch macht, diese Frage jetzt zu regeln, so muß ich feststellen, daß das Verdienst für den Versuch in erster Reihe dem Reichstag zufällt.
Seit vielen Jahren hat der Reichstag immer wieder auf die Notwendigkeit einer Regelung zu Gunsten der Bauhandwerker hingewiesen.
Die verbündeten Regierungen haben diesem Drängen nur sehr zögernd stattgegeben, nicht deshalb, weil sie die Ubelstänoe und Schwierigkeiten, die zum besonderen Nachteil der Bauhandwerker auf dem Gebiete des Baugeschäfts namentlich in den großen Städten zu gewissen Zeiten sich ergeben, nicht anerkennen wollten im Gegenteil, sie sind von der Bedeutung dieser Schwierigkeiten ebenso überzeugt gewesen, wie die Herren, die in diesem Hause zur Vertretung der Interessen der Bauhandwerker ihre Stimme erhoben haben.
Sie sind auch immer einig gewesen in der Verurteilung der unehrlichen Manöver, die in vielen Fällen versucht worden sind, um die Bauhandwerker um den Lohn ihrer Arbeit zu bringen.
Aber die Schwierigkeiten sind so groß, daß man wohl begreifen kann, wenn die verbündeten Regierungen an die Lösung der Aufgabe nur mit halbem Herzen herangetreten sind (hört!
hört!
links), und indem wir die Vorlage dem hohen Hause machen, o) haben wir uns nicht in der Gewißheit gewiegt, daß das Haus die von uns empfohlenen Wege auch seinerseits als die richtigen anerkennen wird.
So oft diese Frage hier im Hause zur Sprache gekommen ist, ist nicht nur das Für, sondern auch das Wider in der Sache betont worden, und ich kann mir zunächst noch kein Bild davon machen, wie sich die Stimmung im Hause gegenüber unserer Vorlage gestalten wird.
Es kann aber keinem Zweifel unterliegen, daß von Zeit zu Zeit so schreiende Ungerechtigkeiten auf dem Baumarkt wahrzunehmen sind, daß alles daran gesetzt werden muß, wenn es einen Weg zur Behebung der Schwierigkeiten gibt, diesen wirksam auszugestalten.
Der vorliegende Entwurf geht nun den Weg, daß er den Bauhandwerkern, die ihre Leistungen in den Bau hineingesteckt haben, die Möglichkeit eröffnet, auf dem Grundbuchblatt des durch ihre Hilfe neubebauten Grundstücks, unmittelbar hinter dem Werte, den das Grundstück vor der Bebauung hatte, einen Platz zu gewinnen, um von dort aus Befriedigung aus dem Mehrwert zu erzielen, den das Grundstück infolge ihrer Leistungen erhalten hat.
Es sind zu diesem Zwecke von seiten der sachverständigen Kommissare der verbündeten Regierungen die verschiedensten Vorschläge auf das eingehendste erwogen worden, und wir haben nicht nur die bureaukratischen Kräfte, die uns zur Verfügung stehen, für diese Frage in Anspruch genommen, sondern wir sind auch an die Öffentlichkeit herangetreten, um jeden, der einen gut Rat geben könnte, zu bitten, uns damit zu unterstützen.
Ich darf sagen, alle Kapazitäten, die auf diesem Gebiete sich bemüht haben, haben wir versucht heranzuziehen, um zu einem brauchbaren Ergebnis für die Gesetzgebung zu kommen.
Wir können Ihnen deshalb nur empfehlen, den Weg, den wir Ihnen vorschlagen, trotz aller Bedenken zu versuchen.
Dabei, meine Herren, verkennen wir durchaus nicht, daß die Waffe, die wir hier geben wollen, eine (v) zweischneidige ist.
Den Vorteilen, die der Entwurf zur Sicherung der Bauhandwerker bieten will, stehen Nachteile gegenüber, die das ganze Baugeschäft in empfindlicher Weise berühren können.
(Sehr richtig!
links.)
Die Motive des Entwurfs stellen ganz objektiv und unbefangen, wie ich glaube, die Gründe, die für eine Regelung in unserem Sinne sprechen, und die Bedenken, die einer solchen Regelung entgegenstehen, gegenüber.
Es wird Sache des hohen Hauses sein, diese Gründe für und diese Bedenken gegen die Regelung zu erwägen und das Fazit zu ziehen.
Die verbündeten Regierungen sprechen sich, indem sie diesen Entwurf vorlegen, zu Gunsten einer Regelung aus.
Sie sind der Meinung, daß man über die Bedenken, die vorliegen, zunächst hinwegkommen darf.
Sie glauben, daß die Schwierigkeiten, die dem Entwurf entgegengehalten werden können, bis zu einem gewissen Grade sich durch die Kautelen beheben lassen, die der Entwurf bezüglich der Anwendung des Gesetzes vorgeschlagen hat.
Dieser Kautelen, meine Herren, sind drei in dem Entwurf vorgesehen.
Zunächst soll verhindert werden, daß die Bestimmungen des Gesetzes dort Anwendung finden, wo nicht dringende sachliche Rücksichten dieses gebieten.
Diese Frage kann nur von seiten der Landesverwaltungsinstanzen beantwortet werden.
Deshalb hat der Entwurf die Bestimmung aufgenommen, daß seine Vorschriften nur dann Anwendung finden sollen, wenn eine landesrechtliche Anordnung ihre Anwendung für einen bestimmten Ort oder einen bestimmten Bezirk verfügt.
Dann ist in zweiter Reihe Vorsorge getroffen, daß der Entwurf nur für Fälle eines Neubaus anwendbar wird.
Für Ergänzungs-, Erneuerungs- und Umbauten sollen seine Bestimmungen keine Geltung erhalten.
Maßgebend ist der Gedanke, daß nur bei Neubauten die wirt252 1832 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
(Dr. Nieverding.)
(L,) schastlichen Bedingungen vorliegen, gewöhnlich wenigstens, die zu schreienden Härten für die Bauhandwerker führen, die überhaupt Veranlassung gegeben haben, die gesetzgebenden Faktoren mit der Frage zu befassen, ferner aber der Gedanke, daß es sich hier um Grundstücke handelt, die schon längst über den Bodenwert hinaus mit Hypotheken voll belastet sind in Anrechnung auf die frühere Bebauung.
Und endlich, meine Herren, wollen wir diejenigen kapitalkräftigen Unternehmer, die in ihrem Vermögen die Sicherheit geben, daß sie den von ihnen beschäftigten Leuten unter allen Umständen gerecht zu werden gesonnen und in der Lage sind, die Möglichkeit geben, ohne die Beengungen des künftigen Gesetzes ihre Bauten auszuführen.
Deshalb soll das Gesetz in denjenigen Fällen keine Anwendung finden, in welchen die Bauunternehmer bereit sind, ein Vierteil der mutmaßlichen Baukosten zu hinterlegen.
Wird ein solcher Betrag von den Unternehmern hinterlegt, dann kann man einigermaßen sicher sein, daß die Bauhandwerker später zu ihrem Rechte kommen werden, und dann kann man auf der anderen Seite auch die Bauunternehmer von den gesetzlichen Fesseln befreien.
Unter diesen Voraussetzungen, meine Herren, sind die verbündeten Regierungen der Meinung, daß man ohne allzu große Bedenken an die Regelung der Sache herantreten kann.
Sie sind der Meinung, daß auch diejenigen Herren, die grundsätzlich einer gesetzgeberischen Intervention auf diesem Gebiete entgegensein mögen, mit den Maßgaben, die wir hier vorschlagen, wohl einer solchen Intervention des Gesetzes zustimmen können.
Deshalb, meine Herren, habe ich Ihnen den Entwurf der Regierungen angelegentlichst zu empfehlen, in der Annahme, daß dieses Haus, wie ja alle früheren Reichstage, geneigt sein wird, die Ungerechtigkeiten und Härten, die bei der modernen Ent (L) Wicklung des Baugeschäfts sich vielfach für das Bauhandwerk ergeben haben, ernstlich und entgegenkommend in Betracht zu ziehen und die Wege für ihre Beseitigung finden zu helfen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Annck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Schwierigkeiten, die sich der Lösung der Frage eines wirksamen Schutzes der Baugläubiger entgegenstellen, sind wir uns voll bewußt.
Was aber den Wunsch anlangt, diesen bedrängten Kreisen unseres gewerblichen Mittelstandes zu helfen, so sind wir nicht mit halbem, sondern mit ganzem Herzen bei der Sache (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), und wir werden uns bemühen, durch unsere Tätigkeit in der Kommission, die selbstverständlich gebildet werden muß, ein Gesetz zustande zu bringen.
Der Herr Staatssekretär hat schon hervorgehoben, daß die Initiative dem Reichstag gebührt, und Intra wuros kann hervorgehoben werden, daß die erste Formulierung von Herrn Bassermann im Jahre 1895 stammt, wo er die verbündeten Regierungen ersuchte, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen den Bauhandwerkern und Bauarbeitern ihre aus Arbeiten und Lieferungen an Neu- und Umbauten erwachsenden Forderungen gesichert werden.
In dem Antrage erscheint aber auch schon der Gedanke, daß das geschehen soll durch die Einräumung eines gesetzlichen Pfandrechts an der Liegenschaft, welches den durch die Tätigkeit der Baugläubiger geschaffenen, durch gerichtliche Schätzung festzustellenden Mehrwert erfaßt und allen hypothekarischen Ansprüchen vorgeht, soweit solche den gerichtlich festzusetzenden Wert der Liegenschaft zur Zeit des Baubeginns überschreiten.
Der Reichstag hat diesen Antrag in seinem ersten Teile einstimmig an- (6) genommen.
Es wurde dann im Dezember 1897 der erste Entwurf veröffentlicht, auf den ich nachher noch zu sprechen kommen werde, und von seiten unserer Fraktion ist in den folgenden Jahren 1898, 1899, 1900 bis 1903 jährlich gemahnt worden; der Gesetzentwurf wurde nur veröffentlicht, aber nicht dem Reichstag vorgelegt.
Am 24.
März 1903 hat Herr Bassermann bemerkt, es sei wohl nun der Tag gekommen, wo diese für unseren ganzen deutschen Handwerkerstand und speziell für die zahlreichen Kategorien der Bauhandwerker äußerst wichtige Frage spruchreif sei, und im Februar 1906 hat Herr Bassermann bemerkt, wenn der Satz: „was lange währt, wird gut ''— richtig sci, so müsse das Gesetz sehr gut werden.
Jedenfalls ist, nachdem der jetzt vorliegende Gesetzentwurf im November 1906 erschien, das Wort gewahrt: I10V »M prsmatur iv avnuill.
Wir hoffen, daß nunmehr zu einer Verabschiedung des Gedankens in gesetzlicher Form wirklich zu gelangen ist.
Was das Bedürfnis anlangt, so gibt die Gesetzesvorlage selbst ein reichhaltiges Material.
Es mögen die Schätzungen der Verluste, die die Bauhandwerker z.
B. in Berlin, in den letzten Jahren erlitten haben, mehrfach auseinandergehen, und es mögen vielleicht jetzt gerade in der Reichshauptstadt etwas bessere Zustände herrschen; aber es bleibt bestehen, daß wir z.
B. in den Jahren 1894 bis 1898 die traurige Erscheinung beobachten konnten, daß in Berlin von 1713 Neubauten 575, also 33 Prozent, zur Zwangsversteigerung gekommen sind.
Daß bei der Zwangsversteigerung eines Neubaues der Baugläubiger in der Regel der Leidtragende ist, weiß jeder, der auf diesem Gebiete Erfahrungen hat.
übrigens wird zurzeit auch über große Verluste der Bauhandwerker in Dresden geklagt.
Zwangsversteigerungen ohne daß ich aber behaupten kann, daß sie sich nur auf Neubauten bezogen haben in der Residenz meines Heimatsstaates statt- (v) gefunden 1903 308, 1904 520, 1905 583.
Also, meine Herren, im Hinblick hierauf, und da so schlimme Zeiten, wie 1894—98, stets wiederkehren können, und vielleicht gerade, weil jetzt eine gewisse Ruhe eingetreten ist, ist es richtig, daß die Klinke der Gesetzgebung ergriffen wird.
Namentlich verdienen die eigenen Wünsche der beteiligten gewerblichen Kreise gehört zu werden, und es macht den Eindruck, als wenn sie jetzt fast einstimmig der Ansicht seien, daß auf dem Boden dieses Gesetzes ein Erfolg zu erreichen sei.
Auf dem Allgemeinen Deutschen Jnnungs- und Handwerkertage zu Eisennach im August 1907, wo der Herr Kollege Pauli das Referat erstattete, hat man einstimmig den Entwurf als einen Schritt zur Besserung der Lage des Bauhandwerks bezeichnet, man hat allerdings noch Wünsche ausgesprochen, aber prinzipiell den Entwurf gebilligt.
Auf dem Deutschen Bauinnungstage zu Stuttgart 1906 war beschlossen worden, daß man, von einigen wünschenswerten Änderungen abgesehen, von den gesetzgebenden Körperschaften die baldige Annahme des Gesetzentwurfs erwarte.
Es ist hervorzuheben, daß dort besonders die Stellung der Maurer- und Zimmermeister zum Ausdruck kam, deren Interessen sonst mit denen der anderen Handwerker, die späterhin den Bau liefern, nicht immer übereinstimmen.
Der Maurer- und Zimmermeister, der die1ersten1Lieferungen zu1machen1hat, 1 wird auch eher bezahlt, als der Tischler und der Glaser, der im1letzten1Augenblick des1Baues1seine1Lieferungen einfügt.
Es ist nicht richtig, wie hervorgehoben zu werden verdient, daß speziell die Maurer- und Zimmermeister sich später gegen das Gesetz ausgesprochen hätten.
Auf der Tagung des Deutschen Bauarbeiterbundes in Köln 1907 ist es zu einer gegen das Gesetz gerichteten Beschlußfassung nicht gekommen.
Andererseits hat der organisierte HandReichstag.
59.
Sitzilng.
Mittwoch den 27 November 1907.
1833 (1) r. Ju« ck.)
() werkerstand auf dem Deutschen Handwerker- und Gewerbekammertag in Straßburg, wo die deutschen Gewerbekammern versammelt waren, sich einstimmig für das Gesetz mit gewissen Modifikationen ausgesprochen.
Man darf also wohl annehmen, daß der Gesetzentwurf jetzt von der fast übereinstimmenden Meinung der beteiligten Kreise getragen wird.
Das überhebt uns natürlich nicht, meine Herren, der Verpflichtung, selbständig zu prüfen, ob das Gesetz für uns annehmbar ist.
Da ist zunächst anzuerkennen, daß vom Standpunkt des formalen Rechts, vom Standpunkt der Jurisprudenz, ein gangbarer Weg gezeigt wird.
Gewiß wird es eines der kompliziertesten Gesetze sein, die vielleicht jemals gegeben sind, und wenn in der Begründung gesagt ist, daß man sich bemüht habe, das Gesetz tunlichst einfach und übersichtlich zu gestalten, so liegt der Schwerpunkt wohl auf dem Worte „tunlichst ''.
(Heiterkeit.)
Aber richtig logisch und juristisch ist das Gesetz aufgebaut, und es ist eine kundige Hand gewesen, die die Feder gegeführt und das Gesetz niedergeschrieben hat.
Daß wir auch in juristischer Beziehung in der Kommission das Gesetz genau unter die Lupe nehmen müssen, ist selbstverständlich.
Wir begrüßen es aber, daß man jetzt den Gedanken verläßt, der zunächst in dem Entwurf von 1897 ausgesprochen war, und sich enthält jedes Eingriffes in das Recht der voreingetragenen dinglichen Rechte, der voreingetragenen Hypotheken, daß man darauf verzichtet hat, wie der vorige Entwurf es tat, die Wirkung der voreingetragenen Rechte, namentlich der Kaufpreishypothek, zu beschränken auf den Wert der Baustelle.
Man will also jetzt nicht eingreifen in den Rang der eingetragenen Hypotheken, sie werden unberührt gelassen, und es ist nur der Bauunternehmer verpflichtet, soweit die voreingetragenen Rechte den Wert der Baustelle überschreiten, die Differenz (6) sicherzustellen, sonst wird die Baugenehmigung nicht erteilt.
Das ist der Grundgedanke des Gesetzes.
Es ist keine Verbeugung vor dem Kapitalismus, wenn man die Hypothek schützt, wie wohl mehrfach ausgesprochen ist; der Schutz des Ranges unserer Hypotheken liegt nur nicht im Interesse des sogenannten Kapitalismus, man darf bei den Hypotheken nicht immer nur an die Millionenhypotheken in Berlin denken, unsere Hypothekenbücher zeigen, daß in ihnen vielfach erspartes Kapital von Personen und Generationen niedergelegt ist, die zum Mittelstand gehören.
Deshalb begrüßen wir es, daß in das Recht des Ranges der Hypothek nicht eingegriffen wird, womit ich persönlich nicht gesagt haben will, daß nicht in anderer Beziehung einmal ein gesetzgeberischer Eingriff in das System unseres Eigentums an Grund und Boden und in das damit verbundene Recht der Hypotheken gemacht werden müsse.
Ich denke dabei an die den Mittelstand sehr lebhaft interessierende Frage des Eigentumsvorbehalts an Maschinen (sehr richtig!)
der nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts die an sich wohl richtig sein dürste wirkungslos ist.
Ein gesetzgeberischer Eingriff ist meines Erachtens hier möglich, ohne daß der Wert der Hypothek an der Fabrik irgendwie alteriert wird.
Aber das nur nebenbei, in Parenthese.
Andererseits liegt gerade in unserem Hypothekensystem, das aufrecht erhalten werden soll, eine gewisse Gefahr für denjenigen, der für einen Bau arbeitet und für einen Bau liefert.
Was in das Grundstück eingebaut wird, gelangt in das Eigentum dessen, dem die Baustelle gehört, und wird infolgedessen ipso iur« von der Hypothek auf der Baustelle ergriffen.
Also arbeitet der Bauhandwerker recht eigentlich für den Hypothekarier, und unsere Handwerker sind, wenn ich mir ein Gleichnis erlauben darf, den Bienen vergleichbar, die auch an einer fremden Stätte arbeiten und, wenn sie mit dem Werke fertig sind, sehen müssen, (o) daß ein anderer kommt und es wegnimmt.
So ist es auch hier, derBauhandwerkerarbeitetin dieTasche des Hypothekengläubigers, und man kann es einem braven Handwerker wahrhaftig nicht verdenken, daß er erbittert ist, wenn er nun seine Fenster und Türen an dem Hause, das reinlich und fertig dasteht, täglich sieht, nachdem er in der Zwangsversteigerung abgeschüttelt worden ist.
Also ein Bedürfnis, ihn zu sichern, besteht gerade bei unserem Hypothekenrecht.
Auf den Weg der Selbsthilfe den Bauhandwerker und Baulieferanten zu verweisen, ist eben bei der Struktur onstigen Gründen t, prüfe doch erst unseres Hypothekenrechts und auch aus kaum möglich.
Der Rat: hilf dir selbs die Kreditwürdigkeit dessen, dem du lieferst, ist hier besonders billig und schlecht.
Denn der Bauhandwerker und Baulieferant oder wenigstens derjenige, der auf Grund eines Dienst- oder Werkvertrages liefert, muß ja vorleisten, kann also nicht sagen: erst Bezahlung, dann Leistung!
Außerdem versagt die Prüfung der Kreditwürdigkeit des Bauunternehmers allemal dann, wenn ein Bau auf Spekulation erbaut wird.
Es sind ja auch Fälle einer gesunden Spekulation denkbar, die nachher aus objektiven Gründen fehlschlägt.
Dann kommt der Bauhandwerker doch um sein Geld, obwohl er vielleicht alles getan hat, die persönliche Vertrauenswürdigkeit des Bauunternehmers zu prüfen.
Der Gedanke des Gesetzes, auf dem Wege einer Bauhypothek zu helfen, ist ja vielfach angefochten worden.
Ich verweise darauf, daß die Sonderkommission des Deutschen Handelstages sich am 23.
Oktober d. I. einstimmig gegen den Gesetzentwurf ausgesprochen, dagegen aber folgende Maßregeln befürwortet hat: Verpflichtung des Bauunternehmers zur Buchführung, Bestrafung der Verletzung dieser Pflicht nach den Strafbestimmungen der Konkursordnung, Verbot der Verwendung von Baugeldern zu anderen Zwecken als zur Tilgung von Bauforderungen (v) und Bestrafung, wenn dem entgegengehandelt und ein Baugläubiger geschädigt wird.
Ich meine: das eine tun und das andere nicht lassen!
Solche Strafbestimmungen sind auch im Rahmen dieses Gesetzes möglich und nützlich, können aber die Realsicherung nicht ersetzen.
Ebenso darf darauf hingewiesen werden, daß erst im Januar dieses Jahres ein Gesetz zur Abänderung der Gewerbeordnung verabschiedet worden ist, wonach die Behörde das Recht hat, Bauunternehmern wegen Unzulässigkeit das Recht zur Ausführung von Bauten zu entziehen, zweifellos eine wertvolle Ergänzung des jetzt erstrebten Schutzes der Bauhandwerker.
Aber das genügt nicht, um den Bauhandwerker ganz vor Schädigung zu sichern.
Denn die Erfahrung, daß ein Bauunternehmer unzuverlässig sei, wird die Behörde in der Regel gerade erst schöpfen können aus den Verlusten, die der Bauhandwerker bei einem Bau erlitten hat.
Freilich ist mit der Erkenntnis, daß das Gesetz juristisch klar und folgerichtig aufgebaut ist, die Frage noch nicht entschieden, ob nicht volkswirtschaftliche Schwierigkeiten entgegenstehen.
Die Jurisprudenz ist natürlich auf diesem Gebiete nur die Dienerin des wirtschaftlichen Lebens.
Und da ist gar kein Zweifel, daß sofort eine Fülle von Fragen auftaucht.
Ja, ich möchte zugestehen, daß nicht absolut sicher abzusehen ist, wohin einmal die wirtschaftliche Entwicklung gehen und ob wirklich dem Bauhandwerker und Baulieferanten wirksam geholfen werden wird.
Um das beurteilen zu können, möchte man eigentlich in einer Person vereinigen einen Bauhandwerker, einen Baulteferanten, etwa auch einen Immobilienmakler, den Direktor einer Hypothekenbank, einen Großgrundbesitzer ich meine einen solchen, dessen Besitz nicht nach Hektaren, sondern nach Quadratmetern bemessen wird, was ja häufig mehr wert ist —, einen 1834 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
(Dr. Juttck.)
(L.) Rechtsanwalt, einen Grundbuchrichter und den Vorsteher einer Baupolizeibehörde.
Es ist vielleicht möglich, die Kommission ähnlich zusammenzusetzen.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls läßt sich das wirtschaftliche Ergebnis heute kaum sicher überschauen.
Auch das muß zugegeben werden, daß es vielleicht ein Leidensweg ist, den der Bauhandwerker an der Hand des Gesetzes gehen wird (hört!
hört!
links), ein Leidensweg, auf dem es auch wesentlichen Aufenthalt geben kann.
Ich halte mich für verpflichtet, hier auf einige Punkte aufmerksam zu machen.
Man denke zunächst an die Verhandlungen der Baupolizeibehörde.
Jeder, der einmal gebaut hat, weiß, daß zwischen der Einreichung der Bauzeichnung und dem ersten Spatenstich ein recht langer Zeitraum zu liegen pflegt: es müssen da erst einmal ganz abgesehen von den Anliegerleistungen die hygienischen, landes- und ortspoltzeilichen Bedenken überwunden werden; dazu soll jetzt noch die Schätzung der Baustelle und Eintragung des Bauvermerks kommen.
Gegen die Entscheidung der Baupolizeibehörde muß natürlich ein Rechtsmittel gegeben sein imVerwaltungswege, eventuell mehrere Instanzen.
Dann die Tätigkeit des Grundbuchrichters, der den Banvermerk eintragen soll.
Gerade Grundbuchrichter sind in der Genauigkeit, Akkuratesse und Vorsicht, mit der sie Anträgen gegenüberstehen, manchmal etwas weitgehend; es wird also unter Umständen auch eine Beschwerde nach der Grundbuchordnung erforderlich sein.
Dann, nach Fertigstellung des Gebäudes, wenn die Baupolizei erklärt, nunmehr sei das Gebäude zum Beziehen reif, kommt die Anmeldung der Bauforderungen, die ja nun erst die Bauhypothek ergeben sollen, für die durch den Bauvermerk zunächst nur der Rang gesichert ist.
Diese Bauforderungen müffen, wenn sie nicht von dem Bauunternehmer anerkannt (8) werden, glaubhaft gemacht werden, damit eine einstweilige Verfügung ergehen kann; es muß also der Bauhandwerker oder Baulieferant glaubhaft machen, was er geleistet hat, und daß der Preis angemessen ist, und daß das, was er geleistet hat, in das Grundstück verwendet worden ist.
Wenn auch für die einstweilige Verfügung das Amtsgericht zuständig und hiergegen nur ein Rechtsmittel an das Landgericht möglich ist, kann doch unter Umständen ein langer Zeitraum vergehen.
Und dann, wenn die Bauhypothek eingetragen ist, wird der Kampf kommen zwischen Bauunternehmer und Baugläubiger Bauprozeffe, von denen Rechtsanwälte und Richter in unruhigen Nächten zu träumen pflegen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Dann der Kampf zwischen dem Treuhänder und den Baugläubigern, dann der Kampf der Bauhandwerker und -lieferanten, welche gemeinsam die Hypothek erlangen sollen, unter sich, endlich der Kampf um die hinterlegte Differenzkaution, der doch auch denkbar ist.
Durch diese Kämpfe wird zwar nicht das Bauen selbst aufgehalten sie entbrennen ja erst, wenn das Gebäude bezugsfähig ist —, aber immerhin wird aufgehalten die Regulierung der Hypothekenverhältnisse auf dem Grundstück.
Was nun in jetziger Zeit Prozessieren bedeutet, dafür möchte ich ein Beispiel geben, das vielleicht das hohe Haus interessieren wird.
Die lange Dauer unserer Prozesse hängt nicht nur von der Saumseligkeit, Unentschlossenheit oder gar von dem bösen Willen der Prozeßbeteiligten ab, sondern auch von der Überlastung der Gerichte.
Derartige Prozesse können natürlich leicht bis ans Reichsgericht kommen.
Ich kann mitteilen, daß in einer Revistonssache, die ich am 30.
Juni 1907 beim Reichsgericht anhängig gemacht habe, Termin auf den 11.
November 1908 anberaumt worden ist.
(Hört!
hört!)
Dennoch meinen wir, daß der dem Gesetz zu Grunde (O) liegende Gedanke ein gesunder ist.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß sich die beteiligten Kreise schneller in das Gesetz hineinarbeiten, als man jetzt auf den ersten Blick annimmt, daß das Gesetz in der Praxis viel besser funktioniert, als man vielfach befürchtet.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß sich für die Feststellung des Vaustellenwerts sehr schnell eine flotte Praxis herausbildet, daß vielleicht Bauschöffenämter errichtet werden, daß man anknüpft an die Besteurung der Grundstücke nach dem gemeinen Wert, die jetzt in vielen Kommunen stattfindet.
Die Feststellung des Baustellenwerts hat auch einen selbständigen Wert, indem sie doch den Baustellenverkäufer hindert, mit seiner Forderung allzu sehr über den wirklichen Wert der Baustelle hinauszugehen.
Er wird sich dann nicht der Gefahr aussetzen wollen, daß, nachdem er zu einem hohen Preise verkauft hat, hinterher die amtliche Feststellung erweist, daß er um die Hälfte oder mehr zu teuer verkauft hat.
Das wissen alle, die Erfahrungen auf diesem Gebiete haben, daß die zu hohe Bewertung der Baustelle meist das der erste verhängnisvolle Schritt, zum Zusammenbruch des Bauunternehmens ist.
Was die Glaubhaftmachung der Bauforderungen anbetrifft, so wird sich auch hierin schnell eine Praxis herausbilden können.
Der Bauhandwerker muß eben genaue Bücher führen, die er zwecks Glaubhaftmachung der Forderungen dann vorlegen kann.
Was den Gedanken des Treuhänders anlangt, der auf Antrag des Baugeldgebers zu bestellen ist, so wäre es eine erfreuliche Folgeerscheinung dieses Gesetzes, wenn dieser Gedanke weiter ausgebaut würde.
Was ist denn der Hauptgrund der Beschwerde der Bauhandwerker und Baulieferanten
Daß oft das Vaugeld nicht verwendet wird zur Befriedigung derjenigen, die für den Bau gearbeitet haben, für die es bestimmt ist, sondern in andere (v) Kanäle kommt.
Daher ist die Bestellung eines Treuhänders sehr nützlich, einer Person freilich, die das Vertrauen, das man ihr schenkt, auch wirklich verdienen muß, etwa einer amtlichen Persönlichkeit.
Z.
B. in dem hessischen Gesetz über die Jmmobilienbrandversicherung vom Jahre 1890 ist schon jetzt für die Auszahlung der Brandentschädigung eine Vertrauensperson vorgesehen, die zu sorgen hat, daß das Geld wirklich zum Wiederaufbau des Gebäudes verwendet wird.
Also der Treuhänder, der das Geld in die richtigen Kanäle bringt, ist an sich ein gesunder Gedanke.
Meine Herren, die schwersten Bedenken gegen das Gesetz sind freilich folgende.
Es entsteht die bange Frage, ob das Gesetz nicht dazu führen wird, daß unter seinem Druck das Bauen mehr und mehr in die Hände von Großunternehmern kommt (allseitige Zustimmung), und daß diese Großunternehmer die Neigung haben, wiederum nur mit großen Baufirmen abzuschließen, wenn ie nicht sogar dazu schreiten, die Bauhandwerkerarbeit n eigener Regie ausführen zulassen.
Es wäre natürlich ein Verhängnis, wenn ein zum Schutze des Mittelstandes gegebenes Gesetz schließlich den Effekt hätte, zur Aufsaugung der kleineren selbständigen Existenzen beizutragen.
(Zustimmung.)
Es ist dies ein Punkt, den die Kommission besonders scharf zu prüfen haben wird.
Aber deswegen das Gesetz a limine abzulehnen, besteht entschieden keine Veranlassung.
übrigens sind die Bauhandwerker und Baulieferanten auch im Rahmen des Gesetzes nicht gehindert, sich zusammenzuschließen.
Mein verehrter Kollege aus München Herr Rechtsrat Wölzl hat mich darauf aufmerksam Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
1835 (Dr. Junck.)
M gemacht, daß sich dort die Bauhandwerker zu einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung zusammengeschlossen haben, um dem Bauunternehmer als eine gewisse Macht entgegentreten zu können, namentlich um den einzelnen Bauhandwerker, wenn es zur Zwangsvollstreckung des Grundstücks während des Baues kommt, zu schützen, indem die Gesellschaft den Neubau erwirbt.
Wenn die BauHandwerker sich in dieser Weise zusammenschließen, werden sie allerdings eine Macht sein, die auch dem großmächtigen Unternehmertum gegenüber gehört wird; der Bauunternehmer, der doch immer nur das tut, was für ihn am zweckmäßigsten ist, wird das Bauhandwcrk, das so vereinigt, koaliert ist, nicht übergehen können.
Ein anderes Bedenken und das ist meines Erachtens das schwerste ist das, ob das Gesetz nicht vielleicht dazu führt, daß die Bautätigkeit überhaupt gelähmt wird (sehr richtig!
links), und ob es nicht einen unheilvollen Einfluß ausüben wird auf unser gesamtes Wohnungswesen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre natürlich ein volkswirtschaftlicher Nachteil, von dem ohne weiteres anzuerkennen ist, daß er schwerer wiegen würde als der Vorteil, der nur einem Teil des Volkes zugeführt würde.
Allein, meine Herren, wir hoffen, daß die Bewegungen auf dem Gebiete des Wohnungswesens doch so groß und so stark sind, daß sie durch dieses Gesetz nicht gehindert werden können.
Es sind hier so große Mächte im Spiele das Bedürfnis des Volkes, Wohnungen zu haben —, daß wir diese Mächte höher einschätzen müssen als die Fesseln dieses Gesetzes.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn etwa das Gesetz dazu führte, einer gewissen Uberspekulation auf dem Gebiete des Häuserbaues Einhalt zu tun, so würde auch dies ein gutes volkswirtschaftliches (L) Ergebnis sein.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Befürchtung, daß es infolge des Gesetzes nicht möglich sein werde, Baugeld zu beschaffen ohne Baugeld würde natürlich keine Bautätigkeit möglich sein —, ist nicht ausschlaggebend.
Wir haben zur Findigkeit des Kapitals das Zutrauen, daß es auch im Rahmen dieses Gesetzes die Wege finden wird, um die Bautätigkeit unterstützen zu können.
Der Anreiz, Kapital bei Bauten gewinnbringend zu verwerten, ist so groß, daß wir nicht glauben, daß sich erhebliche kapitalkräftige Kreise durch dieses Gesetz abschrecken lassen werden.
Die Bewegung des Kapitals wird vielmehr beherrscht von anderen Momenten, von der Frage der Geldfülle und des Zinsfußes, und wir dürfen der Geschästsgewandtheit namentlich unserer Hypothekenbanken vertrauen, daß sie die Schwierigkeiten auch dieses Gesetzes überwinden werden.
Immerhin, meine Herren das muß immer wieder betont werden bei aller Bereitwilligkeit, auf den Boden dieses Gesetzes zu treten —, bietet es so viel Unübersehbares, daß wir dringend bitten müssen, die Kautelen, die das Gesetz selbst enthält, aufrechtzuerhalten, von denen zuletzt auch der Herr Staatssekretär gesprochen hat: ich meine namentlich die Bestimmung des 8 4, wonach der Bauunternehmer durch Hinterlegung von 25 Prozent der voraussichtlichen Baukosten von dem Bauvermerk, von der Bauhypothek überhaupt frei wird.
Es sind Bestrebungen im Gange ich denke namentlich an den Jnnungstag in Eisenach und an den Handwerkertag in Straßburg —, diesen § 4 zu beseitigen.
Wir meinen, daß der Gedanke an sich gesund ist.
Wogegen soll der Bauhandwerker geschützt werden
Gegen die Unsolidität des Bauunternehmers.
Wenn dieser aber in der Lage ist, 25 Prozent sicherzustellen und diese 25 Prozent bis zur letzten Vollendung im Depot liegen zu lassen die Raten an die Baugläubiger, die vorher fällig, muß er ja (0) unbeschadet dieser 25 Prozent zahlen -, dann ist immerhin eine gewisse Garantie geschaffen, daß der Mann einigermaßen wirtschaftliches Vertrauen verdient.
Wenn sich übrigens in der Kommission herausstellen sollte, daß es sich empfiehlt, diese 25 Prozent zu erhöhen, etwa auf 33'g Prozent, so glaube ich nicht, daß hiergegen erhebliche Bedenken bestünden.
Eine weitere Kautel ist die Bestimmung, daß das Gesetz zunächst nur für Neubauten gelten soll, also namentlich nicht für Ersatzbauten.
Es ist zweifellos richtig, wenn man etwa daran denkt, daß das Gesetz zunächst nur in großen Städten eingeführt werden soll, daß dort die Ersatzbauten das größere Kontingent bilden werden gegenüber den Neubauten.
(Sehr richtig!
links.)
Namentlich werden die Ersatzbauten meistens die wertvolleren sein.
Aber ich wüßte wirklich nicht, wie man an der Hand des Gesetzes mit einem Ersatzbau auf einer Baustelle, die bis oben hinauf mit Hypotheken belastet ist, fertig werden sollte, wie man den Bauvermerk überhaupt eintragen soll.
Und ich bitte ferner zu bedenken: wenn wirklich das Gesetz so viel Schwierigkeiten bietet, noch nicht übersehbar ist in seinen Wirkungen, so ist es doch zu begrüßen, daß es zunächst nur in beschränktem Umfange, also nur für Neubauten eingeführt werden soll.
Das führt uns auch dazu, zuzustimmen, daß das Gesetz nicht gleich für das ganze Reich, wie z.
B. zuletzt die Handwerkerinnung für Berlin wünschte, zwangsweise eingeführt, sondern daß den Landesregierungen überlaffen werden soll, die Gemeinden zu bestimmen, für die das Gesetz zunächst gelten soll.
Es ist zweifellos richtig, daß es keinen Zweck hätte, ein derartiges Gesetz z.
B. auf dem Lande, in kleinen Dorfgemeinden einzuführen.
Andererseits möge man sich aber nicht gerade auf die großen Städte beschränken.
Es gibt kleine Städte denken Sie einmal (v) an Badeorte —, wo die Bautätigkeit gewiß einer Kontrolle bedarf, Orte, die man mit den „Segnungen ''dieses Gesetzes nicht ohne weiteres verschonen möchte.
Die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen, meine Herren, daß vielleicht sogar ganze Bundesstaaten Bedenken tragen, das Gesetz einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann wird vielleicht eintreten, daß das Gesetz in der einen großen Stadt gilt, in der anderen nicht.
Wenn wir aber zugeben müssen, die Wirkungen des Gesetzes lassen sich noch nicht endgültig überschauen, wäre es wohl nicht unzweckmäßig, wenn z.
B. die Reichshauptstadt mit Führertritt ihren Schwestern im Reiche voranginge und den Beweis erbrächte, daß man mit diesem Gesetz leben und die Bauhandwerker wirklich wirksam schützen kann.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Wir sind bereit, auf den Boden dieses Gesetzes zu treten, das wir trotz aller Bedenken als eine geeignete Grundlage betrachten.
Wir wollen damit zum Ausdruck bringen, daß wir, soweit unsere Überzeugung irgend gestattet, entschlossen sind, für das Wohl des Mittelstandes mit anderen Parteien gemeinsam zu arbeiten.
Ich möchte das besonders hervorheben gegenüber den Erklärungen, die am letzten Freitag hier im Hause von einigen der Herren Kollegen abgegeben worden sind, als sich ein gewisser Wettbewerb zu Gunsten des Mittelstandes zeigte, als ein etwas unvorbereiteter Ritt in das romantische Land des Jnnungszwanges unternommen wurde.
Wenn ein Teil meiner Freunde, zu denen auch ich gehöre, nicht in der Lage gewesen sind, jenem Berückstchtigungsantrage zuzustimmen, so ist das nicht etwa geschehen, weil wir uns bei diesem Ritt nicht bügelfest fühlten, sondern deswegen, weil wir nicht genau übersehen konnten, wohin der Ritt führen werde, und weil wir die 1836 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
(Dr. Jtmck.)
M Materie für einen Berückfichtigungsantrag noch nicht für reif hielten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hier haben wir einen ganz bestimmten, konkreten Weg, meine Herren, auf dem wir uns einigen können.
Da sind wir bereit, mit den anderen Parteien zu gehen.
Wir werden in die Kommission eintreten, meine Herren, nicht nur, um an dem Gesetz herumzuarbeiten, sondern mit dem wirklichen Entschlüsse, durch unsere Tätigkeit dazu beizutragen, daß wirklich etwas zustande kommt zum Wohle des gewerblichen Mittelstandes.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, lassen Sie mich zum Schluß einen Wunsch aussprechen, der an Z 17 des Gesetzes anknüpft.
Dort heißt es: Liegen bei dem Ablaufe der Anmeldungsfrist wirksame Anmeldungen nicht vor, so wird der Bauvermerk von Amts wegen gelöscht.
Mit dieser Löschung erlischt der Anspruch der Baugläubiger auf Eintragung der Bauhypothek.
Meine Herren, das wird eintreten, wenn der Bauunternehmer bis zum Schlüsse des Baues die Bauhandwerker und Baulieferanten bezahlt haben wird, was seine verfluchte Pflicht und Schuldigkeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sprechen den Wunsch aus, daß dieser Fall recht oft eintreten möchte.
Jedes Gesetz, das bestimmt ist, einem Unwesen zu steuern, ein Gesetz insbesondere, das wie dieses dem Schwindel, der Unehrlichkeit entgegentreten soll, hat seine Aufgabe am besten erfüllt, wenn schon sein Dasein bewirkt, daß es nicht zur Anwendung zu kommen braucht.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Ich beantrage die Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
(ir) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren).
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde sind der Anschauung, daß der uns vorgelegte Entwurf trotz der vielfachen Mängel, die er zweifellos aufweist, und die in der Kommission zu beseitigen sein werden, im großen und ganzen doch eine brauchbare Grundlage für die Schaffung eines Gesetzes zur Sicherung der Bauforderungen abgibt.
Wenn dieses Gesetz zustande kommt, was wir hoffen, dann wird einer sehr alten Forderung entsprochen, die aus den Kreisen der Beteiligten heraus bereits im Jahre 1882 aufgestellt worden ist.
Ich denke hier an die Beratungen des im Jahre 1882 stattgefundenen Handwerkertages in Magdeburg.
Diese Forderung ist auch hier im Reichstage, wie meine Vorredner schon hervorgehoben haben, wiederholt auf das dringendste befürwortet worden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Junck hat nun geglaubt, die Priorität der einzelnen Parteien hinsichtlich der hier im Hause gestellten Anträge erörtern zu müssen.
Ich wäre darauf nicht eingegangen, wenn er das nicht getan hätte.
So aber sehe ich mich gezwungen, zu konstatieren, daß nicht etwa der Antrag des Herrn Kollegen Bassermann der erste war, der in diesem Hause sich der Frage annahm, sondern daß der erste Antrag der Antrag war, den der Herr Abgeordnete Rintelen in der Kommission zur Beratung der Konkursordnung 189394 gestellt hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diesem Antrage Rintelen folgte dann im nächsten Jahre ein Antrag Liebermann v. Sonnenberg.
In dem Antrage, den der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg zusammen mit den Konservativen eingebracht hat, ist bereits das Wesen des Gesetzentwurfs, nämlich die hypothekarische (o) Sicherheit für die Baugläubiger, vorgesehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erst im Jahre 1895 griff Herr Baffermann diesen Antrag wieder auf im wesentlichen mit dem gleichen Inhalt.
So viel hierzu!
Wir hoffen, daß, wenn das Gesetz zustande kommt, dann jene gefährliche Erscheinung, die vor allem seit den neunziger Jahren auf dem Gebiete der Bauspekulation in Deutschland sich gezeigt hat, nämlich der Bauschwindel, endlich ein für allemal verschwinden möge.
Der Bauschwindel, diese giftigste Blüte am Baum der modernen Bau- und Bodenspekulation, hat in den neunziger Jahren hier in Berlin und anderwärts geradezu Orgien gefeiert.
Wir entnehmen aus den Motiven, daß in den Jahren 1891, 1892, 1893 hier in Berlin allein 74 Millionen Mark Bauhandwerkerforderungen zu Verlust gegangen sind.
Ähnlich ist es in anderen großen und mittleren Städten Deutschlands.
Leider existiert darüber keine Statistik; aber es wird nicht zu wett gehen, wenn man die Summe der in den Jahren 1901 bis 1903 in Deutschland zu Verlust gegangenen Bauforderungen im ganzen auf mindestens eine halbe Milliarde Mark anschlägt.
Nur für die letzten Jahre existiert eine Statistik, aufgestellt von der ständigen Deputation des Ausschusses der vereinigten Innungen in Berlin.
Sie umfaßt die Jahre 1904, 1905, 1906 und 1907.
957 Bauhandwerker haben die bezüglichen Anfragen dieser ständigen Deputation beantwortet.
Daraus ergibt sich, daß auch in den letzten 3 Jahren nur ein Drittel der hiesigen Bauhandwerker und Bauarbeiter voll zu ihren Vergütungen kamen, daß dagegen zwei Drittel mit einem Teile ihrer Forderungen durchfielen, und daß insgesamt von 1904 bis 1906 in Berlin 6 480 658 Mark Bauhandwerker- und Bauarbeiterforderungen zu Verlust gegangen sind.
Sie sehen daraus, (v) daß, wenn auch der Bauschwtndel hauptsächlich zu Anfang der neunziger Jahre grassiert hat, er auch jetzt in den Großstädten noch vorhanden ist.
Daß er zurückgegangen ist, liegt zum großen Teil mit an dem Niedergang der Bautätigkeit.
In den Motiven ist zu Z 1 unter anderem bemerkt, daß der Bauschwindel fast nur in den große »und mittleren Städten angetroffen werde.
Das dürfte für die Jetztzeit nicht mehr zutreffen.
Ich konstatiere aus dem Jahresbericht der Handwerkskammer für Oberbayern, daß in München 1906 zwar nur noch vereinzelte Fälle von Bauschwindel vorgekommen sind, daß dagegen der Bauschwindel im genannten Jahre in die mittleren und kleineren Städte, sogar auf das Platte Land gegangen ist.
Zum Teil ist hieran sicher auch die strengere Judikatur unserer Zivil- und Strafgerichte gegenüber dem Bauschwindel die Veranlassung; aber ich will konstatieren, daß Fälle von Bauschwindel im Jahre 1906 festgestellt worden sind in Bad Aibling, Dachau, Landsberg, Bad Retchenhall, Wolfratshausen.
In Miesbach ist eine neue Villenkolonie erbaut worden, bei der die dortigen Geschäftsleute erhebliche Summen verloren haben, und die im Volksmunde „Villenkolonie Neues Elend ''genannt wird.
(Heiterkeit.)
Deshalb glaube ich, daß, wenn es auch zu bedauern ist, daß das Gesetz erst jetzt zustande kommt, und daß so viele ungezählte Millionen von Bauforderungen bisher verloren gegangen sind, trotz der inzwischen eingetretenen Besserung auch jetzt noch das dringendste Bedürfnis vorhanden ist, das Gesetz zustande zu bringen.
Meine politischen Freunde sind mit dem Grundgedanken des Gesetzes vollständig einverstanden, daß der Mehrwert der Grundstücke über den Wert der Baustelle hinaus denjenigen pfandweise zu reservieren ist, Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
1837 (Dr. Mayer (Kaufbeurenj.)
() welche eben diesen Mehrwert geschaffen haben.
Daneben kehrt oft die Ansicht wieder, daß eine bloße Kontrolle der Auszahlungen der Baugelder genüge, insbesondere dann, wenn die Verwendung der Baugelder zu anderen Zwecken, als sie bestimmt sind, schwer bestraft werde.
Ich bin hier mit meinem Vorredner einig, daß dies deshalb nicht genügt, weil eine solche Kontrolle sehrschwer ist, und auch deshalb nicht, weil wir aus anderen Gesetzen, wie dem Bankdepotgesetz, wissen, daß auch schwere Strafandrohungen niemals vor solchen Schädigungen schützen.
Nach dem Entwurf sollen aber nicht nur die Bauhandwerker geschützt werden, sondern auch die Bauarbeiter und die Lieferanten.
Es haben sich Stimmen geltend gemacht, die sagten: die Lieferanten sind kapitalkräftige Leute und wissen es so einzurichten, daß sie nicht zu Verlust kommen; im übrigen sagte man, wünschten die Lieferanten selbst keinen Schutz, den man ihnen hier im Gesetz gewissermaßen aufdränge.
Das letztere ist nicht ganz richtig, und im übrigen müssen wir doch nach dem Grundsatz: leben und leben lassen, alle gleichmäßig behandeln und dürfen es nicht so weit kommen lassen, daß die Bauhandwerker mit dem von den Lieferanten gelieferten, in den Bau eingefügten, noch nicht bezahlten Gegenständen gesichert werden, während der Lieferant eventuell durchfällt.
Im übrigen bitte ich auch die Handwerker, zu bedenken, daß sie auch ja selbst rechtlich vielfach als Lieferanten aufzufassen sind, und daß es sich schon aus diesem Grunde empfiehlt, den Schutz auf die Lieferanten auszudehnen.
Und dann, meine Herren, welche Folgen könnte es haben, wenn der Schutz nicht auf die Lieferanten ausgedehnt würde
Eine wahrscheinliche Folge dieser Unterlassung wäre meines Erachtens die, daß dann eben die Lieferanten, um sich den Schutz des Gesetzes zu sichern, nebenbei Arbeiten für Neubauten in Konkurrenz und zum Schaden der Handwerker selbst übernehmen.
(L) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aus allen diesen Gründen sind wir mit der Ausdehnung des Gesetzes auf Bauarbeiter und Lieferanten neben den Bauhandwerkern unbedingt einverstanden.
Nun, meine Herren, weniger einverstanden als mit den Grundlagen des Gesetzentwurfes sind wir mit der Art und Weise, in welcher diese Grundlagen in den Gesetzentwurf im einzelnen hineingearbeitet sind.
Der Entwurf hat im einzelnen außerordentlich viele Mängel, wie sich aus den Resolutionen und Beschlüssen der Organisationen der Beteiligten aus den letzten Jahren deutlich ergibt.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin hervorgehoben, daß die Regierung es nicht daran habe fehlen lassen, sich mit den Beteiligten ins Benehmen zu setzen.
Aber, meine Herren, wie ist das geschehen
Das geschah in der Weise, daß die Entwürfe und L des Jahres 1901 publiziert wurden, und daß dann mit Eifer und Fleiß alle die Stimmen gesammelt wurden, die diese beiden Entwürfe kritisierten.
Das war sehr richtig und zweifellos auch sehr wertvoll; aber ich glaube, daß es besser gewesen wäre, wenn die Regierung sich nicht damit begnügt hätte, aus diesen Kritiken der beiden Entwürfe nun durch Schlußfolgerungen erst auf die Wünsche der Beteiligten zu schließen, sondern wenn sie diese Beteiligten auch in weitgehender Weise bei Abfassung eben dieses jetzt vorliegenden definitiven und letzten Entwurfs beigezogen hätte.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Im einzelnen ist gleich bei 81 hinsichtlich des Geltungsbereichs des Gesetzes sehr viel auszusetzen.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß der Bauschwindel von den großen Städten mehr und mehr in die mittleren Städte und auf das platte Land abwandert.
Ich glaube, schon aus diesem Grunde geht es nicht an, der landesReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
herrlichen Verordnung es zu überlassen, in welchen Ge- (0) meinden das Gesetz überhaupt in Kraft treten soll.
Der Bauschwindel hat jetzt einen derartigen Umfang angenommen, daß man nach meiner Meinung nur so vorgehen kann, daß durch das Reichsgesetz selbst der Geltungsbereich des Gesetzes möglichst weit ausgedehnt wird, mindestens1aber1ausgedehnt wird denke ich mir persönlich bis auf Städte mit etwa 4- bis 5000 Einwohnern.
Ob das Gesetz dann noch auf einzelne Landgemeinden ausgedehnt werden soll, darüber läßt sich ja streiten, und darüber könnte eventuell durch landesherrliche Verordnung nach Anhören der zuständigen Handwerkskammer das Geeignete veranlaßt werden.
Im übrigen ist der Geltungsbereich des Gesetzes nicht nur räumlich, sondern auch sachlich sehr eingeengt, sachlich insofern, als dieses Gesetz nur für Neubauten Anwendung finden soll.
Allein, meine Herren, es ist zweifellos, daß der Bauschwindel gerade so leicht oder vielleicht noch leichter bei Um- und Ersatzbauten besonders in den großen Städten in die Erscheinung treten kann, als gerade bei Neubauten.
Die Motive erklären auch die Beschränkung auf Neubauten damit, daß der Bauschwindel sich meist bei den Neubauten gezeigt habe.
Meine Herren, eine Statistik darüber existiert meines Wissens nicht, und ich glaube, daß man diese Behauptung schwer beweisen kann.
Maßgebend wird ja wohl der Gedanke gewesen sein, den Herr Abgeordneter vr.
Junck auch vorgetragen hat, daß bei Ersatz- und Umbauten wohlerworbene Rechte berücksichtigt werden müssen, und ich möchte hier keinen Zweifel darüber lassen, meine Herren, daß auch meine politischen Freunde nie darin einwilligen werden, daß wohlerworbeneRechte durch dieses Gesetz irgendwie beschränkt werden, oder der Nealkredit auf eine andere Basis hinübergeführt wird.
Daran wollen wir festhalten; aber ich glaube, trotzdem kann eine Formel gefunden werden, (v) durch welche die Sicherung der Bauforderungen auch in diesem Falle möglich ist.
Man denke z.
B. nur daran, daß man Sicherheitsleistung, wenn auch nicht im vollem Maße, für die mutmaßliche Bausumme in diesem Falle vorschreibt und zur Voraussetzung der Baugenehmigung macht, dann werden die Beteiligten, die das Geld ja doch aufbringen müssen, schon sehen, daß sie es vorher aufbringen.
Eine andere Möglichkeit wäre die Verpflichtung zur vorherigen Abtragung der alten Hypotheken; doch ist uns dies weniger sympathisch.
Jedenfalls wird bei gutem Willen hier eine Einigung gefunden werden können, und ich möchte nur konstatieren, daß die Bauhandwerker fast einmütig auf dem Standpunkt stehen, daß das Gesetz nicht nur auf Neubauten, sondern auch auf Ersatz- und Umbauten Anwendung finden soll, wenn ganze Arbeit gemacht werden soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch bet deu Nationalliberalen.)
So viel über den Geltungsbereich.
Bezüglich des Baubeginns sind wir mit der Konstruktion des Gesetzes so ziemlich einverstanden.
Dagegen muß ich mich im Gegensatz zu Herrn vr.
Junck als entschiedenen Gegner des § 4 des Entwurfs erklären.
Der § 4 läßt es nämlich zu, daß durch Hinterlegung eines Viertels der mutmaßlichen Bausumme alle Wirkungen des Gesetzes sofort beseitigt werden.
Ja, meine Herren, ist das nicht eine Hintertür zur Umgehung des Gesetzes
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bisher ist auch nur in den seltensten Fällen von den Bauforderungen mehr in Verlust gegangen als etwa ein Viertel oder die Hälfte.
Das könnte also nach dieser Betimmung nach wie vor eintreten, wenn § 4 Gesetzeskraft erhält.
Deswegen muß Z 4 als Hintertür zur Umgehung des Gesetzes beseitigt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
253 1838 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
(Dr. Mayer sKaufbeurenj.)
M Man sage mir nicht, daß, wer ein Viertel deponieren könne, so kapitalkräftig sei, daß er später alles bezahlen könne.
Meine Herren, ich glaube, wenn der § 4 Gesetzeskraft erhält, daß derjenige, der einen Neu- oder Ersatzbau ausführt, sehr leicht dieses Mertel gegen Hypothek erhalten wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deswegen muffen wir entsprechend den Beschlüssen des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages von Straßburg und den Beschlüssen der Konferenz preußischer Handwerker in Berlin, auch entsprechend den Beschlüssen des Deutschen Jnnungs- und Handwerkertages in Eisenach, uns strikte gegen den H 4 erklären.
Am besten wäre es, wenn tz 4 überhaupt gestrichen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Äußerstenfalls ließe sich nur durch Deponierung, wenn auch nicht der ganzen Bausumme, so doch eines bedeutend höheren Betrages als eines Viertels, der Gedanke des Gesetzes hier aufrecht erhalten.
Nun, meine Herren, haben wir auch noch Bedenken gegen ß 11, wo die Haftung für den Nachmann nur auf vulxa.
IQ vÜKSlläo beschränkt ist.
Es wäre uns lieber, wenn die Haftung für den Nachmann eine unbedingte wäre.
Darüber wird sich in der Kommission reden lassen.
Sodann ist in § 12 bestimmt, daß als Bauforderungen nur die Forderungen gelten sollen für Leistungen, welche bereits in den Neubau übergegangen sind; mit anderen Worten: als Bauforderungen sollen z.
B. nicht gelten diejenigen Leistungen, bei denen die geleistete Sache noch nicht in das Haus eingefügt ist.
Das ist ganz und gar unrichtig.
Es wird hier davon auszugehen sein, daß es für den Bauhandwerker einerlei und für den wirtschaftlichen Effekt gleichgültig ist, ob z.
B. die vom Glaser gelieferten Fenster bereits eingefügt oder nur abgeliefert sind.
(L) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also auch dann, wenn z.
B. die fertiggestellten Fenster abgeliefert, aber noch nicht eingefügt sind, sollte eine „in den Bau verwendete Leistung ''im Sinne des Gesetzes als vorliegend erachtet werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darauf werden wir zurückkommen.
Außerdem läßt sich darüber streiten, ob die in § 14 für die Anmeldung der Bauforderungen nach Bauschluß festgesetzte Frist von zwei Monaten nicht zu kurz ist.
Ich gestehe zu, daß ich ein Gegner allzu langer Fristen bin, um eben jede Verzögerung der schließlich«« Regulierung der Hypothekenforderungen möglichst zu vermeiden.
Aber immerhin wird sich fragen, ob man nicht die Frist von zwei Monaten auf drei Monate verlängern kann.
Dann ist höchst auffallend, daß das Gesetz bestimmt, daß für die Bausorderungen, sobald sie zu Bauhypotheken werden, eine Verzinsung nicht in Ansatz gebracht werden soll.
Ja, meine Herren, der Handwerker ist ja gerade derjenige, der vorzuleisten verpflichtet ist.
Der Handwerker muß außerdem, besonders bei den hohen Zinssätzen der Gegenwart, wenn er, wie in vielen Fällen, mit fremdem Gelde zu arbeiten gezwungen ist, zur Verzinsung desselben 8 und 9 Prozent und vielleicht noch etwas mehr aufwenden; und dann, meine Herren, hat es doch das Submisstonswesen mit sich gebracht, daß der Handwerker gezwungen ist, zu Preisen abzuschließen, bei denen er wirklich nicht darauf verzichten kann, daß, wenn die Forderungen ausstehen, sie ihm auch verzinst werden, und deshalb stehe ich auf dem Standpunkt, daß in das Gesetz aufgenommen werden muß, daß die Bauhypotheken auch für eine Zinskaution zu 4 Prozent bestellt werden.
Eine wichtige Bestimmung des Gesetzes ist die, daß, wenn der Baugeldgeber einen Lieferanten befriedigt hat, er nicht etwa nur an die Stelle dieses Lieferanten rückt, sondern damit vor allen übrigen Baugläubigern rangiert.
(0) Das Motiv, meine Herren, ist klar: das Motiv ist das, daß den Hypothekenbanken, die gezwungen sind, nur an erster Stelle Geld zu geben, es auch in der Zukunft ermöglicht bleiben soll, als Baugeldgeber zu fungieren.
Aber ich glaube, dieser Zweck läßt sich noch in anderer Weise erreichen, ohne dadurch den einen oder anderen der Bauhandwerker und -arbeiter und besonders diejenigen, die zuletzt liefern, ungebührlich zu beschweren, und dieser Weg wäre etwa der, daß man durch den Treuhänder zunächst alle im Moment der Bezahlung eines Teils des Baugeldes vorhandenen Baugläubiger mit der betreffenden Summe pro rata befriedigen läßt und erst dann der Baugeldhypothek einen Vorrang vor den Bauhypotheken einräumt.
Nun sind auch noch Wünsche aufgetaucht, welche das Verfahren bei der Zwangsversteigerung betreffen.
Man fürchtet, daß in Zeiten, wo die Jmmobilienwerte sich auf einem Tiefstand befinden, sehr leicht durch die Zwangsversteigerung eines solchen Anwesens, aus denen Bauhypotheken lasten, herbeigeführt werden kann, daß trotz der Bestimmungen des Gesetzes ein großer Teil der Bauhypotheken nicht zum Zuge kommt, und ich möchte anregen, ob es sich nicht ermöglichen läßt, eine Bestimmung etwa des Inhalts in das Gesetz aufzunehmen, daß ein Teil wenigstens, sagen wir zwei Drittel oder drei Viertel, der Bauhypotheken unter allen Umständen ins geringste Gebot aufgenommen werden müssen.
So viel im einzelnen über die Bestimmungen des Entwurfs.
Es ist nun gesagt worden, daß das Gesetz eine unbillige Erschwerung des Realkredits und der Bautätigkeit herbeiführen werde.
Der Herr Vorredner hat schon zugeben müssen, daß man das mit Bestimmtheit aus dem Gesetz nicht folgern könne, und wenn Sie alles das, was als Erschwerung in Betracht kommen kann, in ruhiger Uber- (v) legung vor Ihrem Geiste vorbei passieren lassen, so werden Sie mir recht geben, wenn ich sage: keine einzige dieser Bestimmungen muß notwendigerweise eine Erschwerung oder auch nur eine erhebliche Verzögerung in der Abwicklung der Geschäfte herbeiführen.
Wir wissen, wie das mobile Kapital Anlage sucht, und wie trotz der Förmlichkeiten, die die Hypothekenbanken jetzt schon belasten, eine wirkliche Erschwerung des Immobiliarkredits in keiner Weise eingetreten ist.
Ebenso wenig werden in Zukunft die Förmlichkeiten und unwesentlichen Verzögerungen, die durch dieses Gesetz begründet werden, einen irgendwie nennenswerten Einfluß auf den Immobiliarkredit ausüben.
Das ist meine feste Überzeugung, und ich glaube, daß die künftige Entwicklung mir vollständig recht geben wird.
Nun, 1 meine Herren, 1 hat1man1auf das Gebiet der Selbsthilfe hingewiesen.
1 Ich stimme mit dem Herrn Vorredner darin überein, 1 daß die Selbsthilfe außerordentlich1wünschenswert1ist, 1 daß sie zur vollen Erreichung der Ziele des Mittel- und Handwerkerstandes unentbehrlich ist.
Ich stimme auch darin mit ihm überein, daß die Selbsthilfe nicht allein genügt gegen die Übermacht des Bauschwindels.
Durch dieses Gesetz soll die Selbsthilfe nicht beseitigt werden, sondern neue Anregung und Nahrung bekommen, und auch darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen vr.
Junck überein, daß im Verfolg dieses Gesetzes wahrscheinlich viel schneller und viel leichter als bisher Organisationen des Handwerks besonders in größeren Städten geschaffen werden, von denen wir alle uns nur das Beste versprechen können.
Im übrigen möchte ich empfehlen, daß die Vorschläge der Konferenz der Preußischen Handwerkskammern von 1906 und die Vorschläge des Deutschen Handwerksund Gewerbekammertags zu Straßburg von 1907, die Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
1839 (I) r. Mayer sKaufbeuren).)
M detailliert ausgearbeitet vorliegen, in der Kommission volle Beachtung und Würdigung finden.
Ich will diese Vorschläge nicht wiederholen; ich habe nur einzelne hervorgehoben und andere beigefügt, die bisher meines Wissens noch nicht gemacht worden sind.
Eine Reihe anderer Vorschläge sind im dritten Bande des Jahrbuchs der Bodenreform, von dem übrigens auch in den Motiven erwähnten Fabrikbesitzer Heinrich Freese gemacht, die auch gleichfalls beachtenswert sind.
Ich komme hienach zu dem Schluß, daß eine Kommissionsberatung unerläßlich ist.
Die Kommission wird sehr viel zu arbeiten haben; aber ich hoffe trotzdem, nachdem auf seiten der beteiligten Handwerker, Arbeiter und Lieferanten solche Einmütigkeit in den Vorschlägen herrscht, daß wir rascher zum Ziele kommen, als es viele befürchten, und daß dieser Gesetzentwurf möglichst bald Gesetzeskraft erlangen möge, und so ein weiterer großer Schritt vorwärts gemacht werden möge in der Förderung des gewerblichen Mittelstandes und des Handwerkerstandes.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam) Abgeordneter: Nun, meine Herren, in ein Rennen um die Priorität, wer zuerst die Anregung gegeben hat, daß ein solcher Gesetzentwurf geschaffen wird, will ich nicht miteinstimmen.
Der Herr Kollege vr.
Junck hat gesagt, den Nationalliberalen gebührt das Vorrecht, und der Herr Vorredner hat das für das Zentrum in Anspruch genommen.
Ich denke, das berührt uns gar nicht; es soll uns ja gleichgültig sein, wer wirklich die ersten Anregungen gegeben hat, wenn wir nur das Bestreben haben, eine Besserung der Verhältnisse herbeizuführen, das soll doch mehr die Hauptsache sein und darüber wollen wir heute sprechen, und wenn ich nun (L) sage, das Prinzip des ganzen Gesetzes ist ein gutes, wir stehen auf dem Boden, daß etwas geschaffen werden muß, um die erschreckenden Verhältnisse, die namentlich im Baugewerbe in dieser Beziehung herrschen, zu beseitigen, dann, meine Herren, haben wir alle Ursache, mit Ernst zu arbeiten und der Sache näher zu treten.
Zwanzig Jahre sind es mindestens, daß die Anregungen nicht aus dem Hause allein, sondern auch außerhalb des Hauses gekommen sind aus Handwerkerkreisen, und ich erinnere nur daran, im Jahre 1888 (Zuruf aus der Mitte) so weit gehe ich gar nicht zurück, das ist mir zu vorsintflutlich (Heiterkeit) haben die Baugewerksmeister deswegen schon petitioniert im Reichstag sowohl wie im preußischen Abgeordnetenhaus; auch in den Landtagen unserer kleinen Bundesstaaten ist die Frage der Sicherung der Bauforderungen wiederholt angeregt worden.
Ein Gesetz ist nun erschienen, und ich muß sagen, den großen Optimismus, den die beiden Herren Vorredner an das Gesetz geknüpft haben, kann ich ohne weiteres nicht teilen.
Ich erinnere weiter daran, daß von unserer Seite der Herr vr.
König im Verein mit Herrn Liebermann v. Sonnenberg Anträge gestellt hat, ich erinnere daran, daß unser früherer Herr Kollege Munckel und Haußmann Anträge gestellt haben, die ja wohl andere Tendenzen hatten, nämlich dahin gehend, sie wollten Erhebungen angestellt wissen über die Verluste im Bauhandwerk, und dann kam, viel später natürlich, ein Antrag Bassermann, dann kamen die Anträge Wallbrecht, dann kam die Resolution des Herrn Kollegen vr.
Spahn, die 1904 erst angenommen wurde, usw.
Also Sie können daraus sehen, daß alle Parteien dabei beteiligt waren, wenn es sich darum handelte, die Verhältnisse im Baugewerbe in dieser Beziehung zu bessern.
Auch beim Etat des Reichsamts des Innern, beim Etat des Reichs- (o) justizamts ist zum Titel „Gehalt des Staatssekretärs ''von verschiedenen Seiten wiederholt darüber geklagt worden, daß der Gesetzentwurf zur Sicherung der Bauforderungen immer noch nicht erschienen sei.
Nun haben ja, nachdem der Entwurf erschienen ist, die beteiligten Kreise, namentlich die Bauhandwerker, Bauunternehner, Geldverleiher usw.
Stellung genommen.
Ich muß sagen, daß noch nie ein Gesetz so verschieden beurteilt worden ist wie dieses.
Je nach den Interessen des einzelnen Standes hat man sich abfällig oder zustimmend ausgesprochen.
Die Stimmung des Handwerks das kann man ohne weiteres aussprechen geht dahin, daß das Gesetz angenommen werde, natürlich unter Berücksichtigung der Bedenken, die auch im Handwerk im erheblichen Maße gegen den Entwurf herrschen.
Welche Ansicht früher über die Sicherung der Bauforderungen geherrscht hat, will ich Ihnen an einem Ausspruch des Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke vom 22.
Januar 1896 beweisen.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke inzwischen anderer Ansicht geworden ist.
Er sagte damals es handelte sich um die Feststellung von Stastistiken, die als Material bei der Besprechung hier verwendet wurden —: Bei den Verlustziffern ist aber ferner das eine nicht zu vergessen: es werden ja schon von jenen Handwerkern, die sich einigermaßen ihre Auftraggeber ansehen, höhere Preise von vornherein in Rechnung gestellt.
Sie kalkulieren sich eine Risikoprämie, und vielleicht liegt die Sache so, daß, wenn ein Viertel der gelieferten Arbeiten bezahlt ist, eigentlich schon der Wert der ganzen Arbeit gedeckt ist.
Wie gesagt, ich glaube, daß der Herr Kollege vr.
Pachnicke inzwischen eines besseren belehrt worden ist; er wird ja außerhalb wie innerhalb des Hauses wiederholt ver- (v) nommen haben, daß die Handwerker keine Rtsikoprämie in ihre Preise hineinkalkulieren können, sondern vielmehr häufig unter dem Wert der anzufertigenden Waren kalkulieren.
Zumal bei der leider so heftigen Konkurrenz der Handwerker untereinander können die Handwerker weder vor zehn Jahren noch heute daran gedacht haben, sich eine Risikoprämie zu berechnen.
Da kommt eben der Herr vr.
Pachnicke; vielleicht nimmt er nun Gelegenheit, seine, wie ich annehme, veränderte Ansicht vorzutragen.
Man sagt oft, die Handwerker sollten bei der Übernahme von Arbeiten vorsichtiger sein, damit Verluste möglichst vermieden würden.
Ein sehr schöner Grundsatz!
Aber die Herren, die im öffentlichen Leben stehen, und namentlich die, die viel mit Handwerkern in Berührung kommen, und die Handwerker selbst werden wiederholt die Erfahrung gemacht haben, daß, wenn der Handwerker die Arbeit übernimmt, der betreffende Auftraggeber finanziell noch sehr gut dastehen kann, und daß die Zahlungsunfähigkeit erst mitten in der Bautätigkeit eintritt, sodaß zum Schluß der Handwerker leer ausgeht und große Verluste erleidet.
Das ist ja eben der Fluch des Handwerkerberufs: der Handwerker muß auf große Risiken eingehen und erhebliche Summen in die Wagschale, werfen, bloß um sein Geschäft weiter zu betreiben.
Man sagt ferner: der Geschäftsmann im allgemeinen dazu rechnet ja auch der Handwerker muß damit rechnen, daß er hin und wieder Verluste erleidet.
Zugegeben.
Aber beim Handwerker ist es ganz etwas anderes.
Während der Geschäftsmann, der meinetwegen fertige Ware im Detail verkauft, seine Verluste auf viele Kunden und auf längere Zeit verteilen kann, tritt beim Handwerker der Verlust sporadisch und mit einem Mal auf, dann aber auch mit so erheblichen Summen, daß 253 1840 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
(Pauli (Potsdams) seine Existenz nicht nur gefährdet, sondern oft geradezu vernichtet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also solchen Vergleich zwischen Geschäftsmann im allgemeinen und Handwerker im besonderen kann man nicht ziehen.
Dann sagt man: dies Gesetz soll den Bauschwindel treffen.
Ja, heute festzustellen, wer der Bauschwindler ist, erübrigt sich.
Ich will aber nicht unerwähnt lassen, daß die Verluste, welche die Handwerker durch den Bau schwinde!
erleiden, sich an viele Momente knüpfen.
Der j Bauunternehmer selbst kann ganz unschuldig sein; die hinter ihm stehenden Geldmänner, die ihn da hineindrängen, ihm Baugeld geben, aber höchstens bis zu drei Viertel des Werts des auszuführenden Baues, ziehen ihm so viel ab: Provision, Damno, oder wie das alles in der Geldwelt heißt, daß er nur einen Teil dessen bekommt, was ihm als Baugeld versprochen worden ist.
Ich habe da einiges Material.
Einem Manne sind 50000 Mark Baugeld versprochen worden, bekommen hat er nur 35 000 Mark, abgezogen worden sind ihm 15 000 Mark als Prozente, Damno, Agentenprovision usw.
die Herren sind nicht verlegen, wenn es heißt, etwas abzurechnen.
Ebenso ist es beim Abschluß von Hypotheken, für den eine ganz gewaltige Abschlußprovtsion zu zahlen ist.
Man sagt, heute stehe es so, daß 10 Prozent des auf Hypothek zu gebenden Kapitals abgezogen werden als Provision bei der ersten Stelle und sogar 20 Prozent bei der zweiten Stelle.
Diese ungeheuren Summen gehen dem.
Handwerk verloren; denn der Bauunternehmer kann 'alsdann diese Summen nicht weiter geben.
Darin liegt eine der Ursachen für die großen Verluste des Handwerks durch den Bauschwindel.
Daraus ergibt sich: es kann Bauunternehmer geben, die die besten und reellsten Ab (L) sichten haben, die aber durch den Druck, den die Banken auf die Bauunternehmer ausüben, durch die großen Abzüge auf schlechte Wege geleitet werden und sich sagen: wenn ich nun schon so viel Provision zu zahlen habe und trotz meiner besten Absicht jetzt einsehe, ich komme nicht mehr zurecht, dann will ich auch für mich sorgen.
Darin liegt ein großer Krebsschaden, der überall im ganzen Lande, namentlich in den Großstädten Berlin, München und besonders in Dresden grassiert.
Was nun die Statistiken betrifft, so sind sie für diese Gesetzesvorlage belanglos.
(Sehr richtig!)
Man darf nicht bloß einseitig fragen, wie hoch die Verluste sind, sondern auch feststellen, wie hoch die Summen der Objekte sind, die angefertigt sind, wie hoch die Summe ist, die überhaupt in Rechnung gestellt werden kann.
(Sehr richtig!)
Dann erst kann man prozentual feststellen, wie hoch die Verluste beim Handwerk sind.
Ich habe hier einige Angaben über die Verluste, die in den letzten drei Jahren in Berlin für die Handwerker entstanden sind.
Danach haben die Tischler 1528 000 Mark verloren, dann folgen die Maler mit 1 129000 Mark, dann die Schlosser mit 879 000 Mark, dann kommen die Maurer und das Zimmerhandwerk mit 851000 Mark usw.
Das sind Summen, die ja ganz erschreckend erscheinen; das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber woher ist die Statistik
Ich habe noch eine andere hier, die von dem Jnnungsausschuß in Berlin aufgestellt ist.
Danach beziffert sich der Gesamtverlust der Bauhandwerker in den letzten drei Jahren in Berlin auf 6 480 000 Mark.
Da heißt es aber sehr richtig, daß so und so viele Fragebogen ausgegangen sind ich weiß nicht genau, wie viel —, und 957 davon eingegangen find.
Wie viel haben aber die verloren, die die Fragebogen nicht wieder eingesendet haben
Das ist nicht bekannt, und daher hat die (0) Statistik meiner Ansicht nach keinen Wert.
(Sehr richtig!)
Es werden immer ungeheure Summen in den Statistiken angegeben, aber wo die hingekommen sind, und in welchem Verhältnis diese Summen zu den Objekten stehen, welche von den Handwerkern geliefert worden sind, erfährt man nicht.
Wenn die Enquete in dieser Beziehung vervollständigt werden sollte, dann müßte ein Zwang bestehen, daß jedes Handwerk seine Verluste auch einträgt.
Eine ganze Anzahl Handwerker trägt aber die Höhe der Verluste in die Fragebogen nicht ein, weil sie befürchten müßten, daß ihr Kredit dann geschädigt würde.
Es müßte genau eingesetzt werden die Summe der verlorenen Löhne, die verlorene Summe der Objekte und derjenigen Arbeiten, die angefertigt sind, wenn man ein richtiges Verhältnis herausrechnen will.
Dann, meine Herren, der Entwurf selbst.
Die Herren Vorredner stehen dem Entwurf ja freundlich gegenüber, und ich verkenne keineswegs, daß auf seiten der verbündeten Regierungen das Bestreben besteht, die Verhältnisse im Baugewerbe zu bessern.
Aber wenn man die Begründung liest, so findet man, daß selbst die Verfasser dem Entwurf pessimistisch gegenüberstehen; denn es treten in der Begründung wiederholt Ansichten zutage, die da zeigen, daß man ein großes Zutrauen zu dem Entwurf noch nicht hat.
Wir wollen wünschen, daß durch die Kommission der Gesetzentwurf so gebessert wird, daß er den wirklichen Verhältnissen Rechnung trägt und dem Handwerk zum Segen gereicht.
Meine Herren, die Kritik, die an dem Gesetzentwurf geübt wurde, ist so verschiedenartig, daß man sich ein Bild daraus kaum machen kann.
Befürwortet wird der Entwurf immer mit Abänderungen, wie schon die Herren Vorredner hervorhoben von dem Allgemeinen Jnnnngs- und Handwerkertag in Eisenach, dem Hand- (v) werker- und Gewerbekammertag in Straßburg, dem Deutschen Tischlertag in Hildesheim usw.
Es gibt aber auch eine ganze Reihe von Handwerkern das darf man nicht verschweigen —, die gegen den Entwurf Stellung genommen haben (sehr richtig!
links), ich nenne die Baugewerksinnung in Hannover, ich nenne die Terraininteressenten das sind natürlich keine Handwerker —, ich nenne die Ältesten der Berliner Kaufmannschaft das sind auch keine —.
Die Malerinnung in Berlin hat auch gegen diesen Entwurf Stellung genommen.
Meine Herren, ich habe zwei Referate von verschiedenen Seiten gehört; von einem Juristen und einem Architekten.
(Zuruf aus der Mitte: Auch Handwerker!)
—Ein Architekt ist kein Handwerker, ein Jurist auch nicht, Herr Kollege Göring; also warten Sie mal ruhig ab!
Wenn ich das Referat des Juristen zur Hand nahm, so riß er den ganzen Gesetzentwurf so herunter, daß nicht ein guter Faden daran blieb, und zwar äußerte er juristische Bedenken, die natürlich auch hier und da in dem Gesetzentwurf vorhanden sind; das will ich nicht bestreiten.
Der Architekt war der Meinung, wie die Handwerker es im allgemeinen, wenigstens in der Majorität sind: der Gesetzentwurf bildet eine Grundlage für die Schaffung eines wirklich guten Gesetzes, wenn eine Kommission ein günstiges Material liefert.
Meine Herren, wenn man jenen Juristen gehört hat und hörte heute die beiden Herren Vorredner, die ja auch Juristen sind, so muß man einigermaßen erstaunt sein, daß drei verschiedene Juristen drei verschiedene Meinungen haben können.
(Zuruf: Immer!
Große Heiterkeit.)
—Ich habe zwar auch schon gehört, daß das öfter vorkommen soll; heute habe ich es aber selber erfahren, und Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
1841 (Pauli (Potsdams) (.)
ich wundere mich nun nicht mehr über den Ausspruch, der da getan wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben weiter in der Begründung zugegeben, daß die Zwangsversteigerungen in Berlin und Vororten im Abnehmen begriffen sind, daß also seit Jahren schon eine Besserung der Verhältnisse eingetreten ist.
Das will ich nicht bestreiten.
Ich gebe auch gerne zu, daß heute die Handwerker bei Übernahme von Aufträgen vorsichtiger geworden sind; sie haben Erfahrungen von früher genug.
Wenn aber die Handwerker glauben, daß bei Annahme des Gesetzentwurfs eine unbedingte Sicherheit für ihre Forderungen vorhanden ist, so sind sie sehr im Irrtum.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nicht der Fall, eine unbedingte Sicherung gibt es nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hörte ja auch jedes Streben beim Handwerker auf, wenn er sich gar nicht mehr darum zu bekümmern brauchte, ob sein Geld sicher ist oder nicht, ob seine Forderung bezahlt wird oder nicht.
Also das muß sich der Handwerker gesagt sein lassen, daß eine unbedingte Sicherung durch Annahme dieses Gesetzentwurfs oder eines anderen, er mag aussehen, wie er will, nicht eintreten kann.
Es wird weiter gesagt, man brauche das ganze Gesetz gar nicht, eine einfache Eintragung in das Handelsregister und dadurch bedingt auch der Zwang, Buchführung einzurichten, sodaß jederzeit geprüft werden kann, wofür der Bauunternehmer die Gelder verwendet hat, würde schon ein Weg zu einer Besserung der Verhältnisse sein, und dann Strafbestimmungen, die die Verwendung der Gelder zu unzulässigen Zwecken unter Strafe stellt.
Ich gebe zu, eine gewisse Besserung der Verhältnisse würde dadurch herbeigeführt; aber den Kern der (ly Sache würde es nicht treffen.
Was hat der Handwerker davon, wenn der Unternehmer bestraft wird
Er fällt ja doch hinein.
Es gab früher Leute ich will gar nicht von heute sprechen —, die sich nichts daraus machten, wenn sie auch nenn Monate ins Gefängnis spazierten, wenn sie nur ein paar Jahre gut und flott auf Kosten der Handwerker gelebt hatten.
Deshalb verspreche ich mir nichts davon, wenn man das einführen wollte.
Meine Herren, der 8.
Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag hat im wesentlichen dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gegeben.
Die Bedenken, die er zu äußern hatte, sind in einer Resolution niedergelegt, und die gehen dahin, daß einmal § 4 des Gesetzes überhaupt gestrichen werde.
Dieser § 4 besagt, wie schon die Herren Vorredner erwähnt haben, daß 25 Prozent der Bausumme als Kaution hinterlegt werden sollen, dann könne gebaut werden.
Die Handwerker und der Meinung bin ich auch sehen in dem § 4 die Möglichkeit zu einer Umgehung des Gesetzes.
Wenn man einmal ein solches Gesetz schafft, soll man aber die Sache auch so machen, daß eine Umgehung nach Möglichkeit vermieden wird.
Der Bauherr kann ja ein armer Mann sein, wenn er sich mit einem Geldgeber in Verbindung setzt, und beide haben zusammen die Absicht, die Handwerker zu hintergehen, dann wird der Geldgeber die 25 Prozent Kaution hinterlegen, und um die anderen drei Viertel, die dann noch fehlen, kann der Handwerker betrogen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun sagt man ja, während des Baues muß er noch zahlen.
Das kann er so lange hinhalten, daß höchstens die Hälfte, also weitere 25 Prozent der Bausumme bezahlt sind; dann bleiben immer noch 50 Prozent, mit denen der Handwerker im Rückstände bleibt und hereinfällt.
Damit ist also auch nicht gedient.
Ich gebe zu, daß die Begründung, die zur Schaffung des Paragraphen im Entwurf (6) geführt hat, eine andere ist.
Es wird gesagt, daß man dem wirklich soliden Bauunternehmer, der im Besitz eines Kapitals ist, das Bauen nicht erschweren will.
Wenn es sich allein darum handelte, so würde ich unbedingt dafür sein, daß Z 4 bestehen bleibt.
Aber wie die Verhältnisse liegen, und an Hand der Erfahrungen, die wir gemacht haben seit Jahren, ist es meiner Ansicht nach unmöglich, wenn das Gesetz überhaupt etwas Gutes schaffen soll, daß § 4 darin bleibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im übrigen kann es ja dem soliden Bauunternehmer alsdann auch egal sein, ob der Bauvermerk eingetragen wird oder nicht.
Wenn er solider, wenn er kapitalkräftig ist, so ist er ja in der Lage, nachher die Zahlung zu leisten.
Weiter sagt der Handwerks- und Gewerbekammertag, daß der Vorrang der Bauhypothek von der gleichmäßigen Befriedigung der Baugläubiger pro rata ihrer Leistungen abhängig gemacht wird.
Dieser Wortlaut der Resolution wird jedenfalls für die Beratung in der Kommission ein wertvolles Material bieten, um eine Besserung der Verhältnisse herbeizuführen.
Weiter erachtet der Kammertag mit Rücksicht auf die einschneidende Wirkung des Gesetzes in wirtschaftlicher Hinsicht vor Einführung der landesherrlichen Verordnung, durch welche die Geltung des Gesetzes für einen Gemeindebezirk eingeführt wird, die Anhörung der zuständigen Handwerkskammer über die Bedürfnisfrage für ein dringendes Erfordernis.
Meine Herren, das ist kein unbilliges Verlangen; denn die Handwerkskammer steht in unmittelbarer Verbindung mit dem Handwerk und kann am besten beurteilen, ob ein Bedürfnis zu einer solchen landesherrlichen Verordnung vorhanden ist oder nicht.
Sodann verlangt der Kammertag, daß im Gesetz außer den Neubauten auch die Ersatzbauten aufgenommen (v) werden.
Der Herr Kollege Junck sprach sich dagegen aus, und die Begründung, die er gab, ist nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen.
Dennoch stimme ich mit meinem Vorredner Dr. Mayer darin überein, daß sich Formen finden lassen werden, welche auch diese Aufnahme ermöglichen.
Ich habe nur diese eine Resolution Ihnen vortragen wollen, weil ich gerade sie als diejenige ansehe, die maßgebend für unsere weitere Beratung sein muß.
Es sind ja Resolutionen in Hülle und Fülle gefaßt worden; diese Ihnen vorzutragen, würde Sie langweilen und wäre auch überflüssig.
Ich habe aber noch andere Bedenken gegen die Bestimmungen der Vorlage.
Da heißt es: der Baustellenwert soll ermittelt werden, damit das zu viel Eingetragene wieder herunterkommt oder hinter die Bauhypothek gerückt wird.
Wer soll aber den Wert einer Baustelle feststellen
Der Herr Kollege Mayer meinte, ein zu errichtendes Bauschöffenamt solle das tun.
Wird der Wert einer Baustelle unterschätzt, so werden die Baustelleninhaber geschädigt; wird er überschätzt, dann werden die Handwerker geschädigt.
Also in irgend einer Weise kann immer eine Schädigung dabei herauskommen.
Da man aber ein solches Gesetz schafft, um den Bauhandwerkern zu helfen, ihre Forderungen zu sichern, so wird wahrscheinlich dieser Baustellenwert in der Regel nicht überschätzt, sondern unterschätzt werden.
Das wäre ja für die Interessen des Handwerks sehr günstig, aber ich frage immer wieder: wer soll das machen
In § 7 heißt es der Bundesrat macht sich die Sache sehr leicht —: die Grundsätze für die Bemessung des Wertes werden durch landesherrliche Verordnung festgestellt werden.
Dann müßte man aber doch mindestens verlangen, daß die Verordnungen bei allen Bundesregierungen 1842 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
(Pauli (Potsdams) M gleiche sind.
Man kann doch nicht in dem einen Bundesstaat landesherrliche Verordnungen und Grundsätze erlassen, die vollständig von den Grundsätzen des Nachbarbundesstaates verschieden sind.
Die §§ 10 und 11 stellen fest, wer Baugläubiger ist, und da wird in § 11 von den Nachmännern gesprochen.
Meine Herren, das ist ein sehr verzwickter und bedenklicher Paragraph.
Wer kann nicht alles Nachmann sein!
und wie soll der Bauherr wissen, ob er zahlungsfähig ist
Auch dieser Paragraph bedarf einer Änderung in der Kommission.
Der 8 l handelt von Überschreitungen, die der einzelne sich leisten kann für seine Waren, die er an den Bauherrn liefert.
Stellt er einen höheren Preis in Rechnung als den ortsüblichen und das kann vorkommen, wenn man mit der Absicht umgeht, zu betrügen —, da kann z.
B. der Bauherr und sein Vetter, der vielleicht Baumeister ist, eine erheblich höhere Rechnung aufstellen, und es können sich dann beide den Raub teilen.
In 8 l heißt es nun: die Beteiligten können verlangen, wenn sie bemerken, daß eine erhebliche Überschreitung der ortsüblichen Preise vorliegt, daß diese Preise nunmehr auf die Höhe des wirklichen Wertes zurückgesetzt werden.
Wer setzt das aber zurück
Etwa der Richter, wie der Herr Kollege Dove sagt.
Ja, soll denn der Bauhandwerker 3 Jahre warten, bis die Klage ausgesuchten ist
(Sehr richtig!)
Nun ist gesagt worden, da kann das Bauschöffenamt eintreten, um den ortsüblichen Preis festzustellen.
Wenn das möglich ist, wäre ich damit einverstanden; aber unter allen Umständen muß der 8 13 so gestaltet werden, daß eine Klage bei den ordentlichen Gerichten vermieden wird.
In 24 ist von dem Treuhänder die Rede.
Nun, meine Herren, der Treuhänder ist für mich auch ein fast m) unmöglicher Mann (Heiterkeit), wo wollen Sie einen solchen Mann finden, der mit seinem Vermögen eintritt, wenn irgend etwas vorgekommen ist, und der dieselbe Verpflichtung hat, wie ein Vormund gegenüber seinem Mündel
Ich möchte den Treuhänder sehen, der alle diese Verpflichtungen übernimmt.
Alle diese schwierigen Fragen müssen in der Kommission eingehend beraten werden, wenn ein wirklich gutes Gesetz für das Handwerk zustande kommen soll.
Nun möchte ich noch mit einigen Worten auf die Broschüren eingehen, die ich zu dem Gesetzentwurf zugeschickt erhalten habe und hier kann ich namentlich eine Broschüre sehr empfehlen, die erst in den letzten Tagen erschienen ist, und die den Baumeister Baumgärtner zum Verfasser hat —, die meiner Ansicht nach ihrem Inhalte nach ganz gutes Material für die Verhandlungen der Kommission darbieten.
Meine Herren, der Wert des Gesetzes, wie es heute vorliegt, ist ja der, daß der Handwerker seine Forderung nur innerhalb des wirklichen Wertes des Grundstücks noch festlegen kann, während das bei den früheren Verhältnissen nicht der Fall war; denn früher wurde doch, gleich wie der Bau begann, eine Hypothek eingetragen, die jeden Ziegel bis hinauf zum Schornstein deckte, und der Handwerker, der, wenn er sah, daß die Sache schief ging, eintragen ließ, stand dahinter.
Nach diesem Gesetzentwurf aber wird der Handwerker noch auf den wirklichen Wert des Gebäudes selbst verwiesen, und insofern wird es ja eine Änderung der Verhältnisse schon an sich darstellen; aber den Weg zu finden, wie das alles zu erreichen ist, daß das Gesetz wirklich zum Segen für das Handwerk ausschlägt, das wird die Aufgabe der Kommission sein.
Meine Herren, die Nachteile, die heute das Gesetz in sich birgt, sind groß gegenüber den Vorteilen.
Diese Nachteile zu beseitigen und die Vorteile für das Hand- (6) werk zu erhöhen, ist eine ganz besondere Aufgabe der Kommission, und daher wird die Kommission eine erhebliche Arbeit zu leisten haben.
Wir sind bereit, den Gesetzentwurf so umzuarbeiten, daß die Handwerker damit zufrieden sein können, und wir hoffen von allen Parteien das Gleiche; denn wir haben ja alle das Bestreben, etwas Gutes und Segensreiches für den deutschen Handwerker in dieser Beziehung zu schaffen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat das Wort.
v. Dirksen, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen das Erscheinen dieses Gesetzentwurfs mit ganz besonderer Genugtuung.
Sie sehen darin einen weiteren Schritt auf der Bahn, die wir durch die vorjährige Novelle zur Gewerbeordnung beschritten haben, wo wir dem Bauhandwerk den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis wenn auch in beschränkter Form verliehen haben, und sie sehen in diesem Entwurf die Erfüllung von Forderungen und Hoffnungen, die seit einem Jahrzehnt von allen möglichen Seiten an uns herangetreten sind.
Ich will mich, wie mein verehrter Herr Vorredner auch, an dem Streit über die Vaterschaft des Gesetzes nicht beteiligen.
Wenn ich die verschiedenen Stenogramme der letzten 10 Jahre hätte durchblättern wollen, würde ich auch Spuren unserer Vaterschaft entdeckt haben; ich will mich aber in den Streit zwischen Nationalliberalen und Zentrum darüber nicht einmischen und möchte doch nach dem alten Satze sagen: xatsr KSt, guein nuxlia« cleiiiollstrant.
Das Reichsjusttzamt durch seine Vertreter ist doch schließlich der Vater resp.
das Elternpaar, das dieses Schmerzenskind in Sorgen geboren hat, und ich meine, dieser Behörde ist der Dank für diese sehr fleißige (v) und sehr gewissenhafte Arbeit in erster Linie abzustatten.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, wenn man die Begründung dieses Gesetzentwurfs, was vielleicht nicht alle Kollegen getan haben, sorgfältig durchlieft, wird man sich der Empfindung nicht erwehren können, daß hier in der Tat eine jahrelange sorgfältige Arbeit geleistet worden ist, und wenn man auch aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs einen gewissen resignierten und melancholischen Zug nicht hinwegdisputieren kann, so wird man um so mehr anerkennen müssen, daß er mit dem Gefühl, eine schwierige, vielleicht unlösbare Aufgabe zu übernehmen, das Menschenmögliche geleistet hat.
Wenn man etwas an der Begründung aussetzen dürfte, wäre es das, daß sie gewissermaßen mit dem Jahre 19021903 abschneidet, daß sie die Kritik des letzten Gesetzes von 1905 nicht mehr so ganz bringt.
Der Herr Abgeordnete Junck hat bei der Hervorhebung der nationalliberalen Vaterschaft aber vergessen, einen Kollegen von seiner eigenen Fraktion rühmlich hervorzuheben, nämlich den verstorbenen Abgeordneten Wallbrecht.
Der Abgeordnete Wallbrecht hat speziell die Idee des Bauschöffenamtes in die Debatte hineingeworfen; er hat im preußischen Abgeordnetenhaus auch in der Beziehung wertvolle Anregungen gegeben, und das Abgeordnetenhaus hat schon unter dem 18.
Mai 1896 einen Wallbrechtschen Entwurf angenommen, der, auf ganz anderer Grundlage stehend als die jetzige Vorlage, die ganze Sache durch ein Bauschöffenamt geregelt haben wollte.
Da heute das Wort „Bauschöffenamt ''mehrfach gefallen ist, so erfordert es, meine ich, die Gerechtigkeit, daß Man der Arbeit des verstorbenen Kollegen Wallbrecht hier Erwähnung tut.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
1843 (v. Dirksen.)
M Meine Herren, jedem Freund des Handwerks muß der Grundgedanke des Gesetzentwurfs vollständig sympathisch sein, nämlich daß der Bauhandwerker, der seine Arbeit in das Grundstück hineinträgt, der das Grundstück um so und so viel in seinem Werte erhöht, nicht genasführt wird von einem leistungsunfähigen oder, wenn ich so sagen soll, frivolen Bauunternehmer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es bedarf aber doch der Prüfung, ob wirklich die Mißstände auf diesem Gebiet so groß sind, wie sie von einigen Seiten geschildert worden sind.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in dieser Beziehung der Entwurf eine sehr bedeutende Lücke zeigt, indem er auf Seite 13 sagt: An einer amtlichen Statistik über die Höhe der Verluste der Bauhandwerker fehlt es.
Von der Veranstaltung einer Erhebung ist abgesehen worden, weil zur Gewinnung wirklich zuverlässiger Zahlen außerordentlich eingehende Ermittlungen und ein sehr lästiges Eindringen in Privatverhältnisse erforderlich gewesen wäre.
Meine Herren, wir sind es neuerdings so gewohnt, daß in unsere Privatverhältnisse bei der Steuerfestsetzung usw.
hineingeleuchtet wird, daß man gut getan hätte, dieses übertriebene Zartgefühl zu unterdrücken, und uns bedacht hätte mit einer amtlichen Statistik, die uns gesagt hätte, welches die Werte sind, die im Laufe der letzten zehn Jahre, sei es in Berlin, sei es in Preußen, sei es in Deutschland, durch Unsolidität der Bauunternehmer, nicht allein durch Fahrlässigkeit der Handwerker, verloren worden sind.
Die Zahlen, die die Begründung des Entwurfs in dieser Hinsicht gibt, sind so verschieden, daß man schon auf den ersten Blick sieht, es sind Schätzungen, auf die kein absoluterVerlaß ist.
AufSeite 1112 wird auf eine Schätzung hingewiesen, wonach 189192 nicht weniger als 75 Millionen Gelder von den Handwerkern verloren sein sollen.
(L) Nach einer Umfrage des „Deutschen Ökonomisten ''dagegen kommt man für 1894 bis 1898 nur auf 2 ', Millionen Mark.
Wir haben dann heute wieder verschiedene andere Zahlen gehört.
Ich meine, man sollte dabei berücksichtigen, daß der Bauschwindel in höchster Blüte gestanden hat in den neunziger Jahren, und daß seitdem eine Besserung nicht zu verkennen gewesen ist.
Auf Seite 13 der Begründung ist gesagt, daß in dem Jahrfünft von 1892 bis 1896 rund 1900 Zwangsversteigerungen von Grundstücken in Berlin stattgefunden haben, während sie im nächsten Jahrfünft nur noch rund 900 betrugen, also mehr als die Hälfte weniger.
Es sind uns aber noch andere Zahlen in verschiedenen Zuschriften zu Gebote gestellt worden, und zwar ist in einer Statistik von Berlin, Charlottenburg und Schöneberg nachgewiesen, daß in den letzten zehn Jahren in Berlin die Subhastationen vom Jahre 1895 mit noch 355 auf 91 im Jahre 1905 fielen, und daß sie in Charlottenburg in diesen zehn Jahren von 187 auf 29 heruntergingen und in Schöneberg in demselben Zeitraum von 80 auf 16.
Ich meine, meine Herren, das ist doch ein ganz beachtenswerter Rückgang.
(Zuruf links.)
Nun wird mir eben zugerufen: es kommt wieder, und da will ich zugeben, daß bei der jetzigen Spannung des Geldmarktes zu befürchten ist, daß sich die Verhältnisse auch auf diesem Gebiete verschlechtern.
Die Stadt Dresden, die angeführt worden ist, hat uns Zahlen geschickt und zwar durch die Mittelstandsvereinigung im Königreich Sachsen, welche darauf hinweist, daß die Subhastationen in den letzten zehn Jahren sehr zugenommen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man könnte nach dem Vorgesagten aber immerhin im Zweifel sein, ob die Notwendigkeit eines gesetzgeberischen Zugreifens gerade im jetzigen Moment durch die ungenügenden Zustände auf dem Gebiete des Bauhandwerks nachgewiesen ist.
Ich will diese Frage nicht verneinen; (6) ich will annehmen, daß immerhin die Befürchtung vorliegt, es könne wieder schlechter werden, und daß vielleicht schon das bloße Erscheinen dieses Gesetzentwurfs als Menetekel wirkt auf gewissenlose Spekulanten.
Aber ich kann die einzige Bemängelung an dem Entwurf nicht unterdrücken: es wäre mir sehr lieb gewesen, wenn wir bessere amtliche Unterlagen für das Unwesen auf diesem Gebiete hätten.
Wenn wir nun zu der Bejahung der Frage kommen, daß ein Vorgehen notwendig sei, so ist die zweite Frage: ist gerade ein gesetzgeberisches Vorgehen auf diesem Gebiet in der Tat angezeigt
Die Gegner dieser Auffassung behaupten, es sei nicht angezeigt; ihre Meinungen sind in der Denkschrift auf Sette 55 bis 58 wiedergegeben.
Sie sagen, es bedeute eine Erschütterung unseres ganzen Hypothekenwesens, wenn wir einen gesetzlichen Hypothekenanspruch für eine gewisse Klasse von Forderungen einräumten.
Sie sagen, es läge oft eine gewisse Fahrlässigkeit seitens des Handwerks vor, ein Mangel an Vorsicht seitens der Handwerker; die Selbsthilfe würde genügen, um dem Bauhandwerker zu seinem Recht zu verhelfen.
Heute in der Debatte ist die Wendung gefallen: der Zusammenschluß des Bauhandwerks ist zu erwarten und zu erhoffen, und dann ist in der Tat anzunehmen, daß sich auf diesem Gebiet manches wird erreichen lassen.
Aber das muß ich gestehen, daß meine Freunde und ich im Prinzip auf dem Boden stehen, daß an sich ein gesetzliches Eingreifen sehr wohl berechtigt ist, und zwar deswegen berechtigt ist, weil der Bauhandwerker allerdings durch die Gesetzgebung schlechter gestellt ist als andere Gewerbszweige.
Zunächst muß man anerkennen: der Handwerker hat es nicht in der Hand, den Unternehmer, bei dem er arbeiten will, sich auf seine Kapitalkraft hin vollkommen auszusuchen; er ist genötigt, auch einmal mit einem weniger kapitalkräftigen Unternehmer zu arbeiten.
Ich kenne (v) manchen Maurer- und Zimmermeister, der den besten Willen hat, ehrlich zu.
bleiben, aber nur mit kleinem Kapital angefangen hat, und der Handwerker, der zu etwas kommen will, wird sich auch gelegentlich mit einem weniger kapitalkräftigen Unternehmer einlassen müssen.
Es wird sich auch nicht vermeiden lassen, daß Häuser auf Spekulation gebaut werden und Bauunternehmer herangezogen werden, die nicht große Kapitalisten find; denn die ganz reichen Kapitalisten werden sich mit diesem mühsamen Erwerb nicht immer abgeben.
Also vermeiden läßt es sich nicht, daß man auch auf diesem Gebiete Kräfte operieren läßt, die nicht im Besitz großer Kapitalien sind.
Was aber die Stellung des Handwerkers besonders erschwert, ist die Tatsache, daß er gesetzlich vorleisten muß, und daß er seine Bezahlung erst zu beanspruchen hat, wenn seine Vorleistung in das betreffende Grundstück, ich möchte sagen, durch das Gebäude aufgewendet ist.
Er kann also nun sehen, wie er zur Befriedigung seiner Forderung kommt.
In der alten Konkursordnung hatte der Handwerker ein Vorrecht, ein Vorrecht, das durch die Reichskonkursordnung beseitigt worden ist, und gerade aus diesem Umstande erkennen wir eine genügende Verpflichtung für uns an, auf gesetzgeberischem Wege dem Bauhandwerker zu seinem Recht zu verhelfen.
Steht man aber auf dem Standpunkt, meine Herren, daß ein gesetzgeberisches Vorgehen angezeigt ist, so wird sich weiter die Frage ergeben: ist der Weg, wie ihn hier das Reichsjustizamt, wie die verbündeten Regierungen ihn betreten haben, der geeignete
In dieser Beziehung habe ich schon darauf hingewiesen, daß der Abgeordnete Wallbrecht seiner Zeit einen anderen Weg gewählt hat, und die Kommission wird die Pflicht haben, den Wallbrechtschen Entwurf, der vom preußischen Abgeordnetenhause 1896 einstimmig angenommen worden ist, zu prüfen.
Es wäre 1844 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
(v. Dtrksen.)
(L) möglich, daß wir den Boden der Vorlage ganz verlaßen ich stelle das natürlich nur als zulässig und möglich hin und vielleichtauf denWallbrechtschenGesetzentwurf zurückgehen.
Andere Vorschläge sind gemacht worden von den Gegnern der Vorlage.
Von den ausgesprochensten Gegnern der Vorlage, von den Ältesten der Kaufmannschaft in Berlin, ist z.
B. in einer Zuschrift an den Reichstag vom 14.
Oktober erklärt worden, daß nach ihrer Ansicht und sie begründen sie dadurch, daß sie die Vertreter von Bauhandwerkervereinigungen zu ihren Beratungen hinzugezogen hätten dieser Entwurf absolut ungeeignet sei, auch nur als Grundlage zu dienen.
Sie sagen weiter, sie möchten von einem gesetzgeberischen Vorgehen deswegen zunächst abraten, weil man erst einmal die Wirkungen der Gewerbenovelle, die ich vorhin erwähnte, die der Regierung, den Behörden die Möglichkeit gegeben hat, auf die Solidität der Bauunternehmer ein scharfes Auge zu haben, abwarten solle.
Wenn man aber auf gesetzgeberischem Wege vorgehen wolle, solle man es nicht auf dem Wege des Zivilrechts, sondern mehr auf dem Wege des Strafrechts tun, indem man und dieser Vorschlag ist vorhin schon von einem der Herren Vorredner erwähnt worden den Bauunternehmer unter Strafandrohung zur Buchführung anhalte und ferner noch eine Bestimmung erlasse, wonach Baugelder nur zum Bau selber und nicht zu anderen Zwecken verwendet werden dürfen.
Sodann habe ich in dem „Zentralblatt für das deutsche Baugewerbe ''neben diesen Vorschlägen auch noch einen anderen gefunden, worin vorgeschlagen wurde, man solle, um das unsolide Verfahren im Bauwesen zu kupieren, eine Bestimmung erlassen, wonach der Verkäufer eines Grundstücks genötigt wäre, sich von der Zahlungsfähigkeit des Käufers zu überzeugen, damit nicht schon in diesem (L) Stadium eine unsolide Gebarung Platz greife.
Ich glaube, diese Vorschläge werden für uns nicht gangbar sein, wenn wir berücksichtigen, wie von verschiedenen Herren Vorrednern hervorgehoben ist, daß die an sich berufensten Kreise durch ihre Vertretung, den Handwerker- und Gewerbekammertag, im Prinzip für den vorliegenden Entwurf sich ausgesprochen haben.
Die Konferenz preußischer Handwerkskammern, die im Januar vorigen Jahres zusammengetreten ist, hat diesen vorliegenden Entwurf als einen an und für sich im Interesse des ehrlichen Baugewerbes liegenden erfreulichen Fortschritt und seine baldige Gesetzwerdung als dringend erwünscht bezeichnet, und ebenso hat der im Herbst dieses Jahres in Straßburg tagende Allgemeine Deutsche Handwerker- und Gewerbekammertag immerhin den vorliegenden Entwurf als brauchbare Grundlage bezeichnet.
Ich glaube, wenn wir diese Gutachten der nächstbeteiligten Kreise betrachten, werden wir doch über die Bedenken der Opposition hinwegkommen können.
Trotzdem glaube ich mich befugt, hier auch meinerseits auf einige Zwetfelsgründe hinzuweisen.
Ich darf mir versagen, nach den ausführlichen Reden der Herren Vorredner auf alle Einzelheiten einzugehen, aber ich darf daran erinnern, daß speziell der einzige Vertreter des Handwerks, der bisher gesprochen hat, der verehrte Herr Kollege Pauli, erhebliche Bedenken vorgetragen hat, und daß, während Herr Dr. Mayer vom Zentrum sehr optimistisch war, der Herr Abgeordnete Junck gleichfalls große Anstände erhoben hat.
Wir können uns diesen Bedenken nicht verschließen, und ich möchte an zwei oder drei Punkten das erläutern, um darauf hinzuweisen, wie sehr vorsichtig, um nicht zu sagen, pessimistisch, auch die verbündeten Regierungen in der Vorlage über diese einzelnen Punkte sich ausgesprochen haben.
Zunächst glaube ich und darin möchte ich Herrn Junck recht geben —, daß das ganze Verfahren so kompliziert, so zeitraubend (0) und dadurch so teuer sein wird, daß darin allein eine erhebliche Erschwerung des Bauwesens zu erblicken sein wird.
Jetzt ist nach den mir gewordenen Nachrichten der Zeitraum, der vergeht zwischen der Einholung der Bauerlaubnis und dem ersten Anfang eines gewöhnlichen Baues nicht bei Theatern oder großen öffentlichen Gebäuden aus 4 bis 6 Monate zu bemessen; wenn wir nun hier die Vorschriften sehen, die in Zukunft befolgt werden sollen, kommen wir unter 6 bis 8 Monaten, wenn nicht noch mehr, gar nicht weiter.
In diesem Zeitverlust allein liegt doch ein nicht zu unterschätzendes Bedenken, das von den verbündeten Regierungen im höchsten Grade geteilt wird; denn sie sagen auf Seite 23: Trotz des Bestrebens des Entwurfs, das Verfahren tunlichst einfach zu gestalten, muß damit gerechnet werden, daß der Entwurf schon infolge der Beteiligung verschiedener Behörden Baupolizeibehörde, Grundbuchamt, Schätzungsbehörde Verzögerungen sowohl im Beginne des Baues als in der Verwertung des vollendeten Baues mit sich bringen und damit eine Verteurung des Bauens zur Folge haben wird.
Die Kosten werden außerdem erhöht durch die für die Feststellung des Baustellenwerts, für die Eintragungen und Löschungen im Grundbuche, für die erforderlichen Sicherheitsleistungen und für die Bestellung eines Treuhänders zu entrichtenden Gebühren.
Diese Nachteile müssen in den Kauf genommen werden.
Wenn wir uns das „in Kauf genommen werden müssen ''in Geld ausdrücken, so wird es eine solche Verteurung bedeuten, daß wir da in der Kommission doch auf eine erhebliche Vereinfachung hinwirken müssen.
Ein zweiter mir sehr fraglicher Punkt ist die Feststellung des Baustellenwertes, schließlich der Ausgangspunkt (v) für die ganzen darauf folgenden Erhebungen.
Die Feststellung des Baustellenwertes ist von einem der Herren heute und auch bei früherer Gelegenheit als etwas ziemlich Leichtes bezeichnet worden.
Ich stehe auf einem ganz entgegengesetzten Standpunkt (sehr richtig!
links); ich glaube: ein Organ zu finden, daß den Baustellenwert wirklich den Tatsachen entsprechend einschätzt, wird furchtbar schwer fallen, denn die Baustelle hat keinen objektiven Wert, vielmehr hängt es ganz davon ab, wie der betreffende Bauherr sie ausnützt, ein schlecht geschnittenes Grundstück durch einen guten Grundriß zu benutzen versteht usw.
Vor allem aber fehlen Sachverständige, die imstande sind, sich zu mehreren auf eine Meinung zu vereinigen.
Ich möchte aus einer Übersicht über die verschiedenen Taxen eines Grundstückes durch verschiedene Instanzen ein paar Zahlen vorlesen, nur um zu erläutern, wie unmöglich es sein wird, eine wirklich richtige Feststellung des Baustellenwertes herbeizuführen.
Diese verschiedenen Instanzen sind das Polizeipräsidium, das Land- und das Kammergericht.
So wurde ein Grundstück in der Hasenheide vom Polizeipräsidium auf 161000 Mark, vom Landgericht auf 236 000 Mark, vom Kammergericht auf 218 000 Mark abgeschätzt in abgerundeten Zahlen; ein Grundstück am Planufer vom Polizeipräsidium auf 169 000 Mark, vom Landgericht auf 509 000 Mark und vom Kammergericht auf 447 000 Mark.
Und noch ein anderes krasses Beispiel: ein Grundstück in der Alten Jakobstraße vom Polizeipräsidium auf 229 000 Mark, vom Landgericht auf 375 000 und vom Kammergericht auf 327 000 Mark.
Das sind Entscheidungen, die hier gefällt worden sind in gerichtlichen Verfahren von guten Sachverständigen, die selbstverständlich von der besten Absicht geleitet waren!
Und dabei sind Differenzen bis zu 100 Prozent herausgekommen!
Wenn die Feststellung des Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
1845 (v. Dirkse«) Baustellenwertes, die für den Bauunternehmer so unendlich wichtig ist, solchen Schwankungen unterliegt, so liegt darin ein sehr wunder Punkt der Vorlage.
Ein weiteres starkes Bedenken besteht für mich in der Hinterlegung einer Kaution nach § 4.
Verschiedene Herren haben gesagt, sie wollten eine Kautionsstellung überhaupt nicht, weil dadurch dem Betrüge Tür und Tor geöffnet werden könne.
Ich halte das für übertrieben; ich halte die Möglichkeit, daß ein kapitalkräftiger Unternehmer sich durch Stellung einer Kaution von den ganzen Querelen dieses Verfahrens befreit, für ganz glücklich; aber ich fürchte, daß, wenn man 25 Prozent des Bauwerkes als Kaution vorschreibt, nur wenige Unternehmer bereit und in der Lage sein werden, diese Kaution zu stellen.
Ich denke dabei an die kleineren und mittleren Bauunternehmer, deren wir in Berlin sehr viele haben.
Ich rechne bei einem Berliner Mietshaus etwa 300 000 Mark Herstellungskosten; ein Viertel dieser Summe würde 75 000 Mark sein.
Wenn ein kleinerer Maurermeister eine solche Summe in pupillarisch sicheren, also nur 3 2 Prozent abwerfenden Papieren vor Beginn des Baues deponieren soll, ja, dann ist der Mann überhaupt erledigt, das ist im besten Falle sein ganzes Vermögen.
Es würde also diese Klasse von Bauunternehmern ganz ausscheiden und die ganze Bautätigkeit an die großen Baubanken verwiesen werden.
Ein vierter Punkt ist die Frage der Baugeldhypothck.
Diese soll ein Vorrecht vor dem Bauvermerk bezw.
der Bauhypothek bekommen nur insoweit, als die Beträge tatsächlich zur Zahlung von Arbeiten und Lieferungen verweüdet worden sind.
Um das zu kontrollieren, muß also der Baugeldgeber ganz genau beobachten, wohin die Gelder fließen.
Welches Bankinstitut kann sich denn darauf einlassen
Das halte ich für ganz ausgeschlossen.
Man ist deshalb auf das Institut des Treuhänders ge (k) kommen.
Ich besitze nicht den drastischen Humor meines Kollegen Pauli, der Ihnen die Unmöglichkeit geschildert hat, einen solchen Mann hervorzuzaubern, der gleichzeitig Jurist, Unternehmer, Baumann und was noch alles sein soll.
Solcher Treuhänder aber würden wir allein in Berlin Hunderte brauchen.
Ich glaube, an der Unmöglichkeit, die geeigneten Personen zu finden, wird diese Institution scheitern.
Ein weiterer Punkt betrifft die Nachmänner, die schon erwähnt sind, und die bei der Bauhypothek in Geltung treten sollen.
Nach Z 10 des Entwurfs soll jeder, der auf Grund eines Werk- oder Dienstvertrages am Bau beteiligt ist, ein Recht auf diese Bauhypothek haben.
Wenn nun ein Bauherr seinen Baumeister beauftragt hat, einen Bau auszuführen, und der Baumeister hat die Arbeiten wieder an kleine Leute in Entreprise gegeben, so sollen alle diese kleinen Leute zum Zugriff berechtigt sein.
Damit wird der Schikane Tür und Tor geöffnet.
Es wird dann irgend ein kleiner Handwerker, der eine Kleinigkeit geliefert hat, mit der Forderung kommen, auf Grund dieser Lieferung einen Bauvermerk eintragen zu lassen, wenn ihm der Bauherr nicht das und das gebe, und der Bauherr sieht sich nun in der Lage, mit zwei Dutzend kleiner Lieferanten, die er nie gesehen hat, verhandeln zu müssen.
Ich fürchte, auch das wird die größten Schwierigkeiten ergeben.
Das wird auch auf Seite 24 der Begründung hervorgehoben, wo es heißt: Immerhin ist nicht zu verkennen, daß für den Baugeldgeber die Gefahr besteht, in Prozesse verwickelt zu werden, und daß der Baugeldgeber nicht in der Lage ist, ohne weiteres die Eintragung seines Vorrechts im Grundbuche zu bewirken.
Sehr ermutigend klingt doch diese Perspektive aus den Motiven gerade nicht!
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071S08.
Nun komme ich zum Schluffe meiner Ausführungen (0) zu der Frage: was tauscht der Handwerker für alle diese Schwierigkeiten ein
Er tauscht ein diese Bauhypothek, die, wenn wir offen sein sollen, doch nur einen ziemlich problematischen Nutzen gewährt; denn er muß sich in diese Bauhypothek teilen mit vielleicht zwei Dutzend kleiner Leute.
Diese müssen alle unter einen Hut gebracht werden und pari PL88U vorgehen, um die Hypothek wirklich in Geld umzusetzen.
Wer das praktische Leben kennt, wird mir recht geben, wenn ich sage: bis man das erreicht, wird es einer gewissen Schulung unserer Bauhandwerker bedürfen; ich sehe auch in dieser Beziehung ziemlich schwarz.
Die Begründung des Entwurfs sagt auf Seite 21 sehr offen: Der Wert dieser Bauhypothek ist nicht allzu hoch anzuschlagen; denn wenn es zur Zwangsversteigerung kommt, müssen die vorhergehenden Rechte herausgeboten werden, und dies wird dem einzelnen Baugläubiger schwer fallen.
Wenn das in der Motivierung eines Regierungsentwurfs steht, dann werden Sie begreifen, daß die Freunde des Handwerks sehr, sehr ernste Bedenken haben.
Was ich aber am meisten fürchte, und was von einem der Herren Redner vorhin nur gestreift worden ist, ist folgendes.
Ich fürchte, daß wir den kleinen und mittleren Bauunternehmer, der gutwillig und gutgläubig ist, dadurch ganz aus dem Baugewerbe herausdrängen, also das Gegenteil von dem erreichen, was wir beabsichtigen, und daß wir die großen Baubanken, wie sie in Berlin existieren, noch mehr in das Geschäft hineinbringen, als beabsichtigt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die zweite Folge wird die sein, daß jeder Bauherr, der nicht gerade dringend bauen muß, aus Angst vor den Schwierigkeiten, die ihm hier gemacht werden, sich sagen wird: ich baue lieber gar nicht.
Infolgedessen wird weniger gebaut werden, wird eine Wohnungsnot kommen, zum (v) wenigsten werden wir viel höhere Mietspreise bekommen.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, auf diese Bedenken hinzuweisen; ich brauche nicht besonders zu sagen, daß mich und meine politischen Freunde dazu nur antreibt der Wunsch, dem Handwerk kein Danaergeschenk zu machen, sondern ihm nach Kräften zu dienen.
Wir sind alle einig dazu bedarf es keiner besonderen Versicherung nach rechts und nach links —, dem Handwerk im allgemeinen und dem Bauhandwerk im besonderen zu helfen, speziell auf diesem Gebiet, wo es sich unbedingt in Not befindet.
Aber ob die Waffe, die wir ihm hier in die Hand geben, nicht zweischneidig, nicht geeignet ist, das Handwerk selbst zu verletzen, ist mir sehr fraglich.
Mein Kollege Dr. Varenhorst hat am 20.
April 1907 bei einer Resolution zu diesem Gegenstände den Standpunkt meiner Freunde dahin gekennzeichnet, daß wir selbstverständlich zu jedem, aber auch zu jedem möglichen Schritt bereit sind, hier zu helfen; deshalb schließen wir uns natürlich dem Antrage auf Überweisung dieses Entwurfs an eine Kommission von 21 Mitgliedern an.
Ich möchte aber hier, anschließend an eine Bemerkung, die vorhin gefallen ist, hinzufügen: der Entwurf ist aufgestellt allerdings unter Berücksichtigung der Kritik der früheren Vorlage, aber doch, glaube ich, nicht unter Zuziehung von Leuten aus dem Handwerk selbst.
Deshalb möchte ich anheimstellen ich weiß momentan nicht, ob das geschäftsordnungsmäßig zulässig ist —, daß wir in der Kommission auch versuchen, Vertreter des Handwerkerstandes zu Gehör kommen zu lassen und sie zu fragen, wie sie über die und die Bestimmung dächten.
Wir find hier bis auf Herrn Pauli und vielleicht noch zwei bis drei Herren in anderen Fraktionen Laien in dieser Frage; wir sind nicht in der Lage, alle einschlägigen Bestimmungen auf ihre Tragweite hin zu prüfen.
Ich würde es deshalb befürworten, daß 254 1846 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
(v. Dirkser ».)
() wir nicht bloß als Männer vom grünen Tisch, sondern verstärkt durch Männer der Praxis, die Forderungen des Handwerks erfüllen, die es so lange und so vergeblich gestellt hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kaempf hat das Wort.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich befinde mich in der glücklichen Lage, namens meiner politischen Freunde der Mehrzahl der Ausführungen beizupflichten, welche die bisherigen Redner gemacht haben.
Wir betrachten mit ihnen es als eine der vornehmsten Aufgaben der Gesetzgebung, dafür zu sorgen, daß, insoweit schwindelhafte Auswüchse im Baugewerbe vorhanden sind, die die Bauhandwerker schädigen, Abhilfe geschaffen wird.
Aber wir stehen mit den meisten der Herren Vorredner auf dem Standpunkt, daß wir diesem Gesetzentwurf mit einer gewissen Skepsis gegenüberstehen, einer Skepsis, die begründet ist auf einem ganz ernsthaften Studium der Verhältnisse.
Meine Herren, eine sichere Statistik über die Verluste, die die Bauhandwerker an schwindelhaften Bauten erlitten haben, besteht nicht.
Trotzdem bin ich vollkommen der Meinung, daß in bedeutendem Umfange derartige Schädigungen stattgefunden haben, und daß wir alle nach Mitteln suchen sollen, um derartige Schädigungen für die Zukunft zu vermeiden.
Wir müssen daher im Interesse der Bauhandwerker zu Bestimmungen kommen, die einerseits diese Schädigungen vermeiden, andererseits aber keine neuen Schädigungen herbeiführen, d. h., wir müssen zu Bestimmungen kommen, welche das Bauhandwerk in seiner wirtschaftlichen Tätigkeit schützen, gleichzeitig aber auch es in seiner wirtschaftlichen Selbständigkeit, in seinem wirtschaftlichen Vorwärtskommen nicht hindern.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Gerade wenn man unter diesem Gesichtspunkt den Gesetzentwurf lediglich im Hinblick auf die praktische Seite der Frage betrachtet, dann muß man allerdings zu Zweifeln kommen, ob die Bestimmungen, wie sie im Gesetzentwurf zum Ausdruck gekommen sind, genügen werden, um die Ziele zu erreichen, die ich soeben bezeichnet habe.
Nach den vortrefflichen juristischen Ausführungen, die namentlich der Herr Reichstagsabgeordnete Dr. Junck gemacht hat, kann ich kurz hinweggehen über die Frage, in welchem Umfange es zulässig ist, in das Hypothekarrecht einzugreifen, ich kann auch über die Frage hinweggehen, in welchem Verhältnis das Richtige getroffen ist bei der Abwägung der Rechte der Baugeldhypothek und der Baugläubigerhypothek, obgleich ich auch hier zu der Ansicht komme, daß ein wenig zu viel an Lasten auf die Baugeldhypotheken geworfen ist, deren Inhaber in die intimsten Verhältnisse zwischen dem Bauherrn und den Bauhandwerkern, ja, in das Innere, in die Seele des Bauhandwerkers eindringen müssen, wenn sie selbst ihre Forderungen auf eine sichere Rechtsbasis stellen wollen.
Wie gesagt, über diesen Punkt gehe ich hinweg, weil ich mich lediglich mit der praktischen Seite der Frage beschäftigen will.
Meine Herren, einer der Hauptpunkte, der in Betracht kommt, ist die Frage der sogenannten Nachmänner.
Als ich den Gesetzentwurf lediglich in seinem Texte gelesen hatte, war ich zu folgender Anschauung gelangt: es sollen, indem die Nachmänner geschützt werden, im wesentlichen die Bauhandwerker geschützt werden, die Bauhandwerker, die von dem Unternehmer eines Bauwerks mit der Ausführung eines Teils oder mit der Lieferung von Teilarbeiten für diesen Bau beauftragt werden.
Ich hatte also an den Fall gedacht, daß der Eigentümer einer Baustelle den Bau des Hauses einem Bauunternehmer übergibt, und dieser nun wiederum einzelne Arbeiten an die einzelnen Bauhandwerker überträgt.
Als ich aber zu (o) dem Studium der Begründung gekommen war, habe ich gefunden, daß noch etwas ganz anderes gemeint ist.
Die Bestimmungen über die Nachmänner sind im erweiterten Sinne auch dahin zu verstehen, daß, wenn der BauHandwerker selbst einen Teil der Arbeiten, die er übernommen hat, einem anderen Bauhandwerker überträgt, nun auch dieser Nachmann des ersten Bauhandwerkers geschützt werden soll.
Und zwar ist für die Zahl dieser Nachmänner gar keine Grenze gesetzt.
Das sind allerdings Bestimmungen, bei denen die Gefahr vorliegt, daß sie dem Bauhandwerker selbst sehr gefährlich werden können.
Für den Fall, daß der Unternehmer, also in diesem Falle auch der Bauhandwerker, unsicher zu sein scheint, oder für den Fall er nicht die Absicht hat, seinen Nachmann zu befriedigen, ist dieser Nachmann berechtigt, auf Eintragung seiner Bauforderuug zu dringen.
Nun frage ich Sie: liegt da nicht die große Gefahr vor, daß der Nachmann eines Bauhandwerkers seine Forderungen bei dem Eigentümer anmeldet, sobald irgendwelche Differenzen in finanzieller Beziehung oder in Beziehung auf die Lieferungen zwischen ihm und seinem Vormann entstehen
Und ist damit nicht die Gefahr verbunden, daß auf diesem Wege der Kredit der Bauhandwerker auf das äußerste geschädigt wird, ja, daß er sogar in vollständige Kreditlosigkeit gebracht werden kann
Dadurch können Sperrungen seiner sämtlichen Außenstände gegenüber dem Bauherrn entstehen, und was das für einen Batthandwerker bedeutet, das brauche ich, glaube ich, nicht besonders auszuführen.
Ich sehe also in diesen Bestimmungen über die Nachmänner eine sehr große Gefahr, ganz abgesehen davon, daß sie wirklich recht schwer verständlich sind.
Ich bin allerdings in dem Lesen derartiger juristischer, scharf ausgearbeiteter Gesetzentwürfe nicht sehr bewandert, und es ist mir nur mit Mühe gelungen, mir Klarheit zu verschaffen; (D) und als ich andere, im praktischen Leben stehende Personen fragte, ob ihnen denn das Verhältnis klar geworden sei, sagten sie mir: nein, von der ganzen Sache verstünden sie nichts.
In einigen Kongressen von Bauhandwerkern ist auch ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß, wenn man dieses Gesetz brauchbar machen wolle, man jedenfalls mit bezug auf die Nachmänner andere leichter verständliche Bestimmungen treffen müßte.
Meine Herren, ein zweiter Gesichtspunkt, den ich von der praktischen Seite aus hervorheben möchte, ist der: wenn nun wirklich die Bauhandwerker die Eintragung ihrer Bauforderungen als Bauhypotheken erreicht haben, dann fängt die Gefahr und die Schwierigkeit für sie erst an.
Schon der Herr Vorredner hat hierauf hingewiesen; ich glaube, dies aber noch etwas weiter ausführen zu müssen.
Die kritischen Fälle, auf die es ankommt, und um derentwillen das ganze Gesetz gemacht wird, sind die Fälle, in denen ein Bauunternehmer die Baugelder, die er zum Bau aufgenommen hat, nicht vollständig zum Bau verwendet, sondern einen Teil anderweitig ausgibt; in diesem Falle bleibt der Bau kurz vor der Vollendung stecken, und die Bauhandwerker sind nun gezwungen, wenn sie ihr Geld zu retten suchen wollen, in der Subhastation, über deren Herbeiführung etwa sechs Monate vergehen können, das Grundstück zu erwerben, es gemeinschaftlich auszubauen, gemeinschaftlich zu verwalten und eventuell gemeinschaftlich zu verkaufen.
Ich gebe zu, daß es Fälle geben kann, in denen es gelingt, eine große Zahl von Bauhandwerkern unter einen Hut zu bringen und ein solches Geschäft gut zu Ende zu führen.
Aber diese Fälle werden selten sein; in den meisten dieser Fälle wird der Baugläubiger nicht zu seinem Gelde kommen, wenigstens nicht zu der Zeit, wo er es zu haben wünscht.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
1847 (Kaempf.)
(L.) Dabei kommt folgender weiterer Punkt in Betracht.
In den Fällen, wo es sich um solide Bauunternehmer, um solide Bauherren handelt, bekommt der Bauhandwerker sein Geld im Augenblick der Regulierung der Hypothek, d. h. in dem Augenblick, wo das Haus fertiggestellt ist, und der Unternehmer oder der Bauherr eine erste und dahinter eine zweite Hypothek aufnimmt.
Dann erhält der Handwerker den Rest seiner Forderung ausbezahlt.
Jeder der Beteiligten hat ein Interesse daran, daß diese Auszahlung so bald wie möglich erfolgt: der Bauunternehmer, weil er damit seine sämtlichen Schulden reguliert und zu niedrigeren Zinsen gelangt, als er für die Baugelder hat zahlen müssen, der Bauhandwerker, weil er naturgemäß sein Geld so bald wie irgend tunlich haben will.
Bei der Konstruktion des Gesetzentwurfs, wenn er Gesetz wird, wird in dieser Beziehung eine erhebliche Verzögerung stattfinden, und zwar nicht bloß für die Fälle, wo es sich um unsolide Bauten handelt, sondern für die unendlich viel größere Zahl von soliden Bauten, überall, wo der Bauhandwerker von einem soliden Unternehmer binnen kurzer Zeit sein Geld bekommen haben würde, wird er künftig dies Geld erst nach vielen Monaten, ja vielleicht erst nach Jahr und Tag bekommen können; denn bevor der Bauherr seine Hypotheken endgültig regulieren kann, müssen alle im Gesetze vorgeschriebenen Formalitäten erfüllt werden, was in vielen Fällen sogar nicht ohne langwierige Prozesse abgehen kann.
Das sind, glaube ich, Bedenken, die jedem, der die praktischen Verhältnisse kennt, sich von vornherein aufdrängen müssen.
Das Wichtigste für mich, vom allgemein wirtschaftlichen Standpunkt aus betrachtet, ist aber der Punkt, den auch der Herr Vorredner schon gestreift hat, nämlich die Frage: wird denn nicht durch alle diese Bestimmungen, mag der Z 4 mit der Kaution von 25 Prozent, durch die man sich los (iy kaufen kann von allen Schikanen des Gesetzes, bestehen bleiben oder nicht, wird denn nicht durch die Bestimmungen des Gesetzes geradezu darauf hingewirkt, daß das Baugeschäft in die Hände einzelner großer Kapitalisten und großer kapitalkräftiger Unternehmungen übergeht, und daß der solide Bauunternehmer und dersolide Bauhandwerker selbst ausgeschaltet wird
Meine Herren, jetzt besteht der Baunnternehmerstand zum großen Teil aus Bauhandwerkern selbst.
Ich glaube, daß zwei Drittel aller Bauunternehmer, wenigstens in den großen Städten, sich aus Bauhandwerkern rekrutieren.
(Sehr richtig!
links.)
Für die Bauhandwerker und die Bauunternehmer haben wir das allergrößte Interesse nach der Richtung hin, daß solide vorsichtige Männer, auch wenn sie kein großes Vermögen haben, auch wenn ihr Hauptvermögen in ihrer Soliidität, ihrer Intelligenz und ihrem Streben nach vorwärts besteht, nicht ausgeschaltet werden aus dem Kreise derjenigen, die sich an dem Baugeschäst beteiligen.
In dieser Beziehung aber wird durch die Bestimmungen des Gesetzes die allergrößte Gefahr herbeigeführt.
Alles aber, was dahin drängen kann, gerade das Baugeschäft zu einem Monopol zu machen, alles das, meine Herren, muß von uns mit der größten Entschiedenheit bekämpft werden.
Das sind im wesentlichen die drei Punkte, die ich hervorheben wollte.
Wir werden in der Kommissionsberatung, die, wie ich annehme, beschlossen werden wird, mit aller Gründlichkeit und unter Hinzuziehung ich schließe mich da dem Herrn Vorredner vollständig an von Sachverständigen die Sache zu prüfen haben; wir werden zu prüfen haben, ob es möglich ist, auf diesem Wege oder auf einem anderen dahin zu kommen, die berechtigten Klagen der Bauhandwerker aus dem Wege zu räumen und den berechtigten Forderungen derselben Genüge zu schaffen.
Hieran werden wir, meine politischen (6) Freunde und ich, wie ich gesehen habe, mit der Mehrzahl des Hauses einmütig zusammenarbeiten.
Ich glaube aber, es müßte noch auf einen Punkt auch in der Kommission die Aufmerksamkeit gerichtet werden: das ist nämlich der Umstand, daß wir am 7.
Januar 1907 eine Novelle zur Gewerbeordnung bekommen haben, die doch einen wesentlichen Teil dessen, was verlangt wird, bereits jetzt zu erledigen geeignet ist.
Ich weise namentlich hin auf die Ausführungsbestimmungen der preußischen Regierung zu dieser Gewerbeordnungsnovelle.
Darin ist ausdrücklich ausgeführt, daß es nicht bloß darauf ankommt, seitens der Polizeibehörden die technische Zuverlässigkeit der Bauunternehmer zu prüfen und im Falle des Mangels dieser Zuverlässigkeit einzuschreiten, sondern die Polizeibehörde hat auch die wirtschaftliche und moralische Zuverlässigkeit des Bauunternehmers unter die Lupe zu nehmen und in dem Falle, daß sich hier Mängel herausstellen, den Bau zu untersagen.
Meine Herren, das muß in Zusammenhang gebracht werden mit der Gesetzesvorlage, wie sie jetzt vor uns liegt; man kann nicht die Dinge so nebeneinander herlaufen lassen, sondern man muß sie kombinieren, wenn man im ganzen ein gutes Gesetz bekommen will.
Ich hoffe, daß aus der Beratung der Kommission etwas Gutes sür die Bauhandwerker hervorgehen wird.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, Vorschriften zu finden, die einerseits sie gegen den Schwindel zu schützen imstande sind, andererseits aber ihre wirtschaftliche Selbstständigkeit und ihr wirtschaftliches Fortkommen nicht untergraben, sondern garantieren.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bömelburg.
1 Bömelburg, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde kann ich erklären, daß wir mit der Überweisung der Vorlage an eine Kommission einverstanden sind.
Die Mißstände im Baugewerbe, denen nunmehr durch die Gesetzgebung abgeholfen werden soll, erschöpfen sich nicht in den Verlusten, die die Bauhandwerker, Bauarbeiter rc.
zu erleiden haben, sondern sie bestehen in noch viel höherem Maße auf dem Gebiete des Bauarbeiterschutzes.
Der letzte Punkt wird durch die Vorlage nicht berührt, nach meiner Meinung war das auch nicht möglich.
Aber ich will doch nicht unterlassen, an dieser Stelle an die Regierung das Ersuchen zu richten, dieser Vorlage zum Schutze des Bauhandwerks recht bald die zweite folgen zu lassen und in dieser zweiten Vorlage, wo es sich um den eigentlichen Schutz der Bauarbeiter handelt, vor allen Dingen Bestimmungen in Vorschlag zu bringen, die eine wirksame Kontrolle und dadurch eine wirksame Beseitigung der Mißstände des Baugewerbes möglich machen.
Das gesetzliche Eingreifen in Lie Verhältnisse des Baugewerbes hat viele Freunde, aber auch sehr viele Gegner.
Unter den Freunden stehen an erster Stelle die Kletnhandwerker des Baugewerbes, nicht die eigentlichen Bauunternehmer.
Unter den Bauunternehmern, die die Herstellung des hauptsächlichsten Teiles des Baues für Rechnung eines Bauherrn übernehmen oder die Bauten auf eigene Rechnung ausführen, gibt es nur verhältnismäßig wenig Freunde der Vorlage.
Es ist bezeichnend für die Stimmung in diesen Kreisen, daß sich bedeutende Unternehmerverbände auf ihren Tagungen, z.
B. der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe, nicht klar ausgesprochen haben, welche Stellung sie zu der Vorlage einnehmen.
Eine Unternehmerversammlung in Frankfurt a. M. 2 Ü 1848 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
(Bömelburg.)
(L.) hat sich sogar mit aller Entschiedenheit gegen die gesetzliche Regelung erklärt.
Die Gegner der Vorlage, von denen auch viele in den Kreisen der Baugrundstücksspekulanten zu suchen sind, sagen: die Verhältnisse haben sich wesentlich verbessert, es liegt daher ein Bedürfnis zu gesetzlichen Maßnahmen nicht mehr vor.
Richtig ist, daß in den letzten Jahren die in Frage kommenden Mißstände weniger scharf in die Erscheinung getreten sind als im Anfang der neunziger Jahre.
Aber das sagt an sich noch gar nichts.
Die Konjunkturkurve im Baugewerbe bewegte sich während der letzten Jahre genau so wie in unserem gesamten Wirtschaftsleben auf und ab, und so war es auch mit den Mißständen im Baugewerbe, und so wird es auch in der Folgezeit unzweifelhaft sein.
Daß während der Krisis eine Verböserung der Verhältnisse Platz greift, das macht sich augenblicklich bereits wieder bemerkbar.
Im nächsten Jahre werden wir voraussichtlich eine sehr starke Abflauung der Bautätigkeit zu verzeichnen haben und dann von neuem den Beweis erhalten, daß die Mißstände zur Zeit der Krisis besonders stark hervortreten.
Wie könnte das auch wohl anders sein
Im Baugewerbe gibt es eine sehr große Zahl Unternehmer.
Bei der Gewerbezählung vom Jahre 1895 wurden nicht weniger als 178 000 Unternehmer gezählt.
Rechnet man nur die Betriebe mit mehr als 2 Personen, so sind es immer noch rund 60 000 Unternehmer.
Unter den Unternehmern befindet sich nur eine verhältnismäßig kleine Zahl wirklich kapitalkräftiger.
Die große Masse Unternehmer des Baugewerbes hat gar nichts, ein anderer Teil hat etwas, was aber fast immer entweder im Geschäft oder in Grundstücken festgelegt ist.
Bei den wirklich kapitalkräftigen Unternehmern braucht kein Bauarbeiter und auch kein Bauhandwerker Verluste befürchten, zumal diese Unternehmer sich nur selten auf gewagte Spekulationen (R) einlassen.
Der Teil der Unternehmer aber, der gar nichts hat, ist gezwungen, immer zu bauen.
In dem Moment, wo er nicht mehr baut, muß er in das Proletariat zurück, und das mag er nicht, da er bessere Tage kennen gelernt hat.
Diese Unternehmer verstehen sehr gut zu leben, oftmals mit Geldern, die ihr Eigentum nicht sind.
Aber auch diejenigen Unternehmer, die ihr Vermögen festgelegt haben in Grundstücken usw.
sind ebenfalls gezwungen, zu bauen, besonders zu Zeiten der Überproduktion auf dem Wohnungsmarkt, und zwar nicht nur um zu leben, sondern um ihr Vermögen zu retten.
Daraus ergibt sich, daß, sobald eine wirtschaftliche Krisis einsetzt und die Arbeitsgelegenheit weniger wird, eine Jagd nach Arbeit entsteht.
Die Unternehmer lassen sich dann auf die gewagtesten Spekulationen ein, selbst öffentliche Bauten werden bei solchen Gelegenheiten oft zu Preisen offeriert, für die sie gar nicht herzustellen sind, und das geschieht immer nur, um zu retten, was noch zu retten ist, oder um die Unternehmerlaufbahn zu verlängern.
Die Folge davon ist in gar vielen Fällen der Zusammenbruch und schließlich Verluste der Bauhandwerker und auch der Arbeiter.
Es muß also damit gerechnet werden, daß sich die Verhältnisse in den folgenden Jahren während der Krisis wieder wesentlich verschlechtern werden.
Zur Rechtfertigung eines gesetzlichen Eingreifens ist es aber gar nicht einmal notwendig, auf die schlimmen Vorkommnisse der Krisis hinzuweisen.
Sie findet ihre Begründung in genügendem Maße bereits in den Verhältnissen zur Zeit der Prosperität.
Ich will hierfür nur ganz wenige Daten anführen.
Eine Statistik, die die Lohnverluste der Maurer feststellt, bezieht sich auf rund 58 Orte und für den Zeitraum vom 1.
Januar 1906 bis 1.
November d. I. Unter den 58 Orten waren während dieses Zeitraums 18 Orte, wo Lohnausfälle infolge Zahlungsunfähigkeit er Unternehmer nicht vorkamen.
In den übrigen 40 Orten ereigneten sich dagegen 254 Fälle, und die gesamte (0) Lohnsumme, die hierbei in Frage kam, betrug rund 86 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dieser Summe sind dann durch Prozesse, durch das zum Teil eingeleitete Konkursverfahren usw.
rund 39 000 Mark eingetrieben worden; aber der Verlust betrug trotzdem noch 46 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht sagen, daß das im Verhältnis zu der überhaupt im Baugewerbe ausgezahlten Lohnsumme ein riesiger Betrag wäre, aber für Arbeiter doch immerhin schon etwas ganz Bedeutungsvolles.
Für den Arbeiter ist es ja vor allen Dingen sehr unangenehm, wenn er die Woche gearbeitet hat, und am Sonnabend seinen Lohn nicht ausgezahlt erhält.
Aber es handelt sich bei den Summen nur um Maurer, es kommen die Verluste der Bauhilfsarbeiter, der Stukkateure, Dachdecker usw.
hinzu; und wenn man schließlich noch rechnet, wie viel Unkosten die Arbeiter hatten, um ihre Forderungen geltend zu machen, wie viel Zeitverlust ihnen entstanden ist, so kan »man mit Recht sagen, daß selbst zu besseren Zeiten den Bauarbeitern ganz erhebliche Ausfälle an Lohn durch die Zahlungsunfähigkeit von Unternehmern entstanden sind.
Ich wäre imstande, auch Beispiele für die Verluste der Arbeitgeber anzuführen; aber Kollege Pauli hat das zum Teil getan, andere Herren haben ebenfalls Beiträge zu diesem Kapitel geliefert, ich will Sie daher mit dem Anführen solcher Daten verschonen.
Aber auf eines will ich noch hinweisen.
Nicht nur die Arbeiter und die Bauhandwerker erleiden Verluste, sondern auch öffentliche Institutionen, vornehmlich Krankenkassen, werden in sehr hohem Maße geschädigt.
Mir liegt ein Verzeichnis der vereinigten Ortskrankenkassen der Handwerker zu Köln vor, und dieses Verzeichnis enthält 211 Personen, die (v) der Kasse vom Jahre 1906 14 800 Mark Beiträge schulden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesen Restanten gehören 116 mit einer Summe von 12194 Mark der Berufsgruppe Baugewerbe an.
In dem Verzeichnis ist bet 114 dieser baugewerblichen Unternehmer der Vermerk gemacht: unpfändbar.
Hunderttausende sind es, die allein hier in Berlin den Krankenkassen auf diese Weise verloren gingen, und riesig sind die Summen, welche die Kassen im allgemeinen eingebüßt haben.
Das in Aussicht genommene Gesetz soll die vorhandenen Mißstände beseitigen oder doch wesentlich mildern.
Geschützt sollen werden die an der Herstellung des Gebäudes beteiligten Bauhandwerker, Lieferanten, Arbeiter, sowie Personen, die auf Grund eines Werk- oder Dienstvertrags an der Herstellung des Gebäudes beteiligt sind, z.
B. die Anfertiger der Baupläne, der Fuhrmann, welcher Baumaterialien zum Bau fährt, und jedenfalls auch aus der Vorlage geht das nicht hervor, Herr Staatssekretär die Unternehmer und Arbeiter, die den Grund ausgegraben haben.
Es sollen weiter geschützt werden, wie meine Vorredner schon angeführt haben, auch die sogenannten Nachmänner.
Der Schutz soll herbeigeführt werden durch die Eintragung des Bauvermerks in das Grundbuch vor Beginn des Baues, der sich dann nach Fertigstellung des Baues für alle Gläubiger in eine Bauhypothek (Sicherhettshypothek) verwandelu soll.
Um die Eintragung des Bauvermerks in das Grundbuch zu verhindern, soll es gestattet sein, einen Betrag in Geld oder Wertpapieren in Höhe von 25 Prozent der voraussichtlichen Baukosten zu hinterlegen.
Die an der Herstellung eines Baues Beteiligten sollen danach Sicherheit finden an ihrem eigenen Produkt.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
1849 (Bömelburg.)
() Das ist eine Art der Sicherung, der man nur zustimmen kann.
Es ist nach meiner Auffassung die einzige Möglichkeit einer Sicherung.
So wie aber die Gesetzesvorlage die Sicherung durchführen will, ist dieselbe von sehr zweifelhaftem Wert.
Die Bauhypothek soll nach der Bauplatzpreis- und Baugeldhypothek an dritter Stelle rangieren.
Der Wert der Sicherheitshypothek hängt zunächst von der Höhe der Bauplatzhypothek ab.
Durch das in ß 7 vorgesehene Feststellungsverfahren soll Vorsorge getroffen werden, daß nicht eine zu hohe Summe für den Bauplatz eingesetzt wird.
Wie man diese Feststellung machen will, darüber schweigt der Entwurf und seine Begründung.
Durch landesherrliche Verordnung soll das Feststellungsverfahren bestimmt werden.
Bei der sehr großen Verschiedenartigkeit der Verhältnisse kann man nicht damit rechnen, daß durch die Verordnung der richtige Maßstab gefunden wird.
Würde es sich nur darum handeln, festzustellen, ob ein Bauplatz bei den Verhältnissen in einem Ortsteil oder an einer Straße im Preise angemessen ist, dann ja; dann könnte das Verfahren einige Bedeutung haben.
Aber darauf kommt es allein nicht an, sondern auch auf die zweckmäßige Bebauung des Grundstücks, die Einrichtung des Gebäudes und vor allen Dingen auch auf den Zweck, dem das Gebäude dienen soll.
Auf alle diese Dinge kann die Behörde aber einen Einfluß nicht gewinnen, und sie kann es auch nicht verhindern, daß die Baukosten für verschiedene Gebäude von gleicher Größe und gleicher Einrichtung verschieden groß werden.
Es spielt hierbei die Individualität des einzelnen Unternehmers eine sehr große Nolle.
Die Baugrundspekulanten dessen können wir sicher sein werden auch in der Folgezeit hohe Preise verlangen sie sind es eigentlich, die in gar manchen Orten einzig und allein den Baugrundstückspreis bestimmen (sehr richtig!)
—, (k) und es wird ihnen gelingen, die eingesetzten Preise zu bekommen.
Je höher aber der Bauplatzprets ist, desto mehr verliert die Bauhypothek an Bedeutung.
Aber selbst auch dann, wenn die Baupreishypothek nicht zu hoch eingesetzt ist, kann die Bauhypothek von zweifelhaftem Werte sein.
Für den Wert der Bauhypothek kommt auch in Betracht, zu welcher Zeit das Bauwerk errichtet worden ist.
Angebot und Nachfrage auf dem Wohnungsmarkt sind zwei Faktoren, die den Baugebäudepreis sehr stark beeinflussen.
Bietet eine dritte Hypothek zur Zeit der Nachfrage noch einigermaßen Sicherheit, dann kann sie zur Zeit des Angebots zur völligen Bedeutungslosigkeit herabsinken.
Ich könnte dafür aus der Praxis Beweise in ziemlich großer Zahl anführen.
Und endlich kommt für den Wert der Baugeldhypothek noch in Frage das1geht1ja1auch aus der Begründung des Gesetzentwurfs hervor—, 1 ob die Baugläubiger imstande sind, die Sicherheitshypothek für sich nutzbar zu machen.
Können sie das nicht und das dürste vielfach der Fall sein —, dann kommen sie selbst bet der Existenz dieses Gesetzes1nicht1zu1ihrem Recht.
Sie kommen gar oft vom Regen in die Traufe, indem sie neben dem Verlust auch noch die nicht unbedeutenden Unkosten bezahlen, die sich aus dem Verfahren, um zu ihrem Gelde zu kommen, ergeben.
Ich müßte nach alledem, wenn die Baugeldhypothek eine wirkliche Sicherheit bieten soll, zu dem Schluß kommen, daß die Bauhypothek in der Rangordnung an eine andere Stelle gesetzt werden muß.
Das ist aber eine sehr bedenkliche Sache, über die man so ganz leichten Herzens nicht hinweggehen kann, und daher will ich auch diesen Schluß nicht ziehen.
Ich überlasse es vielmehr denen, die bei der Sicherung am meisten in Frage kommen, hier vorzuschlagen, was eine vollständige Sicherung bietet.
Für die Arbeiter ist aber auch selbst dann, wenn eine o) bessere Sicherheit in der Bauhypothek geboten wird, doch eine sehr zweifelhafte Sicherheit durch das Gesetz gewährt.
Denken Sie sich: wenn Maurer an einem Bauwerk nicht zu ihrem Geld gekommen sind, diese Baugläubiger müssen dann warten, bis der Bau fertig ist, und bis sich das ganze Verfahren abgewickelt hat.
Die Regel wird sein, daß der Arbeiter auf seinen verdienten Lohn ein halbes Jahr und noch länger warten muß.
Ja, in vielen Fällen ist der Arbeiter des Baugewerbes, der in hohem Maße ein Wanderarbeiter ist, schon längst an einem anderen Orte in Arbeit, und seine Rechte kommen dann oftmals gar nicht zur Geltung.
Neben dem Mangel des Gesetzentwurfes, daß die Bauhypothek nicht eine genügende Sicherheit bietet, enthält der Gesetzentwurf noch einen großen Fehler, nämlich den, daß man seinen Geltungsbereich sehr eng gezogen hat.
Nach der Vorlage soll das Gesetz nur gelten für Neubauten zu Wohnungs- und gewerblichen Zwecken in Gemeinden, die durch landesherrliche Verordnung bestimmt werden.
Als Neubauten sollen nicht gelten Gebäude, die auf einer Baustelle errichtet werden, die zurzeit der Erteilung der Bauerlaubnis unbebaut oder nur mit Bauwerken untergeordneter Art besetzt war und sich während der drei letzten Jahre in diesem Zustand befunden hat.
Durch diese Bestimmung fallen nicht unter das Gesetz alle Um- und Durchbauten, selbst wenn es sich dabei um große Objekte handelt, alle Bauten an Stelle von abgebrochenen oder durch elementare Kraft zerstörten Gebäude, und nach Z 2 der Vorlage alle Gebäude, die im Aufträge des Reichs, der Bundesstaaten, der Kommunen, der Kirchen, der Landesherren und für private Bahnunternehmungen errichtet werden.
Wenn das alles ausgeschieden wird, dann bleibt nicht viel übrig, dann stehen die meisten Bauhandwerker außer dem Rahmen des gesetzlichen Schutzes.
Aber warum soll eine solche Beschränkung eintreten
Ist etwa die Gefahr bei Bauten, die nicht unter das Gesetz fallen sollen, für die Bauhandwerker und Arbeiter kleiner
Ich sage: sie ist nicht kleiner; die Gefahr besteht, wenn auch nicht in demselben Maße, im gesamten Baugewerbe und auch in den hauptsächlichsten Orten des Landes.
Wer die Verhältnisse im Baugewerbe kennt, der weiß, daß in unseren Großstädten, besonders den älteren Großstädten, jährlich eine sehr große Anzahl Bauten abgerissen wird, um an deren Stelle Neubauten zu errichten.
In Berlin handelt es sich dabei jedes Jahr um Hunderte und abermals Hunderte.
Ja, das Berliner Baugewerbe stützt sich in ganz erheblichem Maße mit auf diejenigen Arbeiten, die im Innern der Stadt auf den Bauplätzen, auf denen früher alte Gebäude standen, aufgeführt werden, und so liegt es fast in allen Großstädten.
Ich erinnere Sie z.
B. daran, daß augenblicklich hier in Berlin der bedeutende Durchbruch im Scheunenvtertel stattfindet, ich erinnere Sie an die bedeutenden Straßendurchbrüche in Charlottenburg in den letzten Jahren, auch an einen in Aussicht stehenden Straßendurchbruch im Straßburg in Elsaß, ich erinnere Sie vornehmlich an die bedeutenden Sanierungsarbeiten in Hamburg, die ganze alte Stadtteile umfassen, und wo augenblicklich nicht einzelne, sondern Hunderte und abermals Hunderte von Gebäuden beseitigt werden, um später an ihre Stelle wieder andere zu setzen.
Auch bei der Errichtung dieser Gebäude geht es nicht immer ehrlich her.
Auch dort gibt es unter den Objekten Spekulationsobjekte der schlimmsten Art.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gefahr, Gelder einzubüßen, besteht bei diesen Gebäuden genau so wie bei den übrigen.
Dasselbe trifft auch zu bei unseren öffentlichen Bauten.
Die gewaltigen Unterbietungen bet öffentlichen Bauten sind bekannt; es ist geradezu staunenswert, wie die Unternehmer sich gegen1850 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
(Bömelburg.)
(L.) seitig die Preise drücken.
Es werden dort für die Arbeiten Preise gefordert, von denen die Unternehmer in gar vielen Fällen von vornherein selbst wissen, daß die Arbeiten dafür nicht fertig zu stellen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie übernehmen die Arbeiten, um schließlich mit den ersten Baugeldraten eine alte Schuld zu decken, um sich so noch geschäftlich über Wasser zu halten.
Und wie es keinen Unterschied unter den Bauten gibt in den einzelnen Orten, so gibt es auch keinen Unterschied unter den verschiedenen Orten.
Bauschwindel gibt es in großen und kleinen Orten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich behaupte, in kleinen Orten tritt der Bauschwindel manchmal noch schärfer in die Erscheinung als gerade in größeren Orten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich begreife nicht, warum man diese Beschränkung vorgenommen hat.
(Zuruf rechts.)
Freilich, in manchen Bauerndörfern wird nicht gebaut, obwohl eigentlich gebaut werden müßte, um vernünftige Wohnungen für die Arbeiter zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die in der Vorlage enthaltenen Beschränkungen schon aus den angeführten Gründen beseitigt werden müssen, so ist ihre Beseitigung auch im Interesse der Rechtsgleichheit und Rechtseinheit notwendig.
In Berlin z.
B. sollen die Gebäude, die im Innern der Stadt errichtet werden, nicht unter das Gesetz fallen; wohl aber die Neubauten in den Vororten und an der Peripherie der Stadt.
Wird der Arbeiter, der kleine Handwerker, bei einem Bau im Innern der Stadt vom Unternehmer betrogen, findet er keinen Schutz; wird er an der Peripherie betrogen, findet das Gesetz Anwendung.
Das (N) ist doch eine eigentümliche Rechtsungleichheit, und es muß das Rechtsgefühl der Bevölkerung merkwürdig berühren, wenn sie sieht: daß hier verboten, was ein paar Schritte weiter, bet einem anderen Bau gestattet ist!
Von weiteren Bestimmungen der Vorlage, die geradezu unmöglich sind, nur noch eine!
Gebäude, die an Stelle bisher bestehender Gebäude errichtet werden, sollen nicht unter das Gesetz fallen.
Ich kenne in der Bismarckstraße in Charlottenburg einen Bau, der infolge des Straßendurchbruches als Bauteil stehen geblieben ist.
Wenn der Platz neu bebaut werden soll, so muß notwendigerweise ein Teil des nebenan liegenden Platzes hinzugenommen werden.
Unter welche Bestimmung fällt dann wohl der Bau
Die eine Hälfte fällt unter das Gesetz, und die andere Hälfte, die auf einem bisher unbebauten Grundstücke errichtet worden ist, fällt nicht unter das Gesetz!
Weiter: wenn der Platz nicht länger als drei Jahre nach dem Abbruch unbebaut bleibt, soll der Neubau nicht unter das Gesetz fallen.
Nun ist es aber doch in den Städten bei Straßendurchbrüchen oft gar nicht möglich, den ganzen vorhandenen Platz innerhalb dreier Jahre zu bebauen; es handelt sich da oft nur um Geschäftsgebäude, für die nicht immer gleich ein Bedürfnis vorhanden ist.
Wenn der betreffende Unternehmer gleich oder innerhalb dreier Jahre nach dem Abbruch baut, so fällt er nicht unter das Gesetz; baut er dann im vierten Jahre neben die schon errichteten Gebäude ein anderes, so findet auf einmal das Gesetz Anwendung!
Das find wahrlich keine guten Zustände, und daher muß an dem Gesetz, wenn überhaupt etwas aus ihm werden soll, eine ganz wesentliche Änderung vorgenommen werden.
Nachdem ich auf diese größeren Mängel der Vorlage hingewiesen habe, will ich noch kurz erwähnen daß ein Schutz der.
Bauhandwerker nicht möglich ist ohne eine gewisse Belastung der Gesamtbevölkerung.
Die Durchführung des Gesetzes erfordert Kosten, Kosten für die (0) Tätigkeit der Baupolizei, des Grundbuchsamtes der in Frage kommenden Gerichte, des Treuhänders.
Es kommt hinzu, daß das Gesetz ohne Frage die Wirkung haben wird, daß die Bauzeit, die heute durchschnittlich ein Jahr beträgt, in den meisten Fällen von einem Jahre auf 1 '- Jahre verlängert wird, und für dieses halbe Jahr müssen die Zinsen des gesamten aufgewendeten Baukapitals und für die Grundstückshypothek bezahlt werden.
Also es entstehen hierdurch nicht unwesentliche Kosten.
Die Vorlage gibt uns einen Trost; sie sagt: die Unkosten werden wahrscheinlich ausgeglichen werden durch die Reduzierung des Bauplatzpreises infolge des Schätzungsverfahrens.
„Die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Mit einer Reduzierung des Bauplatzpreises kann man nicht rechnen, vielmehr muß angenommen werden, daß der Bau um den Betrag der Gesamtunkosten, die die Durchführung des Gesetzes erfordert, verteuert wird.
Und wer muß das bezahlen
Die Mieter!
Trotzdem aber halte ich einen gesetzlichen Eingriff für notwendig.
Es wäre schlimm, wenn ein Volk, um sich selbst nicht zu schädigen, Mißstände, unter denen ein Teil der Volksgenossen zu leiden hat, nicht beseitigen wollte.
Die Wohnungsmieten sind auch bisher ständig in die Höhe getrieben worden ohne das Gesetz.
(Sehr richtig!)
Auch hier ist der einzig Schuldige der Grund- und Bodenwucher.
Will man einer Steigerung der Wohnungsmieten auf die vor allem die Gegner der gesetzlichen Maßnahmen hinweisen aus dem Wege gehen, so gibt es weiter nichts als das Grundübel zu beseitigen: den Grund- und Bodenwucher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Beseitigung des Grund- und Bodenwuchers sind auch die Hauptursachen des Vauschwindels beseitigt; mit Beseitigung des Grund- und Bodenwuchers wird es auch (N) möglich sein, die großen Aufgaben auf dem Gebiete des Wohnungswesens zu lösen, die dringend ihrer Lösung harren, im Interesse und zum Nutzen des gesamten deutschen Volkes und auch des Baugewerbes!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, mit Ihnen sind auch meine Freunde bereit, in einer Kommission den ehrlichen Versuch zu machen, auf Grundlage der Vorlage zu einer Lösung des Problems der Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker zu kommen.
Ich kann aber meine Aufgabe, die Bedenken hervorzuheben, die aus dem Gesetzentwurf selbst hervorgehen, sehr abkürzen, weil in diesem Punkt eine erfteuliche Übereinstimmung unter uns allen besteht, eine Übereinstimmung, wie ich sie kaum erwartet hatte.
Ich weiß wirklich nicht, ob der Herr Kollege Pauli mit Recht hervorgehoben hat, daß mehrere Juristen gewöhnlich noch mehr Ansichten als Köpfe zu haben Pflegen.
Denn mit Ausnahme des Herrn Kollegen Mayer waren jedenfalls die anderen ziemlich einig, und wir sind auch mit ihm, dem praktischen Manne, einig, und auch den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts kann ich als Zeugen anrufen; denn ich habe noch nie eine Vorlage in so bedingter Weise vertreten hören wie die heutige.
(Heiterkeit.)
Meines Erachtens ist das auch vollständig begründet.
Denn das Gesetz selbst gibt uns Fingerzeige dafür, daß es kein rechtes Vertrauen hat dazu, daß es ihm gelungen sei, den Stein der Weisen zu finden.
Wenn das wirklich der Fall wäre, wenn wirklich das Problem in glücklicher Weise gelöst wäre, dann wäre in der Tat nicht abzusehen, Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
1851 (Dovc.)
M weshalb man den Unterschied zwischen Neubauten und Neparaturbauten machen sollte, weshalb man nicht in allem und jedem Fall Schutz gewähren sollte; ferner wäre nicht abzusehen, weshalb es einer besonderen landesherrlichen Verordnung bedarf, um den Zustand erst herbeizuführen, der als ein Vorteil für das Handwerk hingestellt wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es handelt sich hier um eine Art Verhängung eines zivilrechtlichen Belagerungszustandes über bestimmte Orte.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Herr Kollege Junck hat bereits hervorgehoben, daß da leicht die Folge eintreten kann, daß ganze Bezirke, ganze Städte überhaupt zu einer derartigen landesherrlichen Anordnung nicht kommen.
Dann sind sie eben von den Vorteilen des Gesetzes, wenn anders solche aus dem Gesetz für die Handwerker hervorgehen, ausgenommen.
Allerdings schienen mir diese Erörterungen des Herrn Kollegen Junck etwas an den Satz zu erinnern: „O heiliger Sankt Florian, verschon 'mein Haus, steck 'andre an!
Denn auch er hat uns geschildert, welche Bedenken aus den einzelnen Bestimmungen des Gesetzes sich ergeben, und, wie gesagt, der Herr Kollege Pauli hat als praktischer Mann und als Mann, der in diesen Verhältnissen drin steht, ganz dieselben Bedenken hervorgehoben.
Den Treuhänder, sagte Herr Kollege Pauli, möchte ich sehen, der sich auf dieses Risiko einläßt, das hier dem Treuhänder zugemutet wird.
Ich kann ihm vielleicht ein Zukunftsbild, eine Fernphotographie dieses Treuhänders geben: entweder ist dieser Treuhänder eine respektable Persönlichkeit, dann läßt er sich sein Risiko ordentlich bezahlen (sehr richtig!)
oder er ist ein Mann, der nichts zu verlieren hat, dann kann er dieses Risiko allerdings mit Leichtigkeit über (W nehmen.
(Erneute Zustimmung.)
Denn das ist der ganze Kernpunkt der Reform, daß man zwei Hypotheken hintereinander stellt, die Bauhypothek und die Baugeldhypothek, und daß man das ganze Risiko, die ganze Fürsorge dafür, daß das Baugeld in die richtige Hand kommt, dem Baugeldgeber auferlegt, weil nur, wenn dieser Erfolg erzielt wird, der entsprechende Teil seiner Hypothek an die Stelle der Bauhypothek tritt.
Nun ist von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß der Erfolg davon nur der sein kann, daß das Kapital sich andern Unternehmungen zuwendet.
Es ist gesagt worden: o, das Kapital sucht schon Beschäftigung.
Augenblicklich sucht es leider keine Beschäftigung, sondern wir suchen das Kapital.
(Heiterkeit.)
Aber ich gebe zu, es kommen auch Zeiten und das ist in der Regel der Fall —, wo das Kapital Beschäftigung sucht; aber ich befürchte, daß, wenn diese Bestimmungen Gesetz werden, das Kapital seinen Weg nicht in die Tasche der Bauhandwerker, sondern der großen Gesellschaften finden wird; denn nur diese können sich auf das Risiko, welches hier dem Baugeldgeber auferlegt ist, einlassen.
Es ist dann von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß sich die Verhältnisse auf dem Baumarkt im allgemeinen gebessert haben, und der Herr Kollege Pauli hat bei dieser Gelegenheit einen Zweifel darüber ausgesprochen, ob mein Freund Pachnicke die Bemerkung, die er früher einmal gemacht hat, auch heute wiederholen würde, daß man nicht wissen könne, ob die Verluste, die statistisch angeführt werden, nicht auch eine Nisikoprämie enthalten, die der Handwerker von vornherein mit berechnet.
Mein Kollege Pachnicke hat mich ermächtigt, zu erklären, daß er auch jetzt noch dieser Ansicht ist.
Das scheint mir auch richtig und auch kein Vorwurf gegen die Handwerker zu sein.
Ich möchte es dem Handwerker ver- (6) denken, der sich einem solchen Risiko gegenüber befindet, wenn er nicht den Fall des Ausfalls der Forderung bet seiner Kalkulation in Rechnung zöge, soweit die Verhältnisse des Arbeitsmarktes im allgemeinen dies gestatten.
Der Herr Kollege v. Dirksen, der ja auch in der schärfsten Weise die Bedenken hervorgehoben hat und durchaus richtig hervorgehoben hat, der insbesondere auch auf die Gefahr des Nbergehens auf den Großbetrieb hingewiesen hat, hat hier den Schatten des Kollegen Wallbrecht zitiert.
Ja, das möchte auch ich.
Ich gebe zu, daß der verstorbene Kollege Wallbrecht auf diesem Gebiete Helsen wollte; aber den Weg, den sein Freund Bassermann hier gewiesen hat, hat er nicht gewollt.
Ich erinnere mich einer glühenden Rede, die er hier gegen die Versuche gehalten hat, auf dem Gebiete des Hypothekenrechts Abhilfe zu schaffen; und das hat er als praktischer Mann, als ein im Gewerbe stehender Mann mit vollem Rechte getan; denn da liegt meines Erachtens die Crux vor allem, daß der ganze Gedanke, jemandem ein Vorrecht zu geben auf Befriedigung aus dem, was er in ein Grundstück liefert, unvereinbar ist mit unserem ganzen Hypothekensystem.
Unser ganzes Hypothekensystem ruht auf dem Gedanken, daß das Grundstück mit dem, was darauf steht, als Einheit für die Schulden nach ihrer Rangordnung im Grundbuch haftet, und auf der Sicherheit dieses Hypothekensystems ruht unser Kredit.
Nun kommt der Entwurf auf den Ausweg der Kaution, und man kann sich allerdings bis zu einem gewissen Grade damit befreunden, daß man sagt: gut, der Erfolg wird sein, daß nur noch vermögendere Leute, die eine gewisse Garantie bieten, bauen können.
Das ist eine Beschränkung der Bautätigkeit; die würde ich aber mit in Kauf nehmen.
Aber das Bedenken dabei ist, daß auch diese Bestimmung sich gegen einen großen Teil der nicht vermögenden, aber vermöge ihrer Eigenschaften Kredit genießenden Handwerker richtet.
Denn eine ganze (v) Anzahl von soliden Handwerkern sind durch diese Bauunternehmungen allmählich zu vermögenden und wohlstehenden Männern geworden, und denen würde der Weg verlegt sein, wenn man den Kredit zerstört, und die Bestimmungen des Gesetzes bieten, wie gesagt, die Gefahr, daß das das Resultat sein wird.
Wenn wir also in der Kommission auch hoffen, zu einem Resultat zu kommen, so bin ich allerdings mit den übrigen Herren der Ansicht, daß wir eine gründliche Prüfung der uns hier vorgeschlagenen Vorschriften vornehmen werden.
Herr Kollege v. Dirksen hat mit Recht darauf hingewiesen: zwei Dinge müssen vor allem als Folge der hier gegebenen Bestimmungen eintreten: eine kolossale Verteurung des Baues auf der einen Seite, und auf der anderen Seite eine kolossale Verzögerung.
Den Abschnitt, der hier überschrieben ist „Baubeginn '', könnte man viel richtiger überschreiben: „Verzögerung ''oder „Verhinderung des Baubeginns ''; denn, wenn Sie sich klarmachen, wieviel Behörden hier zusammenwirken müssen, welche Manipulationen im Grundbuch, welche Manipulationen von der Polizei vorgenommen werden müssen, so wird, wie mit Recht hervorgehoben worden ist, der schon jetzt außerordentlich verzögerte Beginn noch viel weiter hinausgeschoben werden.
Meine Herren, mir scheint, daß dieses Gesetz weniger zum Schutze der Bauhandwerker als zum Schutze der Rechtsanwälte ist (sehr richtig!
und Heiterkeit links), die sich hier vielleicht schadlos halten können für die Verluste, welche ihnen drohen aus der Reform der Prozeßordnung; denn, meine Herren, daß daraus ein Rattenkönig von Prozeßen entstehen wird; daß der Bauhandwerker zunächst niemals Geld bekommt, sondern nur Sicherheit und Geld ist doch wichtiger als Sicherheit —, wenn alle 1852 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
(Dove.)
M in der einen Hypothek zusammengedrängt sind und jeder das Recht hat, dem anderen die Angemessenheit und Höhe seiner Forderung zu bestreiten; daß daraus unendliche Prozesse entstehen: das werden Sie mir alle, mögen Sie Jurist oder Architekt oder Handwerker sein, zugestehen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herzog.
Herzog, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach der intensiven anatomischen Tätigkeit, welche die Herren Vorredner an dem Gesetzentwurf ausgeübt haben, bin ich in der glücklichen Lage, mich kurz fassen zu können und Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch zu nehmen.
(Bravo!)
Die Mehrzahl der Herren Vorredner hat es bedauert, daß bezüglich der Verluste, welche das Bauhandwerk erlitten hat, keine zuverlässige Statistik vorliegt.
Um mit diesem Punkte anzufangen, möchte ich zurückkommen auf die Angaben, die der Herr Kollege Pauli machte, indem er hervorhob, daß in den Jahren 1904, 1905, 1906 und teilweise 1907 608 Bauhandwerker in Berlin nachweisbare Verluste erlitten hätten.
Wenn ich nicht irre, sind das dieselben Zahlen in Höhe von 6 480 658 Mark, die ich im Auge habe.
Meine Herren, ich bin in der glücklichen önnen, daß diese Statistik ig ist, indem jede einzelne tik zu Grunde liegt, gedeckt Lage, ihnen nachweisen zu ganz außerordentlich zuverlässi Verlustziffer, die dieser Statis wird durch die mit Unterschrift versehene Anmeldung des betreffenden Bauhandwerkers, der sie an die ständige Deputation des Jnnungsausschusses der vereinigten Innungen zu Berlin gemeldet hat.
Ich lege diese Belege auf den Tisch des Hauses nieder und bitte die Herren, wenn sie sich überzeugen wollen, ob diese Statistik richtig oder nicht zuverlässig ist, davon Gebrauch zu machen und (L) Einsicht zu nehmen.
Meine Herren, nach den Äußerungen der Mehrzahl der Herren Vorredner müßte man eigentlich zu der Ansicht kommen, daß die einzige Gefahr für das Zustandekommen des Gesetzes darin zu suchen ist, daß die Herren fürchten, daß nicht genug Vorteile für die Bauhandwerker herausspringen.
Die Bauhandwerker, die Lieferanten und die Arbeiter, welche damit zu tun haben und von derselben Gefahr betroffen werden wie die Handwerker, werden das mit Genugtuung hören.
Ich bin nun ebenfalls der Ansicht, daß der vorliegende Entwurf ganz außerordentlich große Gefahren birgt, und daß er einer gründlichen Bearbeitung in der Kommission unterworfen werden muß.
Ich weiß, meine Herren, daß ich mit dem, was ich jetzt sagen werde, den Freunden unseres Hypothekenrechts einen großen Schmerz bereite; aber ich meine doch, wenn man sich klar macht, aus welcher Wurzel eigentlich diese ganze Misere in unserer Bautätigkeit entspringt, und man dabei auf die Rechtseinheit von Grund und Boden, d. h. hier von Baustelle und Gebäude kommt, daß dann der gesunde Menschenverstand einen weiter führt und sagen läßt: wenn wir diese Wurzel abhacken, wenn wir die Rechtseinheit von Grund und Boden und dem darauf erbauten Gebäude aufheben, dann ist der wirksamste Schutz gegen alle Mißstände auf dem Gebiet der Bautätigkeit geschaffen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung).
Ich bin mir sehr wohl dessen bewußt, daß ganz außerordentlich große Bedenken dagegen obwalten.
Aber wenn ich mir andererseits wieder vorhalte, welche große Bedenken von allen Herren Vorrednern, selbst von denen, die die wärmsten Freunde eines besonderen gesetzlichen Schutzes der Bauhandwerker, -arbeiter und -lieferanten sind, gegen den Entwurf vorgebracht wurden, dann sage ich mir: diese Idee der Aufhebung der Rechtseinheit von Baustelle und Gebäude bedarf doch vielleicht in Anbetracht der großen (0) Schwierigkeiten, die der Beratung des Gesetzentwurfs nach allseitiger Ansicht bevorstehen, einer ernsthaften Nachprüfung.
Ob die eintreten wird, liegt bei der Kommission.
Ich will mich darauf beschränken, in meiner Beurteilung des Gesetzentwurfs kurz drei prinzipielle Bedenken hervorzuheben, die ich dagegen habe.
Zuerst die Bestimmung in § 1, die bereits die Herren Vorredner hervorgehoben haben, daß nämlich das Gesetz sich nur erstrecken soll auf Neubauten.
Dadurch ist die vorwiegende Bautätigkeit in sämtlichen alten Stadtteilen vollständig dem Gesetz eutzogen, und damit würde das Gesetz schon an und für sich eine verhältnismäßig prozentual verringerte Wirkung auf dem Gebiete der Bautätigkeit erlangen.
Ich halte die Forderung für durchaus berechtigt, die aus Handwerkerkreisen immer wieder gestellt worden ist, daß das Gesetz sich erstrecken müsse wenigstens auf alle Abriß- oder Ersatzbauten und, wenn sich Wege finden lassen, um die großen Schwierigkeiten und Bedenken zu beseitigen, auch auf Umbauten, soweit sie dazu beitragen, den Gebäudewert um einen gewissen Prozentsatz zu erhöhen.
Meine Herren, der Zweck des Gesetzes ist doch der: Schutz des reellen Baugeschäfts.
Es soll doch durch das Gesetz vermieden werden, daß diejenigen, welche im Baugewerbe durch Arbeit oder Lieferung Werte schaffen, benachteiligt werden, indem ihnen der Ersatz für ihre Werte durch ungerechte Machinationen entzogen wird.
Sie sollen geschützt werden gegen die Folgen eines Systems, das sich allmählich herausgebildet hat, und dem sie wehrlos gegenüberstehen.
Da darf man, wenn man zu gesetzgeberischen Maßnahmen übergeht, nicht von vornherein darauf ausgehen, ein ganz gewaltiges Gebiet der Bautätigkeit auszuschließen.
Aus diesem Grunde könnte ich mich mit der Einschränkung des Gesetzes auf die Neu- M) bauten nicht einverstanden erklären.
Ferner sagt der Z 1: durch landesherrliche Verordnung sollen die Gemeinden bestimmt werden, in denen dieses Gesetz Geltung erhalten soll.
Ich meine, es wird doch notwendig sein, da wenigstens gewisse Richtlinien auf reichsgesetzlichem Wege zu schaffen, innerhalb deren sich diese landesgesetzlichen Verordnungen bewegen sollen, damit der Sinn, den die gesetzgebenden Körperschaften des Reiches dem Gesetze unterlegen, nicht der Willkür der einzelnen landesherrlichen Verordnungen ausgesetzt ist.
Ich meine, es ließen sich auch Wege finden, die es ermöglichten, gewisse Bestimmungen einzufügen, die von vornherein den Willen der Reichsgesetzgebung erkennen lassen.
Ich würde es z.
B. für praktisch halten, wenn hinzugefügt würde: nach Anhörung der Handwerkskammern o. dgl.
Damit wäre für die landesherrlichen Verordnungen auch zugleich der zuverlässige und sachverständige Berater gesichert.
Das dritte Bedenken richtet sich gegen die Bestimmung in Z 4, durch welche die Wirksamkeit des § 3 und damit überhaupt des ganzen Gesetzes zum Teil aufgehoben wird.
Die überwiegende Mehrheit der Äußerungen von seiten der interessierten Baugläubiger geht nun dahin, man solle diesen Z 4 überhaupt streichen, sodaß also jeder Bau unter die Wirkung dieses Gesetzes fällt.
Ich gebe zu, daß mir dieser Weg nicht gangbar erscheint, und daß die Möglichkeit offen gelassen werden muß, daß derjenige, welcher einen Bau unternehmen kann unter Umständen, welche von vornherein eine Schädigung der Bauhandwerker, der Lieferanten und der Arbeiter ausgeschlossen erscheinen lassen, daß ein solcher Bauherr ohne die Schwierigkeiten und Formalitäten dieses Gesetzes seinen Bau ausführen kann.
Ich glaube aber, daß die Sicherheit, welche der Entwurf in H 4 vorsieht, nämlich die Hinterlegung Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
18K3 (Herzog.)
des vierten Teils der voraussichtlich entstehenden Baukosten, nicht genügt, um die Baugläubiger vor den Nachteilen, unter denen sie bisher gelitten haben, zu schützen.
Das es Mittel und Wege gibt, die praktischer und einfacher diesen Zweck erfüllen, ist in verschiedenen Broschüren nachgewiesen.
Ich verweise da nur nur auf die Broschüre von Heinrich Frese, der im Anschluß an die Verhältnisse in der Bautätigkeit in den Vereinigten Staaten von Nordamerika verschiedene Vorschläge hierzu macht.
Wir freuen uns, daß mit so großer Einmütigkeit von allen Seiten des Hauses im Interesse der Handwerker und, wie ich hinzufügen möchte, auch der Bauarbeiter, welche nach den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen ja überhaupt keinen Schutz hatten denn der § 648 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, auf den fortwährend verwiesen worden ist, wo es sich um die Behauptung handelte, die jetzigen gesetzlichen Bestimmungen genügten zum Schutze der Bausorderungen, redet nur von den Unternehmern und läßt die Arbeiter und Lieferanten vollständig unberücksichtigt —, die Bereitwilligkeit erklärt worden ist, mitzuarbeiten, damit dieses Gesetz im Interesse der reellen Bautätigkeit zustande kommt.
Ich hoffe, daß es der eifrigen Arbeit der Kommission gelingen wird, diese Lücke in unserer Gesetzgebung, welche durch die schnell fortschreitende wirtschaftliche Entwicklung geschaffen ist, zu schließen.
Durch diese Lücke sind dem ehrlich schaffenden Kreise unseres Volkes betrügerischerweise große Summen entzogen worden, und man kann wohl behaupten, daß sie mancher ehrlichen Handwerkerextstenz zum wirtschaftlichen Grab geworden ist.
Sollte die Kommission es fertig bringen, dem für die Zukunft vorzubeugen, so würde sie sich ein großes Verdienst erwerben um einen erheblichen Bruchteil unserer schaffenden Stände, die das Rückgrat unseres ganzen Volkes bilden.
(Bravo!
rechts.)
(2) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter.
Es ist nicht angenehm, so spät zum Wort zu kommen.
Ich werde aber trotzdem das sagen, was ich für notwendig halte anzuführen.
Der Herr Kollege Dr. Junck hat heute betont, daß der HerrAbgeordnete Bassermann zuerst die Sicherstellung der Bauhandwerkerforderungen verlangt habe.
Das trifft nicht ganz zu.
Auf Seite 53 der Motive ist angeführt, daß Herr Baffermann am 4.
Februar 1901 erstmalig die Frage berührt hat, während ich bereits am 26.
April I960 über die Sicherstellung der Bauforderungen im Reichstage gesprochen habe.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Ich bin nicht eitel; aber ich glaube, es ist nicht unbescheiden, wenn ich das anführe, was hierüber in den Motiven steht.
Wäre diese Vorlage schon früher erschienen, so würden Tausende von Existenzen im Baugewerbe nicht zu Grunde gegangen sein.
Der Herr Abgeordnete Euler hat in einer Rede einmal ausgeführt, das deutsche Handwerk habe auch heute noch einen goldenen Boden, aber dieser goldene Boden sei mit Wucherpflanzen bedeckt.
Wir sehen im Bauhandwerk ein unsolides Gebaren, durch das der fleißige strebsame Mann durch den Wucherer betrogen und ausgebeutet wird.
Die Verlustliste, die auf dem Tisch des Hauses ausliegt, zeigt klar und deutlich, wie der Nationalwohlstand geschädigt worden ist.
Die Regierungsvorlage ist gut gemeint.
Man muß den verbündeten Regierungen immerhin schon dankbar sein, wenn sie den guten Willen haben, etwas zu tun.
Haben sieden guten Willen, so wird auch mit Hilfe des Reichstags ein gangbarer Weg sich finden lassen.
1 Daß die verbündeten Regierungen selbst wissen, etwas Mangelhaftes vorgelegt Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071908.
zu haben, geht schon aus der Begründung hervor.
Auf (o Seite 11 heißt es: Immerhin bleibt die Frage auszuwerfen, ob die Vorteile, die man sich von der Annahme des Entwurfs versprechen kann, so groß sind, daß es sich rechtfertigt, die zu erwartenden Nachteile in den Kauf zu nehmen.
Die im Gesetze enthaltenen Kautelen genügen nicht.
Es ist ein grober Fehler, daß der Landesgesetzgebung es überlassen bleibt, die bezüglichen Anordnungen vorzulegen.
Die Kommission wird eine große und schwierige Arbeit zu bewältigen haben.
Nicht nur in Berlin, sondern auch in anderen größeren Städten sehen wir im Bauhandwerk Bassermannsche Gestalten ihr Unwesen treiben.
Nicht nur in Berlin, sondern auch in anderen Großstädten, wie in Dresden und Cassel, sind die Bauschwindler fleißig bei der Arbeit.
In Cassel sind die Villen eines ganzen Straßenzugs unter den Hammer der Subhastation gekommen.
Bet der gerichtlichen Versteigerung ist teilweise nicht einmal die erste Hypothek herausgekommen.
Das ist doch der beste Beweis, daß die Baubetrüger ihr Metier gründlich erfaßt haben.
Es ist schon heute so weit gekommen, daß derjenige, der seine Lieferanten reell bezahlen will, überhaupt sich vom Bauen entfernt hält.
Die gewissenlosen Bauspekulanten haben Jahre lang ihr Wesen treiben können, ohne daß die Gesetzgebung ihnen einen Halt geboten hat.
Das ist tief zu beklagen!
Auch müssen Maßnahmen gegen den Grund- und Bodenwucher getroffen werden.
In den letzten drei Jahren sind allein in Berlin den Bauhandwerkern 10 Millionen Mark verloren gegangen.
Davon entfallen 117 Fälle auf die Tischler mit 1600 000 Mark.
Diese Zahlen sprechen eine beredte Sprache.
Wenn allgemein ein Mißstand im Bauhandwerk anerkannt wird, dann muß es doch wunderbar erscheinen, daß die wohllöblichen Ältesten 'der Berliner Kaufmannschaft sich gegen den Entwurf erklärt (v) haben.
Sie haben sich dadurch zu Mitschuldigen und Förderern des Betruges gemacht.
Diese Herren scheinen nach dem Rezepte zu verfahren: „selber Essen macht fett!
Sie wollen nur für ihren Stand VorteUe erringen; aber sie scheinen zu glauben, daß man die Bauhandwerker ihrem Schicksal ruhig überlassen kann.
Das ist weder menschlich noch schön.
Nach den vielen Reden wird es nicht mehr notwendig sein, auf alle Paragraphen einzugehen.
Der Z 4, wonach der Bauforderungsvermerk unterbleibt, wenn der Unternehmer ein Viertel der Baukosten deponiert, muß fallen.
Auch der § 40 veranlaßt erhebliche Bedenken.
Darnach sollen in Zukunft Grundgesetze im Gemeinderat gemacht werden.
Nehmen wir einmal an, daß ein Gemeinderat in der überwiegenden Zahl aus Mitgliedern zusammengesetzt ist, die selbst an den Bodenspekulationen beteiligt sind, dann können wir uns wohl selbst sagen, wohin die Beschlüsse einer so zusammengesetzten Körperschaft führen müssen.
Es muß ein Gesetz geschaffen werden, welches für das gesamte Deutsche Reich Gültigkeit hat.
Bei dieser Gelegenheit muß ich dem Herrn Abgeordneten Bömelburg entgegentreten, der gesagt hat, der Bauschwindel grassiere ebenso auf dem Lande, wie in den großen Städten.
Das ist vollkommen unrichtig.
Auf dem Lande lassen sich die Leute nicht so leicht anführen; dort kennt man die Betrüger, in den großen Städten nicht.
Das ist der große Unterschied zwischen Stadt und Land.
(Sehr richtig!)
Aber auch noch andere Paragraphen, so besonders der 8 5 des Gesetzes, geben zu Bedenken Veranlassung.
Der Vertrauensausschuß für das Schätzukigswesen der Innung der Baumeister in Dresden hat am 30.
Juni 1905 folgenden Beschluß gefaßt: Zu Grunde zu legen ist die Erwerbung bei Bar bb 1854 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
(Werner.)
(L.) 1 Zahlung.
Unter Barzahlung ist zu verstehen, daß der Käufer mindestens 25 Prozent des Gesamtbetrags bar auszahlt.
An diesem Grundsatz hätte man festhalten sollen.
Die praktische Durchführung dieses Grundsatzes würde die Sicherheit der Bauhandwerker wesentlich erhöhen, weil dann späterhin der Bauhypothek nur noch drei Viertel beziehentlich zwei Drittel des abgeschätzten Baustellenwertes im Range vorangingen.
Ich kann den Herren Kollegen eine Broschüre von G- Baumgärtel in Dresden empfehlen, die die Misere im Baugewerbe schildert und praktische Wege zur Abhilfe zeigt und die den Titel führt: „Die Sicherung der Bauforderungen, der Kern der Mittelstandsfrage.
Wenn wir eine vernünftige Mittelstandspolitik treiben wollen, müssen wir damit beginnen, auf dem Gebiete des Bauwesens endlich einmal den Unfug und den Schwindel durch eine stramme Gesetzgebung zu treffen und unmöglich zu machen.
Wir haben gesehen, wie ganze Familien durch den Bauschwindel vernichtet worden sind.
Ich will nur erinnern an das Schicksal des Malermeisters Seeger in Berlin, der eines Tages, an dem er um sein ganzes mühsam erarbeitetes Geld betrogen wurde, sich das Leben nahm und einen Zettel an seinen Obergesellen hinterließ, auf dem die Worte standen: Da ich nicht betrügen wollte, wie mich andere betrogen haben, habe ich mir das Leben genommen.
Meine Herren, diese Worte eines einfachen Handwerkers enthalten eine schwere Anklage gegen das jetzt bestehende Gesetz; ich bedaure es, daß man von seiten der Regierung so lange gewartet hat, ehe man dem hohen Hause diesen Gesetzentwurf vorgelegt hat.
Unsere Fürsorge erstreckt sich nicht allein auf die Bauhandwerker, die Lieferanten und Arbeiter, sondern auf (s) das gesamte deutsche Handwerk.
Wir beantragen und verlangen den großen Befähigungsnachweis und nicht etwa Abschlagszahlungen.
Wenn man wiederum eine Kommission nach Österreich entsendet, die Erhebungen anstellen soll über die Lage der Handwerker in Österreich, dann darf diese sich nicht erkundigen bei Herrn Mauthner, sondern muß zu den Handwerksmeistern gehen, die sich unter der österreichischen Gesetzgebung zum Schutze der Handwerker sehr wohl fühlen.
Der v. Berlepsch'sche Gesetzentwurf enthielt alle die Forderungen, den großen Befähigungsnachweis eingeschlossen.
Es ist zu beklagen, daß man diese wohlgemeinten Ratschläge des früheren Handelsministers v. Berlepsch nicht beachtet hat, die Tausende deutscher Handwerker vor dem Ruin und vor dem Untergang hätten retten können.
(Beifall.)
Ich will mich kurz resümieren.
Ich freue mich, daß ich durch die Gnade des Hauses überhaupt zu Worte gekommen bin.
Aber ich glaubte, es beanspruchen zu können, da ich mit der Vater des Entwurfs und stolz auf diese Vaterschaft bin.
Wir wollen an Stelle des kapitalistischen Gewaltrechts die Gerechtigkeit und Billigkeit setzen und den Menschen bewerten nach seinen rechtschaffenen Kräften und Talenten.
Wir wollen nicht einzelne Stände durch andere unterjochen lassen, sondern, wie das Volk sagt: „leben und leben lassen ''.
Das muß der Grundsatz sein, der dem Handwerk und gesamten Mittelstand in Stadt und Land gegenüber hochzuhalten ist.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd«.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Partei hat stets allen gesetzgeberischen Maßnahmen zugestimmt, welche zum Ziele hatten eine Stärkung der wirtschaftlich (6) schwächeren Volkskreise in ihrem Kampfe gegen den Kapitalismus und.
gegen dessen Auswüchse.
Deshalb bedarf es keiner besonderen Ausführungen, daß wir dem Grundgedanken des vorliegenden Gesetzentwurfs, welcher dahin geht, der ehrlichen Arbeit des Handwerks Schutz zu gewähren gegenüber der Ausbeutung durch gewissenlose Kapitalisten und Spekulanten, vollständig sympathisch gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber wir hegen die schwersten Bedenken, ob die Bestimmungen des Gesetzentwurfs im einzelnen geeignet sind, den beabsichtigten Zweck zu erreichen.
Wir haben sogar begründete Zweifel, ob das Gesetz im ganzen, falls es zustande kommt, nicht mehr Schaden als Gewinn bringen würde (sehr richtig!
bei den Polen), insofern es nicht bloß dem unreellen Bauschwindel entgegenwirken, sondern auch dem legitimen Baugewerbe schwere Fesseln anlegen würde.
Bei der modernen Entwicklung des Baugewerbes muß man nun einmal damit rechnen, daß nicht bloß reiche Leute sondern vielfach auch weniger bemittelte Personen mit fremdem Gelde Bauten errichten, bei denen die ganze Bauausführung sich durchaus ehrlich abwickelt, und die Handwerker nicht nur keine Verluste erleiden, sondern gewinnbringende Beschäftigung finden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Solche weniger bemittelte, aber durchaus ehrliche Unter-.
nehmer würden durch das Gesetz zweifellos in ihrem Geschäftsbetrieb erheblich beschwert werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es würde meines Erachtens hier viel zu weit führen, namentlich bei der vorgerückten Stunde, wenn wir alle die Bedenken, die sich aus dem Gesetzentwurf ergeben, und die auch von vielen Seiten hier schon eingehend (o) erörtert worden sind, noch von unserem Standpunkt aus einzeln besprechen wollten.
Dazu wird sich in der Kommissionsberatung, die wobl zweifellos beschlossen werden wird, ausgiebige Gelegenheit finden.
Aber einen Gesichtspunkt kann ich nicht unterlassen hier besonders hervorzuheben.
Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf stellt sich dar als eine denkbar unpolitische Vorlage, und doch hat sie für uns bei den unerfreulichen Verhältnissen, wie sie sich in unserer Heimat gestaltet haben, leider einen recht bemerklichen politischen Beigeschmack.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es werden in dem Gesetzentwurf den Behörden weittragende Machtbefugnisse eingeräumt, und es steht zu erwarten, daß sogar neue Behörden geschaffen werden, welche auf den Betrieb des Baugewerbes einen gewichtigen Einfluß ausüben können.
Nun sind wir grundsätzlich Gegner aller Bestimmungen, die die Machtbefugnisse der Behörden zu erweitern geeignet sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nach den Erfahrungen, die wir Polen im Verkehr mit den Behörden täglich machen, müssen wir damit rechnen, daß jede solche Erweiterung der Machtbefugnisse der Behörde zu unserem Nachteil, zu einer Beschränkung unseres Fortkommens im gewerblichen Leben ausschlägt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Namentlich auf dem Gebiete der von den Behörden zu erteilenden Konsense könnte man mit Leichtigkeit feststellen, daß wir nicht als gleichberechtigte Bürger, sondern als Bürger zweiter Klasse behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ist es doch schon schon so wett gekommen, daß bei uns in Posen für die Polen eine Art modernen Ghettos geReichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
1865 (Seyda.)
(L.) schaffen worden ist.
Sie werden sich wundem, so etwas zu hören, und doch ist es die Wahrheit.
Es ist Ihnen bekannt, daß in Posen das Festungsgelände zur Bebauung aufgelassen worden ist.
Nun hat die Staatsregierung es direkt abgelehnt, daß irgend ein Pole sich auf diesem Gelände ansiedelt.
Ein Teil des Geländes ist bestimmt für öffentliche Bauten, ein Teil ist aber für Privatbauten bestimmt, und es wird nicht nur keine Parzelle an einen Polen verkauft, sondern diejenigen deutschen Parzellenerwerber, die ein Grundstück auf diesem Festungsgelände übernehmen, müssen sich bei hohen Konventionalstrafen verpflichten, das Grundstück nicht etwa an einen Polen zu verkaufen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Auf diesem Festungsgelände sollen nun aber besonders schöne und gesunde Straßen eingerichtet werden, und so ist es dazu gekommen, daß uns Polen die Möglichkeit genommen wird, von diesen besonders vorteilhaften gesundheitlichen Verhältnissen auch Vorteil zu ziehen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das ist die Fürsorge, die die Staatsregierung den polnischen Staatsangehörigen angedeihen läßt.
Wer so etwas mit ansehen muß, dem wird es nicht wunderlich erscheinen, wenn er alle Bestimmungen, die den Behörden erweiterte Machtbefugnisse zu erteilen beabsichtigen, energisch sich widersetzen wird.
Vestia terrevt.
Im übrigen habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir unsere endgültige Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf uns für die folgenden Lesungen vorbehalten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wieland.
(8) Wieland, Abgeordneter: Meine Herren, gleich dem größten Teil der Redner über den vorliegenden Gesetzentwurf bin auch ich der Ansicht, daß dem langjährigen Wunsche und Verlangen der Handwerker nach einer geeigneten Sicherstellung ihrer Bauforderungen Rechnung getragen werden sollte.
Ich verkenne durchaus nicht, daß dem Entwurf in betreff der Hemmung der Baulust, der Hypotheken usw.
schwere Bedenken entgegenstehen.
Insbesondere aber, meine Herren, vermisse ich eine leicht faßliche Formulierung; denn ich bin fest überzeugt, daß der größte Teil der Handwerker das Gesetz, so wie es hier vorliegt, nicht verstehen wird (sehr richtig!
links), und nicht nur die Handwerker, sondern vielleicht auch noch andere Leute.
Ebenso ist aus dem Gesetzentwurf ersichtlich und das ist ja auch von verschiedenen Rednern gestreift worden —, daß das Gesetz vorzugsweise den Verhältnissen größerer Gemeinwesen und hauptsächlich Berlins angepaßt ist.
Demgegenüber möchte ich sagen, daß auch anderwärts im Reich und auch an kleineren Plätzen derartige Schädigungen der Bauhandwerker vorkommen können, und ich habe selbst in meiner Heimat die Erfahrung gemacht, daß bei einem für eine derartige Stadt, wie meine Heimatsstadt es ist, großartigen Bauschwindel zahlreiche Existenzen geschädigt, ja einzelne sogar vollständig vernichtet wurden.
Wenn ich mir nun all das vergegenwärtige, möchte ich Sie bitten, nicht kurzerhand den Gesetzentwurf abzuweisen, sondern die Verweisung an eine Kommission zu beschließen.
Ich bin fest überzeugt, daß aus derselben doch etwas Brauchbares herauskommen kann und herauskommen wird, haben wir doch in dem hohen Hause namhafte Juristen und Volkswirtschaftler, geborene Gesetzgeber (Heiterkeit), daneben Geldleute, Baukundige, Handwerksleute, und da, (o) meine ich, wird es nicht so schwer fallen, ein brauchbares Gesetz zustande zu bringen.
Im übrigen möchte ich nur kurz aus einige Punkte hinweisen (Unruhe) ich mache es nicht lange —, hinsichtlich welcher der Entwurf verbessert werden könnte.
Das ist einmal die Ausdehnung desselben auf die Um- und Ersatzbauten, die meines Erachtens gerade so des Schutzes bedürftig sind wie die Neubauten; ebenso die Frage, ob mit dem Bettag des vierten Teiles der Baukosten wohl die Sicherung der Banforderungen erreicht werden dürfte, ob nicht vielmehr bet dieser Fassung wohl der größte Teil der Forderungen der kleinen und mittleren Handwerker hinunterfallen würde.
Als einen hauptsächlich verbesserungsbedürftigen Punkt halte ich den § 11, nach welchem den Bauhandwerkern schwer zu ermittelnde Nachweise auferlegt sind.
Es sind alle möglichen Schiebungen mit Nachmännern usw.
wie auch Herr Kaempf betont hat, möglich und denkbar, sodaß es dem Handwerker schwer fallen dürste, hier das Richtige zu treffen und sich vor Schaden zu bewahren.
(Sehr richtig!)
Ein Hauptbedenken aber, das auch von einzelnen Rednern gestreift wurde, und das sich mir unwillkürlich aufdrängt, ist die Frage, ob durch den Entwurf in seiner jetzigen Fassung der kleine Handwerker nicht überhaupt aus der Konkurrenz gedrängt wird, ob ihm überhaupt bei diesen Bedingungen noch Arbeiten in Aussicht stehen würden.
Meine Herren, alle diese Fragen sind so wichtig, daß sie einer reiflichen Beratung in der Kommission bedürfen, und ich möchte Sie dringend bitten, der Überweisung an eine Kommission zuzustimmen.
1 Ich glaube, daß doch etwas Nutzbringendes für das Handwerk herauskommen könnte; die Neigung dafür ist ja überall im hohen Hause vorhanden.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die erste Lesung des Gesetzentwurfs ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Göring.
Göring, Abgeordneter: Ich hatte mich als Handwerker in dieser Frage auch zum Wort gemeldet, auf Wunsch des Herrn Präsidenten und mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses aber darauf verzichtet, weil es jedenfalls möglich gemacht werden wird, daß man in der Kommission dieHandwerker genügend zumWort kommenläßt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist der Antrag gestellt worden, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Da dieser Wunsch auf allen Seiten des Hauses geteilt wird, so darf ich wohl annehmen, daß das Haus so beschließt.
Es erfolgt kein Widerspruch; der Entwurf ist einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es ist sodann ein schleuniger Antrag eingegangen, den ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitteSchriftführer Abgeordneter Engelen: Dr. Pfeiffer.
Der Reichstag wolle beschließen: Die Genehmigung zu der von dem Abgeordneten Dr. Pfeiffer gegen sich selbst bei der Staatsanwaltschaft am Königlich bayerischen Landgerichte Bamberg am 11.
Juli d. I. beantragten Einleitung des SttafverfahrenS wegen Begünstigung zu erteilen.
25ü 1856 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1907.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 28.
November 1907, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratungdes soeben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
477 der Drucksachen); in Verbindung mit der ersten Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
478 der Drucksachen), l ) des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des § 2 des Gesetzes betreffend die deutsche Flotte, vom 14.
Juni 1900 (Reichsgesetzbl.
Seite 255) (Nr.
474 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (M Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heut beschlossenen Kommissionen.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommissionen im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses bezw.
im Zimmer Nr.
21 des Hauptgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Nacken und Freiherr v. Freyberg wünschen aus der Budget- bezw.
Wahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.