Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bericht des stellvertretenden Direktors der Kolonialabteilung, betreffend das Ergebnis der (D) Untersuchung in der Beschwerdesache der Akwahäuptlinge in Kamerun, nebst Anlagen; 2.
1 Bekanntmachung des Bundesrats, betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen auf Steinkohlenbergwerken, Zink- und Bleierzbergwerken im Regierungsbezirk Oppeln; 3.
1 Übersicht betreffend das Ergebnis der Ermittlungen über die Zahl der Kriegsteilnehmer.
Präsident: Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich verfügt.
Das Ergebnis der von den Abteilungen vorgenommenen Neuwahlen für die Kommission zur Prüfung der Rechte usw.
der Südwestafrikanischen Gesellschaften bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: In die Kommission zur Prüfung der Rechte und Pflichten und der bisherigen Tätigkeit der Land- und Bergwerksgesellschasten in Südwestafrika sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dove, Kopsch; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Beizer, Erzberger; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
v. Savigny, Kalkhof; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Südekum, vr.
Paasch e; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Lattmann, vr.
Seniler; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Kreth; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Liebert, Ledebour.
142 1022 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
Präsident: 1 An Stelle des aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordnete »Dr. Roesicke ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete v. Staudy.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Hue für 3 Tage, Graf v. Carmer-Osten für 4 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Gabel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für die Reichs-Justizverwaltung (Anlage VII).
Anträge Nr.
295 bis 298, 304, 311 bis 315, 319.
Die Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein gewisser Sport einiger süddeutschen Abgeordneten, bei allem, was ihnen in der Reichspolitik nicht paßt, Preußen und die preußische Regierung als schuldigen Teil hinzustellen.
Nun ist es wohl allen bekannt, daß wir es hier verfassungsmäßig lediglich mit dem Bundesrat und nicht mit den Einzelregierungen zu tun haben.
Aber auf der anderen Seite muß man doch auch dem Umstand Rechnung tragen, daß ein so großer Staat wie Preußen mit seinen vielfach gegliederten Ressorts unter den ungeheuren Aufgaben, die auf diesen Ressorts lasten, nicht annähernd so schnell zu den gesetzgeberischen Aufgaben des Reichs Stellung nehmen kann, wie der Minister eines kleinen (iz) Staats, der sich in einer Konferenz, die er mit sich selbst abhält, schlüssig machen kann.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ist ja eine gewisse Methode in der Art, wie man Preußen hier in der Öffentlichkeit bloßstellt, und ich muß wohl sagen, daß wir, die wir hier Preußen in diesem hohen Hause zu vertreten haben, darin etwas Verletzendes für uns finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir, meine Herren, hüten uns ängstlich, über die süddeutschen Verhältnisse hier in diesem hohen Hause etwas Nachteiliges zu sagen, und der Unterschied zwischen den Herren aus Süddeutschland und uns ist der, daß sie von Preußen nichts kennen (oho!
aus der Mitte), während wir sehr häufig bei Ihnen in Süddeutschland weilen und Gelegenheit haben, die dortigen Verhältnisse kennen zu lernen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Ich will den Herren, die sich darüber entrüsteten, was ich sage, zugeben, daß ihnen die Strecke zwischen Berlin und ihrem Heimatsort, und was sie sonst mit ihren Augen von der Eisenbahn aus erreichen können, wohl bekannt sein mag; aber es dürfte ihnen aus ihren Erinnerungen aus der Geographiestunde vielleicht einfallen, daß rechts und links von der Eisenbahn auch noch ziemlich weite Strecken von Preußen liegen (Heiterkeit), die man doch erst kennen lernen müßte, um über Preußen und preußischesWesen ein maßgebendes Urteil abgeben zu können.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wir Preußen sind sehr gern in Süddeutschland und lieben Süddeutschland und lieben seine liebenswürdigen Bewohner.
(Heiterkeit und Zurufe aus der Mitte.)
Wenn den Herren das zu viel ist, daß ich das sage, (6) so will ich es mit der Einschränkung sagen: natürlich die Mitglieder dieses hohen Hauses ausgenommen.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben bei unserem vielfachen Aufenthalt in den süddeutschen Staaten ja Gelegenheit, zu sehen, daß es dort auch zerbrochene Töpfe gibt, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) würde mir das, wenn er anwesend wäre, bestätigen.
Wir erkennen ja die großen Vorzüge an, die die alte Kultur, die schöne Natur und die frische, frohe Bevölkerung Süddeutschlands hat, und wir sind weit entfernt, Ihnen irgendwelche Vorwürfe über bestehende Mißstände, die es ja überall in der Welt gibt, machen zu wollen.
Aber wir dürfen auch von Ihrer Seite erwarten, daß Sie uns mit derselben Liebe und Rücksicht behandeln und nicht immer Dinge über Preußen vorbringen, die Sie ja doch selbst bei näherer Prüfung nicht für ganz berechtigt halten können.
(Zurufe aus der Mitte.)
Ich würde sonst in Aussicht stellen müssen, daß ich bei irgendeiner Gelegenheit Ihnen einen längeren Vortrag über das, was Preußen für die Kultur nicht nur des preußischen Staates, sondern für die Gesamtkultur auf dem Gebiet der Politik und Verwaltung geleistet hat, zu halten; ich glaube, das würde vielleicht ganz belehrend sein, aber nicht sehr amüsant.
Nun, meine Herren, nach diesen einleitenden Bemerkungen komme ich zu den Resolutionen, die die Zeugnisverweigerung der Abgeordneten behandeln.
Den geistvollen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), dessen Broschüre über diesen Gegenstand ich mit großem Interesse gelesen habe, kann ich mich nicht anschließen; ich verharre vielmehr bei dem, was mein Fraktionskollege Dr. Wagner gesagt hat, und wir befinden uns da in Übereinstimmung mit dem bekannten Rechtslehrer Professor Dr. Laband, dessen Äußerungen doch von (o) solcher Bedeutung sind, daß ich Wert darauf lege, sie dem Stenogramm dieser Verhandlungen einverleibt zu sehen.
Er hat in einer Abhandlung, die in der „Deutschen Juristenzeitung ''zum Abdruck gekommen ist, folgendes ausgeführt: Die Erfahrung lehrt, daß schon jetzt manche Abgeordnete alles, was ihnen zugetragen wird, ohne kritische Prüfung, ob es wahr ist, und ohne Rücksicht aus eine durch die Mitteilung begangene strafbare Handlung, in ihren Parlamentsreden zu Angriffen benutzen und in die breiteste Öffentlichkeit bringen, wofern es ihrem Parteiinteresse entspricht.
Wer, wie Abgeordnete und Zeitungsredakteure, sich an die Öffentlichkeit wendet und daraus Einfluß, Ansehen und viele andere Vorteile zieht, der muß auch die damit verbundene Verantwortlichkeit tragen.



Ist auch der Abgeordnete selbst vor jeder Verfolgung gesichert, so besteht doch kein rechtliches Interesse, daß dieses Privilegium auch auf denjenigen ausgedehnt wird, welcher sich des Abgeordneten als weithin vernehmbaren Schallrohres und Sprechwerkzeuges bedient; fällt ihm keine schuldbare Handlung zur Last, so hat ja auch die Erfüllung der Zeugenpflicht seitens des Abgeordneten keine nachteiligen Folgen.
Es besteht daher meines Erachtens kein stichhaltiger Grund, Abgeordnete von der Erfüllung einer Pflicht zu entbinden, welche allen anderen Personen obliegt, und welche im Interesse der Aufrechterhaltung der Rechtsordnung unentbehrlich ist.
Meine Herren, bemerkenswert nicht nur für die Beurteilung der Frage an sich, sondern auch für die Beurteilung des Herrn Redners find die Äußerungen, die der Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
1023 (Areth.)
M Herr Abgeordnete Heine bei dieser Gelegenheit getan hat.
Er hat gesprochen von der „Gier der Bureaukratie, ihre Machtbefugnisse auszudehnen.
Nun, meine Herren, wie kann man sagen, daß die Bureaukratie ihre Machtbefugnisse ausdehnen wollte
Es handelt sich doch lediglich um eine Ausdehnung der Immunität der Abgeordneten.
Das heißt doch wirklich, das tliewa xrobanäum verschieben!
Eine zweite Äußerung ist die: „die Richter, die die Laune anwandelt, einen Abgeordneten zu vernehmen.
Nun, meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß die Richter die Zeugen nicht etwa nach Laune vernehmen, sondern nach pflichtmäßigem Ermessen, daß das die Triebfeder ihrer gesamten Handlungen ist und sein muß, und ich bedaure lebhaft, daß ein Herr, der berufen ist, an der Rechtspflege selbst teilzunehmen, wie der Herr Abgeordnete Heine, sich in dieser Weise über die Richter hier ausgelassen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber auch die Parlamente selbst haben ein Anspruch darauf, daß das, was hier von der Tribüne des Hauses der Öffentlichkeit verkündet wird, auf seine Wahrheit hin geprüft wird, und ich glaube, wir werden bei einer anderen Gelegenheit Anlaß haben, uns über diese Frage recht ausgiebig zu unterhalten.
Meine Herren, für die Kolonialverwaltung z.
B., in der doch das Bestreben vorherrscht, über alles Bilanzen aufzustellen, würde es empfehlenswert sein, wenn für jeden Abgeordneten, der innerhalb und außerhalb dieses Hauses Kolonialenthüllungen gemacht hat, ein eigenes Konto aufgestellt würde, in dem das Soll und das Haben fein säuberlich gebucht würde, nämlich das, was er behauptet, und das, was sich bei näherer Untersuchung herausgestellt hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Ich glaube, das würde das beste Argument für unsere (ly Stellungnahme in der Frage der Zeugnisverweigerung sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren, komme ich zu der Resolution Nr.
315, die den Namen meines verehrten Freundes Freiherrn v. Maltzan führt.
Zu meiner Freude kann ich feststellen, daß auf vielen Seiten dieses hohen Hauses diese Anregung auf fruchtbaren Boden gefallen ist, und in Anbetracht dessen, daß Herr v. Maltzan schon wiederholt den Standpunkt meiner Partei zu dieser Frage ausführlich dargelegt hat, kann ich mich auf die Bitte beschränken, daß diese Resolution von allen Seiten wirklich einstimmige Annahme finden möge.
Nun, meine Herren, ist hier sehr viel gesprochen über die Reform des Strafprozesses und des Strafrechtes, und ich kann mich mit meinem Freunde vr.
Wagner auch nur den Wünschen, die auf eine Beschleunigung der Vorlegung dieser Materie hinzielen, anschließen.
Aber eins möchte ich doch entgegen den Behauptungen von anderer Seite hier hervorheben.
Meine Herren, in der Bevölkerung selbst ist das Drängen nach diesen Reformen gar nicht so allgemein (sehr richtig!)
weil die weitesten Kreise unserer Bevölkerung doch nicht als Objekt der Strafprozeßordnung und des Strafrechts in Frage kommen.
Aber meine Freunde das wiederhole ich wegen der Wichtigkeit dieser Forderung legen den größten Wert darauf, daß die Zivilprozesse viel schleuniger beendigt werden, als es jetzt der Fall ist.
Das ist wirkich eine Kalamität für das ganze Erwerbsleben, und recht liberale Kaufleute haben mir gesagt, daß der gegenwärtige Zustand doch nahezu an Rechtsverweigerung grenzt, und daß sie lieber auf ihr Recht verzichten, als jahrelang Prozessen nachlaufen.
Alle diesen Schwierigkeiten und Ärgernissen mit den persönlichen Vernehmungen, den Terminen usw.
will man aus dem Wege (o) gehen und lieber einen Verlust auf sich nehmen.
Man hat mir gesagt, daß man sich mit großer Freude an die Zeiten erinnerte, wo noch die Prozeßleitung in weiterem Umfange in der Hand des Richters lag.
Ich glaube, das ist gerade für liberale Kaufleute ein ziemlich herbes Urteil über die Verhältnisse, in denen wir leben.
Ich habe also den dringenden Wunsch, und mit mir wohl weite Kreise der deutschen Bevölkerung, daß auf diesem Gebiete Abhilfe geschieht, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts Sorge trägt, daß wir eine schleunigere Behandlung der Zivilprozesse erreichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben gestern die Freude gehabt, einen Vertreter zu sehen in der kleidsamen Tracht der jungen Gardisten, Herrn Dr. Frank.
Er hat eigentlich nicht viel Kameradschaft gegenüber den Gendarmen gezeigt; ich hoffe, daß er mit der Zeit als junger Gardist ein kameradschaftlicheres Verhältnis zu den Gendarmen findet und über diese ehrenwerte Klasse unserer Polizei nicht in der von ihm beliebten Form aburteilt.
Der Herr Abgeordnete Junck, anscheinend wie man in den Zeitungen liest ein Führer der Jungliberalen, hat aber gestern ein recht unfreundliches Wort hier ausgesprochen; er hat nämlich gesprochen von den sozialpolitisch ehrlichen Parteien.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Wenn Sie Ihr Stenogramm nachlesen, Herr Kollege, glaube ich, werden Sie das finden.
Der Gegensatz zu den sozialpolitisch ehrlichen Parteien sind die sozialpolitisch unehrlichen Parteien, und ich möchte es doch für zweckmäßig halten, daß gerade die Parteien innerhalb des sogenannten Blocks sich mit derartigen Vorwürfen, die ja fast an unlauteren Wettbewerb streifen, verschonen, sonst würde das Gefühl doch vielleicht an Raum gewinnen, daß man diesen Block auf den sogenannten Blocksberg (v) wünscht.
(Zuruf links.)
Ein unehrlicher Politiker ist der, meines Erachtens, der seilie Ziele verhüllt oder Ziele vorgibt, die er nicht verfolgt, und ich glaube, gerade den konservativen Parteien kann man nicht vorwerfen, daß sie in der Sozialpolitik irgend etwas verhüllen; ich glaube, wir sind gerade in der Sozialpolitik mit einer Offenheit hervorgetreten, die uns vielleicht bei den Wahlen schadet wir legen darauf keinen Wert —, die aber uns in den Augen aller ehrlichen Menschen nur zum Ruhme gereichen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben erklärt, daß wir keinen Schritt mitmachen, der geeignet ist, die Organisation der Sozialdemokratie zu stärken, und bei diesem Standpunkte stehen wir fest; wir haben erklärt, daß wir das Wettbauchrutschen vor der Gunst der Wähler in keiner Form mitmachen; wir haben erklärt, daß wir keine Sozialpolitik in einem Tempo mitmachen, in dem schließlich die deutsche Industrie bei dem Wettbewerb am Weltmarkt nicht mehr konkurrieren kann; wir haben erklärt, daß wir keine Sozialpolitik mitmachen, die den Mittelstand belastet.
Dieses Wettlaufen um die Gunst der Arbeiter Hilst ja tatsächlich den sozialpolitisch ehrlichen Parteien nicht das Geringste; denn es ist Ihnen ja allen bekannt, daß der Herr Abgeordnete Bebel auf dem letzten Parteitag erklärt hat, die Sozialdemokratie könnte und würde sich niemals hinsichtlich der Forderungen für die Arbeiterklasse von einer anderen Partei übertreffen lasten, und das ist tatsächlich so.
Wenn Sie bei der allgemeinen sozialpolitischen Versteigerung hundert sagen, sagt die Sozialdemokratie tausend, und wir lehnen es ab, Sozialpolitik in dieser Form mitzumachen.
Gerade von seiten der Partei des Herrn Abgeordneten Junck ist hier ausgesprochen worden, daß die 142 1024 36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
Reichstag.
(Krech.)
() Sozialpolitik der Sozialdemokratie Abbruch getan hätte, daß durch die Sozialpolitik ihr Siegeslauf gehemmt sei, daß ihr Stimmen abwendig gemacht worden seien, und deshalb müßte die Sozialpolitik fortgeführt werden.
Nun bestreite ich die Richtigkeit der Prämisse.
Meiner Ansicht nach sind durch unsere Sozialpolitik der Sozialdemokratie Stimmen nicht abwendig gemacht worden; denn gerade die Sozialpolitik, wie sie betrieben worden ist, hat ja den Sozialdemokraten die Möglichkeit gegeben, überall den Arbeitern zu erzählen: wir haben dies oder jenes durchgesetzt, und die Nachgiebigkeit, die von seiten der Regierung, sehr häufig gegen unseren Willen, den Forderungen der Sozialdemokratie gegenüber gezeigt worden ist, hat bei der Sozialdemokratie einen gewissen Schein des Rechts für diese Behauptungen gegeben.
Ich bestreite das ganz entschieden, daß unsere Sozialpolitik irgend wie die Folge gehabt hat, daß die Sozialdemokratie zurückgegangen ist; denn von einem Zurückgehen der Stimmen der Sozialdemokratie kann gar nicht die Rede sein.
(Zuruf.)
Die Zunahme um eine Mertelmillion Stimmen können Sie auch nicht relativ als Rückgang der Stimmen bezeichnen.
Wir treiben unsere Sozialpolitik nicht aus opportunistischen Rücksichten, nicht des Wählerfangs wegen, sondern um des Gewissens willen wir haben das bei jeder Gelegenheit ausgesprochen —, weil wir es für eine Gewissenspflicht halten, den Schwachen zu helfen und nach dem Grundsätze zu handeln: „liebet die Brüder ''.
Wollten wir Parteipolitik treiben, und wären wir so einseitige Agrarier, wie uns so häufig vorgeworfen wird, so könnten wir tatsächlich nichts Besseres tun, als mit vollen Segeln auf das hohe Meer nebelhafter Sozialpolitik Hinaussteuern; die Industrie steht ja nicht hinter uns, wir sind ja nicht dazu berufen, wenigstens was die Mehrzahl unserer Wähler anbetrifft, die Interessen der Oy Industrie zu vertreten.
Wir treiben aber diese einseitige Parteipolitik nicht, wir sehen auf das Ganze, auf das Gedeihen des Vaterlands, und wir sind überzeugt, daß das Vaterland wirtschaftlich nur prosperieren kann, wenn alle wichtigen Erwerbsgruppen, Landwirtschaft, Handel und Industrie, dabei gedeihen können.
Wir können uns nicht auf eine Politik einlassen, die unserer Überzeugung nach unsere Industrie am Weltmarkt konkurrenzunfähig macht.
Nun habe ich noch die Aufgabe, mich mit dem Herrn Abgeordneten Heine zu beschäftigen, der ja gestern mit der Unterstützung seines Fraktionskollegen Dr. Frank versucht hat, für seine Rede vom Sonnabend auf mildernde Umstände zu plädieren.
Ich muß ihn aber sür meine Person, trotzdem er seine Verteidigung recht geschickt geführt hat, diese mildernden Umstände versagen.
Der Herr Staatssekretär hat bereits das Verfahren des Herrn Abgeordneten Heine mit der durch seine Stellung gebotenen Zurückhaltung, Feinfühligen aber doch erkennbar, charakterisiert.
Ich möchte das noch mit etwas gröberen Strichen fortsetzen, damit auch die außerhalb des Hauses Stehenden erkennen, wie das Verfahren des Herrn Heine hier beurteilt wird.
Ich bin weit entfernt davon, dem Herrn Abgeordneten Heine die dons, Läes abzusprechen.
Ich stelle das als Ksnsriüis clausula an die Spitze meiner Ausführungen, damit mir nachher nicht etwa vorgeworfen werden kann, ich hätte Vorwürfe gegen den Herrn Abgeordneten Heine oder gegen die Sozialdemokratie oder gegen die Sozialdemokraten in ihrer Gesamtheit erhoben.
Wenn ich irgend welche Vorwürfe erheben sollte, so sollen sie nicht persönlich gegen Herrn Heine gerichtet sein; sie sollen ihm auch nicht die bona llckes bestreiten, sie sollen auch nicht gegen die Sozialdemokraten in ihrer Gesamtheit gerichtet sein, sondern sie richten sich lediglich gegen einige Sozialdemokraten.
Ich denke auch gar nicht daran, zu behaupten, daß der Herr Abgeordnete Heine nach dem Rezept des König Lear (0) handelte: Und wie Politiker des Pöbels, tu, Als sähst du Dinge, die du doch nicht siehst!
Ich bin von der tron »lläss des Herrn Heine vollkommen überzeugt und kündige jetzt schon an, daß ich, wenn vielleicht von irgendeiner Seite Einwendungen gegen meine Ausführungen erhoben werden sollten, ich am Schluffe in einer persönlichen Bemerkung sagen werde, daß ich gar nicht daran gedacht habe, ihm oder irgendeinem anderen auch nur einen leisen Vorwurf zu machen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Nachdem ich mich so nach allen Seiten, nach vorn und nach hinten (Heiterkeit), saldiert habe, darf ich wohl zur Sache kommen, zum Herrn Abgeordneten Heine.
Ich möchte noch betonen, daß ich alles, was ich hier zitiere mit Ausnahme eines Satzes; darauf werde ich noch hinweisen —, nach dem „Vorwärts ''zitiere, damit man mir nicht vorwerfen kann, daß ich mit den „bekannten Verdächtigungen, gegen die man sich von Haus aus schützen müsse '', gearbeitet hätte.
Zunächst, nach einem einleitenden Hinweis auf die von Räuberromantik verklärte Figur des Eroberers von Köpenick, kommt der Herr Abgeordnete Heine auf die Polizei und auf die hier nach dem Freizügigkeitsgesetz zustehende Ausweisungsbefugnts.
Er sagt: Auf Grund einer solchen Bestimmung werden in Preußen Arbeiter ausgewiesen, die einmal eine kleine Strafe erlitten haben natürlich nicht alle Arbeiter ausgewiesen, sondern nur, sobald sie sich politisch oder gewerkschaftlich mißliebig gemacht haben.
Nun, politisch oder gewerkschaftlich mißliebig müßte ja nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heine M) jeder sein, der der sozialdemokratischen Partei oder einer sozialdemokratischen, sogenannten steten Gewerkschaft angehört, und das sind ja wohl Hunderttausende.
Ich erwartete nun eine Fülle von Material, das uns völlig niederdrücken würde.
Herr Heine begnügte sich aber, einen ganzen Fall, den berühmten Friedenauer Fall, mitzuteilen, und zwar einen Fall, in dem cs ihm, dem Volkstribunen Heine, leicht gelungen ist, durch eine Rücksprache mit dem Polizeidezernenten die Sache aus der Welt zu schaffen.
Herr Heine schildert diesen Vorgang äußerst geschmackvoll folgendermaßen: Ich hatte damals eine Rücksprache mit dem Dezernenten im Polizeipräsidium, dem ich unter die Nase rieb, was wohl die Öffentlichkeit sagen würde, wenn ihr die Sache in geeigneter Weise unterbreitet würde, und erreichte damit die Zurücknahme der Verfügung; aber unzählige arme Arbeiter, die keinen Rechtsanwalt haben, erreichen das nicht.
Unzählige: ja, da könnte man vielleicht fragen: wie weit zählt denn der Herr Abgeordnete Heine
wenn sich der Fall woran ich natürlich durchaus nicht zweifle so zugetragen hat, wie ihn Herr Heine schildert, so hoffe ich, daß der Dezernent des Polizeipräsidiums an Stelle der ihm von Herrn Heine bei dem „unter die Nase Reiben ''jedenfalls etwas verriebene Nase eine ganz neue, aber ganz große Nase bekommen wird.
(Heiterkeit rechts.)
In Zukunft will Herr Heine nicht mehr zu den Dezernenten gehen.
Vcstiia terrvQt!
In diesem hohem Hause haben einige Herren davon Unbequemlichkeiten gehabt, und denen will er sich trotz seiner hohen Auffassung von seinem Amt als Volkstribnn nicht aussetzen.
(Heiterkeit).
1 11 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Areth.)
M Nun, ihm sollte doch der sehr einfache und häufig benutzte Weg der schriftlichen Beschwerde bekannt sein; und wenn er mit der nichts erreicht nun, die Flucht in die Öffentlichkeit kann einem Sozialdemokraten, der über eine so kolossale Presse verfügt, doch nicht schwer sein.
Die Herren wissen doch, daß die Behörde die Presse sorgfältig verfolgt und den dort vorgetragenen Sachen nachgeht.
Schließlich steht es den Herren frei, die Sache ausführlich hier im hohen Hause vorzubringen, um Remedur zu erreichen.
Nachdem die Polizei einen Hieb wegbekommen hatte, wandte sich Herr Heine zur Vernichtung der deutschen Rechtspflege.
Der „Vorwärts ''der ja bekanntlich alle Vorgänge in diesem hohen Hause mit einer lobens- und anerkennenswerten Objektivität behandelt (Heiterkeit rechts), schreibt darüber: Die Klassenjustiz auf der Anklagebank.
Sicherung des Koalitionsrechts vor der Klassenjustiz gilt es.
Wie nötig eine solche Sicherung ist, dafür hat Genosse Heine in seiner scharfen, auf durchschlagendes Beweismaterial festbegründeten Rede Beläge überreichlich geliefert.
Dafür, auch für anderes mehr.
Es war ein großes Strafgericht über die Klassenjustiz, das herniederging und die Rechte oft zu zornigem Widerspruch aufreizte.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, wir haben uns köstlich amüsiert, von zornigem Widerspruch war keine Rede.
Der Widerspruch stammte meist von Herrn Dr. Wagner und mir, die wir bestimmt waren, zu dieser Frage nachher zu sprechen.
Wir aber Sie können es in dem „Vorwärts ''nachsehen haben von einem zornigen Widerspruch nichts verlauten lassen.
Also das ist wohl nicht ganz richtig; es ist das einer der seltenen Irrtümer, die dem „Vorwärts ''bei der BerichtOy erstattung über die Verhandlungen dieses hohen Hauses ab und zu unterlaufen.
(Heiterkeit.)
Herr Heine sagt: Wir sind ja schließlich alle Menschen und dem Irrtum unterworfen das wird er vielleicht auch für den „Vorwärts ''gelten lassen man kann das verstehen, daß den Klaffengenoffen der Richter ist die Klassenjustiz, die Rechtsungleichheit zwischen Proletarier und Besitzenden, natürlich die einzig mögliche Form der Rechtsprechung.
Auch eine sehr objektive Notiz, wie ich anerkenne.
Nun möchte ich doch einmal eine kurze Zusammenstellung der Äußerungen des Herrn Heine versuchen und damit auf den springenden Punkt seiner ganzen Rede zurückkommen, den etwas abzuschwächen er gestern mit großem Geschick versucht hat.
Ich komme auf dieses Hantieren und auf dieses Spielen mit dem Begriff der bona 6 äes der Richter.
Nachdem er zuerst von Klassenjustiz gesprochen hat, sagt Herr Heine: Ich will nicht sagen, daß jedes Urteil, das gefällt wird, diese Charakterisierung verdient; ich will auch nicht sagen, daß jeder Richter Urteile der Klassenjustiz fällt.


Ich zweifle nicht im geringsten daran, daß die Richter, die solche Urteile fällen, sich in dem Augenblick immer in bona 6 äes befinden.
Ich bin allerdings auch der Meinung, daß solche bona 6 äe »etwas furchtbar billiges ist.
Sie stellt sich immer in dem Augenblicke ein, wo man sie braucht.
Dahinter steht im „Vorwärts '': Zuruf des Abgeordneten Dr. Wagner: „Da hebt ja ein Satz den anderen auf, sagen Sie doch deutlich, was Sie meinen.
Wenn ich Dienstag den 23.
April 1907.
10SS mich recht entsinne, habe ich selbst diesen Zwischenruf (6) getan, es ist ja aber auch möglich, daß Herr Dr. Wagner denselben Zwischenruf auch getan hat; denn er liegt ja klar auf der Hand für jeden Menschen, der geradeaus zu denken gewohnt ist.
Darauf fährt Herr Heine fürt: Nein, da hebt nicht ein Satz den anderen auf; der einfache Sachverhalt ist vielmehr der, daß, sobald der Richter an einen Fall kommt, wo seine Klaffenvorurteile und Klasseninteressen mitspielen, sein Blick getrübt wird.
Er steht nur noch, was auf der einen Seite ist, und nicht mehr, was auf der anderen Seite ist.
So bemächtigen sich der Richter politische oder soziale Vorurteile, und dann fallen sie in Gedankengänge juristischer Konstruktionen, die nur der einen Seite gerecht werden und nicht der anderen.
Gewiß sind wir alle Menschen und dann kommt der Satz, den ich vorhin anführte.
Und weiter sagt Herr Heine: Für das Recht und die Interessen der Arbeitgeber hat die Rechtsprechung immer Verständnis; man pflegt ausführlich zu begründen, welchen Schaden der Arbeitgeber durch eine Arbeitseinstellung oder Sperre hat.
Daß aber die Arbeitgeber auch leben wollen, dafür hat man nicht entfernt dasselbe Verständnis.
Nur für eine Sorte von Arbeitern hat die Rechtsprechung immer ein großes Verständnis: das sind die Streikbrecher.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Weiterlesen!)
—Ich kann Ihnen doch nicht die ganze Rede vorlesen; es wäre doch einfacher, wenn Sie sich diesen Vortrag noch einmal in einem kleinen Zirkel von Herrn Heine halten lassen wollten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie besorgen ja das!)
1 (v) —Ja, ich will Ihnen beweisen, daß die Zusammenstellung der Aussprüche ein klareres Bild gibt, als es Herr Heine mit gewandtem Pinsel zu malen versucht hat.
Dann führt Herr Heine weiter aus: Wenn man uns mit einem derartigen Spiel mit Worten kommt und glaubt, das als Rechtswissenschaft auftischen zu können, so blickt da nichts weiter hindurch, als die Absicht, die Arbeiter zu schädigen.
Daß die Herren das selbst für Rechtswissenschaft halten, glaube ich nicht.
Dann weiter: Es mag sein, daß die Richter alle Von »66« gehandelt haben; jedenfalls hat sich immer in dem Augenblicke, wo es nötig war, die richtige juristische Überzeugung eingestellt.
(Der Staatssekretär schüttelt den Kopf.)
—Ich halte dieses Kopfschütteln für berechtigt und selbstverständlich.
Meiner Ansicht nach hätte der Herr Staatssekretär aus dem Kopfschütteln gar nicht herauskommen können.
Dann heißt es weiter: Aber es gibt Richter und Staatsanwälte ja nur gegen die Arbeiter, aber nicht gegen die Unternehmer.
Nun, mit derartigen Ausführungen hat Herr Heine angeblich darlegen wollen, daß die Richter immer bona 6 äs sind, nur einzelne nicht.
Meiner Ansicht nach wird Herr Heine den Beweis für diese Auslegung nicht führen können.
Nun wendet sich Herr Heine und ich halte es von hohem Interesse, das auch festzunageln denn die bürgerliche Presse ist über die Rede des Herrn Heine vielfach hinweggegangen damit diese Äußerungen auch in der bürgerlichen Presse Aufnahme finden, und auch dort die Gefährlichkeit der Ausführungen des Herrn Heine voll.
1026 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
(Kreth.)
(ä) zum Verständnis kommt; denn dort gibt es noch immer weite Kreise, die Schlafmützen, die sich den Traum von der Mauserung der Sozialdemokratie noch immer nicht aus den müden Augen reiben können.
Diese aufzurütteln, ist der Zweck meiner kurzen Ausführungen.
Herr Heine also sagt nun weiter: Freilich hat das Reichsgericht erklärt, diese Auslegung des § 153 greife in keiner Weise in den § 152 ein.
Damit gibt es zu erkennen, daß es mit der Kühnheit von Leuten, die gar nichts von der Sache verstehen, über diese Sache redet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Spaßhaft ist, wie das Reichsgericht dabei sucht, sich auf das hohe Pferd der juristischen Wissenschaft zu schwingen, wobei es freilich Zaum und Zügel verliert.
Und ferner: Ich kann nicht glauben, daß die Senate des Reichsgerichts diese Verhandlungen nicht gekannt haben sollten; sie haben aber nur berücksichtigt, was ihnen in den Kram paßte.
Formell richtet sich zwar die Auslegung des Reichsgerichts auch gegen die Arbeitgeber; aber wir haben es bei dieser Rechtsprechung erlebt, daß sie immer nur gegen die Arbeiter angewendet wurde.
Also hier wieder der Vorwurf der Klassenjustiz und der Vorwurf der boshaften Fälschung und der Unterschlagung von Material!
Meine Herren, die Beurteilung der Angriffe des Herrn Abgeordneten Heine gegen das Reichsgericht überlasse ich der Öffentlichkeit.
Meine Herren, in dem Bericht des „Vorwärts ''finde ich nicht einen Satz ich habe ihn vielleicht übersehen —, in dem gesagt ist ich habe mir aber den Sotz notiert, und Herr Heine wird es nicht bestreiten, daß er ihn gesagt hat —: (S) 1 Die Begründung des Urteils des Reichsgerichts liest sich wie ein schlechter Schriftsatz eines Winkelkonsulenten.
Herr Heine hat augenscheinlich nicht daran gedacht, daß er damit einen großen Stand beleidigt, indem er ihn mit dem Reichsgericht, das er so schlecht gemacht, auf eine Stufe stellte.
Ich hoffe, daß der Stand der Winkelkonsulenten den Humor haben wird, Herrn Heine zu seinem Ehrenmitgliede zu machen, wie ja seinerzeit die Hamburger Sackträger den Fürsten Bismarck zu ihrem Ehrenmitgliede ernannt haben, als er eine Bemerkung über sie machte, die ihnen nicht paßte, und wie ja kürzlich auch der Herr Kolonialdirektor, wenn ich mich recht entsinne, zum Ehrenmitgliede einer ähnlichen Korporation ernannt sein soll.
Dann klagt Herr Heine beweglich darüber, daß die Gerichte lediglich die unschuldigen Streikenden verfolgten, die brutalen Arbeitswilligen aber immer freilassen.
Auf den Nürnberger Fall, das Paradepferd des Herrn Abgeordneten Heine, das ihm von Herrn vr.
Müller (Meiningen) unter dem Leibe erschossen und zu Wurst verarbeitet wurde, will ich nicht näher eingehen.
(Heiterkeit.)
Aber eine Frage möchte ich doch noch an Herrn Heine richten.
Herr Heine sagte: „man ''hat den Verbrecher laufen lassen.
Wer ist denn „man ''
Das Gericht durch einen offiziellen Gerichtsbeschluß, die Polizei, der Herr Polizeidirektor, oder irgend ein untergeordneter Beamter, der den Mann hat entwischen lassen, wie das leider so häufig vorkommt, nicht nur bei Arbeitswilligen, sondern auch bet anderen
Meine Herren, nach den Schilderungen, die uns geworden find, sind ja diese Arbeitswilligen ganz gefährliche Leute.
Herr Singer sagt: sie laufen fortgesetzt mit dem Revolver herum, denn bei irgendeiner ganz zufälligen photographischen Aufnahme stehen sie alle mit dem Revolver in der Hand mit drohender Geberde da; der (0) Herr Abgeordnete vr.
Frank spricht davon, daß die Arbeitswilligen mit Brechstangen bewaffnet sind, und nach Herrn Heine ist ihre Haupt- und Lieblingsbeschäftigung, harmlose Organisierte zu ermorden und auf offener Straße totzuschießen.
Nun, meine Herren, die bürgerlichen Blätter, die das Gegenteil behaupten, lügen natürlich!
Es brachte kürzlich unter der Stichmarke: „Was willst du hier, du reichstreuer Hund
die „Deutsche Zeitung ''eine Erzählung aus einem Buckauer Betrieb, in dem ein Organisierter ein Mitglied des reichstreuen Verbandes geprügelt, ihm die Beinkleider ausgezogen und ihn auf den Hof gestoßen hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, solche Sachen kommen ja nicht vor, —denn wahrscheinlich wird der Arbeitswillige die Organisierten, die in großer Anzahl da waren, überfallen und fürchterlich verhauen haben.
Meine Herren, Ihnen allen ist ja bekannt, welche Vorgänge sich am zweiten Osterfeiertag in Hamburg abgespielt haben.
Da hat man die Engländer es ist ganz merkwürdig bei der Vorliebe der Sozialdemokratie für.
die Engländer und das Ausland in der infamsten Weise mißhandelt, in der brutalsten Weise geschlagen mit Latten, die mit Nägeln besetzt waren, man hat sie ins Wasser getrieben, und ganz besonders hat sich die edle, zarte Weiblichkeit bei dieser Gelegenheit ausgezeichnet.
Einen Engländer, der nicht schwimmen konnte und immer wieder versuchte, aus dem Wasser an das Land zu kommen, hat man mit Absatzschlägen ins Gesicht davon abgehalten, sodaß der Mann fast ertrunken ist.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist das wahr )
—Ich stelle Ihnen diese Zeitungsausschnitte zur Verfügung; ich bin nicht dabei gewesen.
Ich gehöre weder zu den Arbeitswilligen noch zu den Schauerleuten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
1 (v) Meine Herren, für mich ist von besonderem Interesse bei dieser Sache gewesen das Versagen der Polizei in Hamburg und in Preußen.
Wie an einer feindlichen Grenze aus Furcht, einen großen „internationalen Zwischenfall ''herbeizuführen, hat die Hamburger Polizei aus ihrer Seite Halt gemacht und ist nicht über die „feindliche ''preußische Grenze hinausgegangen.
Vor ihren Augen ist diese Mißhandlung erfolgt, und die Polizeikräfte, die schließlich eingegriffen haben, haben sich nach den Zeitungsnachrichten auch recht schlapp benommen, und es sind so wenig Vorkehrungen1getroffen1worden, 1 um diesen doch vorauszusehenden Fall zu hinden, 1 daß man den Behörden, die dabei1beteiligt1waren, 1 wohl berechtigte Vorwürfe machen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, frage ich: wie kommt denn der Herr Abgeordnete Heine zu diesem Verdikt gegen die deutsche Rechtspflege
Er hat fast ein ganzes Dutzend Fälle vorgetragen, von denen ihm einige nachher noch fortgeschwommen sind, und das nennt der „Vorwärts ''erdrückendes Material gegenüber der Tatsache, daß 1904 1393143 Strafsachen in Deutschland anhängig waren und davon 481553 wegen Verbrechen und Vergehen.
Wer wagt es da noch, gegen den Herrn Abgeordnete »Heine den Vorwurf zu erheben, daß er einzelne Fälle unzulässig verallgemeinere, wenn er mit einem solchen „erdrückenden Material ''gegen fast eine halbe Million Fälle vorgeht
Aber es liegt System in dem ganzen Vorgehen, und der Herr Abgeordnete Liebknecht Verzeihung, er ist nicht Abgeordneter!
der Herr vr.
Liebknecht hat auf dem Parteitage in Jena im vorigen Jahre ausgesprochen: Es ist nötig, einmal das ganze Problem der Klassenjustiz auf dem Parteitage zu erörtern.
1027 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
(Kreth.)
M Ich bin überzeugt, daß eine solche Verhandlung sowohl praktische Früchte tragen als auch vor allen Dingen eine ungeheure agitatorische Wirkung üben würde.
Abgesehen von den Militärmißhandlungen von denen wir ja nachher wahrscheinlich eine stattliche Auflage vorgesetzt bekommen werden ist es die Klassenjustiz, die die Masse aufpeitscht und aufregt.
Dieses Rezept hat der Herr Abgeordnete Heine befolgt.
Dieses Verfahren ist aber, wie ich betone, viel gefährlicher als alle Brandreden der radikalsten Radikalen; denn diese Reden sind, weil sie eben von einer Person ausgehen, die an der Rechtspflege selbst mitzuwirken berufen ist, geeignet, das Bewußtsein, daß noch Recht und Gerechtigkeit in deutschen Landen gilt, bei der Arbeiterklasse zu erschüttern.
Deshalb ist dieses Verfahren doppelt gefährlich, und ein Mann in der Stellung und mit der Bildung des Herrn Abgeordneten Heine müßte es sich dreifach überlegen, ehe er hier vor der Öffentlichkeit auftritt und mit seinem Namen und seiner Stellung dasjenige deckt, was er hier vorgebracht hat.
(Zuruf des Abgeordneten Heine: Ich vertrete jedes Wort und decke alles!)
Nun wird der Herr Abgeordnete Heine, der mir zweifellos zugestehen wird, daß ich mit großer Objektivität und Ruhe ihm erwidert habe, mir gestatten, ihm einen kleinen sausten Vorwurf zu machen.
Ich möchte ihm, der in seiner ganzen Rede ausgesucht maliziös gesprochen hat, ein Wort seines Namensvetters, des deutschen Dichters entgegenhalten; vielleicht steht er sogar in einem verwandschastlichen Verhältnis zu ihm.
(Zuruf: Leider nicht!)
Ich bedaure das lebhaft.
Der Dichter Heine hat den Deutschen gesagt: Gott hat uns die Zunge gegeben, damit wir unseren Mitmenschen etwas Angenehmes sagen.
( i) Herr Abgeordneter Heine, das haben Sie unter keinen Umständen getan; Sie haben sich bemüht, allen Beteiligten so Unangenehmes einzupumpen, wie Sie das nur irgend konnten, und das müßten Sie sich abgewöhnen.
(Heiterkeit.)
Der Dichter Heine hat aber noch einen Ausspruch getan, der allerdings mit dieser Sache selbst und mit dem Herrn Abgeordneten Heine nicht zusammenhängt, der aber doch so beherzigenswert ist, daß ich mir gestatten möchte, ihn mitzuteilen: O das Volk, dieser arme König in Lumpen, hat Schmeichler gefunden, die viel schamloser als die Höflinge von Byzanz und Versailles ihm ihren Weihrauchkessel an de »Kopf schlugen.
Diese Hoflakaien des Volks rühmen beständig seine Vortrefflichkeiten und Tugenden und rufen begeistert: Wie schön ist das Volk!
wie gut ist das Volk!
wie intelligent ist das Volk!
Nein ihr lügt!
1.Seine Majestät das Volk ist ebenfalls nicht sehr intelligent; es ist vielleicht dummer als die anderen, ist fast so bestialisch dumm wie seine Günstlinge.
Liebe und Vertrauen schenkt es nur denjenigen, die den Jargon seiner Leidenschaft reden oder heulen, während es jeden braven Mann haßt, der die Sprache der Vernunft mit ihm spricht.
So ist es in Paris, so war es in Jerusalem.
Laßt dem Volk die Wahl zwischen dem Gerechtesten der Gerechten und dem scheußlichsten Straßenräuber, so seid sicher, es ruft: Wir wollen den Barrabas!
Es lebe der Barrabas!
Vielleicht kann sich doch der eine oder andere außerhalb dieses Hauses aus diesem Wort eine kleine Lehre ziehen.
(Heiterkeit und Beifall rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war boshaft!)
—Ich bemühe mich, es nicht zu sein, es liegt auch nicht (6) in meiner Natur; Sie wissen, es sind die dicken Menschen, die des Nachts gut schlafen.
Wo ist denn nun die Gerechtigkeit
Natürlich allein bei der Sozialdemokratie; das ist der Grundquell aller Gerechtigkeit.
Der Herr Abgeordnete Heine hat ja selbst Erfahrungen.
auf diesem Gebiet, und er hat einige recht unbequeme Stunden vor einem Parteitage erlebt, sodaß ihm doch vielleicht hier und da der Gedanke gekommen ist: wenn du doch jetzt vor einem Klassengericht ständest!
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wie war es denn mit den „edlen Sechs '', den „Vorwärts -Redakteuren, den Herren Büttner, Gradnauer, Eisner, Kaliski, Schröder und Wetzker
Diese Herren haben eine Schrift herausgegeben, in der es in der Vorbemerkung heißt: Es ist die Frage der Würde aller verantwortlichen Vertrauenspersonen in der Demokratie, die auf dem Spiele steht; es ist die Entscheidung zu treffen, ob statt des Systems absoluter Öffentlichkeit die Methode des heimlichen Gerichts, statt der offenen Aussprache die hinterlistige Verdächtigung, statt des parteigenösstschen Vertrauens die dunkle Intrige, statt vernünftiger Überlegung die blinde Laune, statt der sicheren Tatsache die willkürliche Stimmung, ob endlich das Regiment der geschmeidigsten Demagogie, des persönlichen Ehrgeizes und des skrupellosen Strebertums in der deutschen Sozialdemokratie herrschen solle.
Meine Herren, demgegenüber sind ja eigentlich die Angriffe des Herrn Abgeordneten Heine auf unsere sogenannte Klassenjustiz noch außerordentlich milde gewesen.
Aber das glaube ich doch sagen zu dürfen, daß man diesen edlen Sechs über das Wesen der Sozialdemokratie etwas Verständnis nicht wird abstreiten können.
Diese Herren kommen am Schluß ihrer Schrift zu folgender Feststellung: (v) Man hat durch eine scheinbare Versöhnungs- und Beschwichtiaungsaktion die höchste Parteiinstanz um das Recht gebracht, über das Schicksal des Zentralorgans zu entscheiden!
Man hat Parteigenossen durch Zusicherungen vertrauensselig gemacht, die dann wehrlos beseitigt wurden.
Man hat ohne jede vorherige Verhandlung langjährige Redakteure des Zentralorgans heimlich abgewürgt, grundlos gemaßregelt.
Man hat unbeteiligte Redakteure für die verantwortlichen Personen bestrafen wollen.
—So eine Eskamotierung des Angeklagten, das hat uns der Herr Abgeordnete Heine nicht vortragen können aus der Fülle seines durchschlagenden Materials.
Dann heißt es weiter: Man hat hinter dem Rücken von Parteigenossen schwere Anschuldigungen erhoben und sie in die Öffentlichkeit gebracht, ohne die Verdächtigen vorher auch nur mit der Anklage bekannt zu machen.
(Hört!
hört!
rechts.)
—Eine fürsorgliche Strafprozeßordnung scheint dort zu herrschen!
Man hat ohne jeden Beweis, ohne Angabe von irgendwelchen bestimmten Tatsachen Gesinnungen verdächtigt, man hat parteiliche Anschauungen nachgesagt, die tatsächlich gar nicht vorhanden sind.
Man hat Redakteure, die sich keine Verfehlung haben zuschulden kommen lassen, wie Polizeispitzel plötzlich aus der Redaktion geworfen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Bitte weiter vorlesen!)
—Meine Herren, ich stelle Ihnen das Buch gern zur Verfügung, kann es Ihnen aber unmöglich hier vorlesen.
1028 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Kreth.)
(L) Jedenfalls werden Sie das, was von den edlen Sechs, also von Mitgliedern und Führern Ihrer eigenen Partei, gesagt ist, wohl kaum bestreiten können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ist ja zurückgenommen worden!)
Ich kenne auch Fälle, wo jemand gegen seine Überzeugung tauä »bltitsr S suiysvii wie der deutsche Ausdruck dafür lautet.
Nun fragt man sich doch unwillkürlich, warum der Herr Abgeordnete Heine seine schätzenswerte Kraft nicht in den Dienst seiner Partei stellt und dort Recht und Gerechtigkeit schafft.
Nie kboäus, Wo sslia!
rufe ich dem sehr tanzlustigen Herrn Heine zu.
Wir haben zum Tanzen keine Lust, aber er scheint sie zu haben.
Jedenfalls werden wir ihm dazu aufspielen.
„Jeder kehre vor seiner eigenen Tür, ist doch ein ganz alter Satz, den auch Herr Abgeordneter Heine beherzigen sollte.
Warum verwendet er nur solch große Mühe an den doch der Vernichtung anheimgegebenen Staat
Er sollte doch seine Kraft für den frisch aufblühenden Zukunftsstaat aufsparen, der doch die sicherste Grundlage für Recht und Gerechtigkeit bietet!
Er glaubt doch selbstverständlich auch an das, was seitens seiner Parteileitung hinsichtlich des Zukunftsstaats ausgesprochen wird
Wenn er das dann durchgeführt hat, und wir sollten zufällig noch am Leben sein, so würde er dann auch auf unserer Seite Gläubige finden, die mit voller Andacht und mit dem Bestreben, ihm behilflich zu sein, aus seine Vorschläge eingehen werden.
Damit will ich mit dem Gefühl der Erleichterung den Herrn Abgeordneten Heine verlassen; denn es ist nicht leicht, in einer langen Rede sich in den Gedankengang eines anderen zu vertiefen.
Ich möchte mich nun noch an den Staatssekretär des Reichsjustizamts wenden.
(L) Wir haben mit wachsendem Ingrimm in weitesten Kreisen unserer deutschen und christlichen Bevölkerung gesehen, wie in der sozialdemokratischen Presse die heiligsten Dinge blasphemisch behandelt worden sind.
Ich verweise nur auf das Eisenbahnervaterunser, welches der „Karlsruher Volksfreund ''vom 13.
April 1907 gebracht hat, eine widerwärtige Plasphemie des von uns allen heilig gehaltenen Gebetes.
Ich verweise ferner auf den Artikel „Golgatha '', welcher das Leiden und Sterben unseres Heilands in Parallele setzt mit dem Schicksal der Bergarbeiter im Saarrevier.
Meine Herren, ich glaube, wir haben doch Anspruch, daß wir vor derartigen Schamlosigkeiten in unserem deutschen Vaterlande behütet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Zeitung, die „Leipziger Volkszeitung '', von der man auf diesem Gebiete gar manches liest, hat es über sich gebracht, die Königin Luise, die eine Heilige für jeden ehrlichen, aufrichtigen Preußen ist (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), als eine höchst intrigante Person zu bezeichnen, die „vor wie nach Jena die Interessen des preußischen Staats aufs schwerste geschädigt habe und an allem anderen eher gestorben sei als wie bis zur Bewußtlosigkeit gelogen worden ist am Gram über das zertretene Vaterland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, große Unruhe rechts.)
—Sie sollten sich schämen, derartige Äußerungen zu tun!
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten: Unverschämtheit!
Glocke des Präsidenten.)
—Herr Abgeordneter Stadthagen, von Ihnen als unverschämt bezeichnet zu werden, ist eine Ehre!
(Erneute stürmische Zmufe von den Sozialdemokaten: Unverschämtheit!
Glocke des Präsidenten.)
Dienstag den 23.
April 1907.
Präsident: Herr Abgeordneter Stadthagen, wenn Sie (0) das Wort „unverschämt ''gegenüber einem Redner gebraucht haben, so rufe ich Sie zur Ordnung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Kreth, Abgeordneter: Ich erkläre es vor diesem hohen Hause für eine Infamie, von dieser edlen Königin Preußens derartige Redensarten zu gebrauchen.

(Lebhaftes Bravo rechts.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner hat nicht von Abgeordneten gesprochen, sondern er hat von einem Artikel in der Presse gesprochen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Kreth, Abgeordneter: Ich habe auf einen Zwischenruf geantwortet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwas derartiges muß öffentlich an den Pranger gestellt werden!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Falsche Entrüstung!)
—Ach, meine Herren, Sie wissen ja gar nichts von Entrüstung, Sie können sich ja gar nicht entrüsten!
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, ich spreche nicht von Mitgliedern dieses Hauses; ich will aber den Grundsatz aufstellen: Wer so abgebrüht ist, daß er an solchen Schamlosigkeiten keinen Anstoß mehr nimmt, kann sich auch nicht mehr entrüsten.
(Sehr gut!
rechts.
Lebhafte Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich verlange von den verbündeten Negierungen, daß sie die christliche und patriotische Gesinnung in unserem Vaterlande schützen, und wenn die Gesetze nicht ausreichen, so soll die Zaghaftigkeit und Ängstlichkeit vor.
der Öffentlichkeit und diesem hohen Hause beiseite gestellt 0) werden, so soll ein Gesetz hier eingebracht werden, damit die Herren Gesetzgeber, die christliche und patriotische Gesinnung nicht schützen wollen, im Wege der namentlichen Abstimmung dann weiteren Kreisen bekannt werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber meine Herren, ich richte vor allen Dingen an die bürgerliche Presse die Bitte, diese Dinge niedriger zu hängen und zwar überall den Namen des Redakteurs derartiger Zeitungen, die solche Schamlosigkeiten bringen, öffentlich zu nennen.
Ich glaube, daß das die Entrüstung der Deutschen etwas mildern wird.
Es wird sich dabei herausstellen, daß diese Herren meistens mit uns eine Rassengemeinschaft nicht haben.
(Lebhafte Unruhe links.
Sehr richtig!
und lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Meine Herren ich bitte um etwas Ruhe.
Prinz v. Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde beklagen auf das lebhafteste die ihrer Ansicht nach durchaus falschen Dispositionen der verbündten Regierungen, der Reichsregierung, in betreff der Vorlagen, die dem Hanse gemacht werden.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß die Gesetzentwürfe über den Versicherungsvertrag und die Bauhandwerkervorlage, ebenso wie das Hastpflichtgesetz betreffend die Automobile, die längst fertiggestellt sind, diesem hohen Hause hätten vorgelegt werden sollen und jedenfalls in Bälde diesem hohen Hause vorgelegt werden müßten.
Meine Herren, jetzt feiert eine ganze Reihe von Abgeordneten, die sehr gern bereit wären, in Kommissionen 1029 36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
1 11 Reichstag.
(Prinz zu Schönaich-Carolath.)
() einzutreten und die schöne Zeit geht unbenutzt vorüber.
Sie geht verloren.
(Sehr richtig!)
Lediglich die Budgetkommission arbeitet.
Im Herbst werden wir es wieder erleben, daß wir eine ganze Reihe von Vorlagen bekommen werden, und dann wird es an den Mitgliedern fehlen, um die Kommissionen zu besetzen und zu füllen.
(Sehr wahr!)
An diesem Verhältnis, an diesem leidigen Zustand sind doch wir nicht schuld, sondern lediglich die verbündeten Regierungen.
Es liegt mir daran, diese Beschwerden meiner politischen Freunde hier zum Ausdruck zu bringen ich darf sagen, erneut zum Ausdruck zu bringen; denn Wir sehen gar nicht ein, welche Hindernisse bestehen sollten, uns diese Vorlagen jetzt vorzuenthalten.
Meine Herren, ich kann ferner namens meiner politischen Freunde unsere volle Übereinstimmung mit dem Antrag Maltzan aussprechen.
Gleichfalls möchte ich aber auch auf das nachdrücklichste den Antrag befürworten, den meine politischen Freunde und ich unter dem 27.
Februar d. I. gestellt haben, und der also lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldtunlichst einen Gesetzentwurf betreffend die Regelung des Automobilwagenverkehrs im Druschen Reiche unter Berücksichtigung der von der XVI.
Kommission des vorigen Reichstags in der ersten Lesung gefaßten Beschlüsse dem Reichstag vorlegen zu wollen.
Ich sehe nicht ein, warum der Gesetzentwurf, der in erster Lesung vollständig fertiggestellt ist, nicht jetzt dem hohen Hause vorgelegt werden kann.
Ich muß kurz die Geschichte dieses sogenannten Haftpflichtgesetzentwurfs streifen, um sie in Ihrer aller Erinnerung zurückzurufen.
Wir haben hier am 9.
Februar 1904, (u) nachdem lange Zeit die Notwendigkeit dieses Gesetzes bereits betont war, verschiedene Resolutionen im hohen Hause eingebracht, darunter auch eine Resolution, von mir gestellt und von meinen Freunden unterstützt, welche die Vorlage eines Haftpflichtgesetzes forderte.
Am 26.
Februar 1904 hat das hohe Haus diese Resolutionen angenommen.
Am 1.
März 1906, also nachdem sich die verbündeten Regierungen zwei volle Jahre Zeit genommen hatten, ist ein Gesetzentwurf nach dieser Richtung hin dem hohen Hause vorgelegt worden.
Man möchte glauben, daß alles das, was für und dagegen spräche, in diesen zwei langen Jahren doch reichlich hat erwogen werden können.
Wir haben in der Kommission, die hierfür eingesetzt worden war, Anfang Dezember 1906 diesen Gesetzentwurf in erster Lesung fertiggestellt.
Darauf kam die Auflösung des Reichstags, und auch diese Arbeit fiel nutzlos unter den Tisch.
Was hindert denn nun eigentlich die verbündeten Regierungen, uns diesen Gesetzentwurf jetzt zu bringen
Man mag uns doch die Gründe offen sagen!
Sind es Gründe, die man hier im hohen Hause aussprechen darf und kann, oder entziehen sie sich der öffentlichen Mitteilung
Ich bedaure außerordentlich, daß es in der Kommission nicht gelungen ist, die Arbeiten früher fertigzustellen, und die Befürchtungen, die ich in der Kommission wiederholt zum Ausdruck gebracht habe, es könnte eine Sinnesänderung nach dieser Richtung eintreten, haben sich in einer Weise erfüllt, wie dies wohl die verehrten Herren Kollegen damals in der Kommission nicht für glaubhaft und wahrscheinlich gehalten haben.
Wenn aber keine anderen Gründe dieser Sache entgegenstehen, so bitte ich, man lege diese Beschlüsse der Kommission in einem neuen Entwurf diesem hohen Hause vor!
Will man noch weitere Erfahrungen sammeln
Auf welche Enquete will man denn warten
Es haben ja so Reichstag.
12.
Legiel.
-P. I.
Session.
1907. und so viele Enqueten stattgefunden, es sind so und so (0) viel Jahre vergangen in Beratungen, in Erwägungen und wiederum in Erwägungen; die müssen doch endlich abgeschlossen sein!
Will man nun eine solche Vorlage einbringen oder nicht, oder hat man etwa ganz darauf verzichtet
Dann meine ich, es wäre doch besser, diesem hohen Hause die Tatsache offen mitzuteilen.
(Sehr richtig!)
Wir haben meines Erachtens in der letzten Zeit so manches erlebt, daß neue Beweise für die Notwendigkeit des Hastpflichtgesetzes wirklich nicht zu erbringen sind.
(Sehr richtig!)
Daß das Haftpflichtgesetz notwendig war, haben ja die Verbündeten Regierungen selbst seinerzeit anerkannt, indem sie es vorgelegt haben; wäre es nicht notwendig gewesen, so hätten sich doch die verbündeten Regierungen dagegen gewehrt.
Es ist doch nun aber einmal vorgelegt worden; was hat sich denn in der Zwischenzeit geändert
möchte ich fragen.
Leider sind die Todesfälle und Tötungen durch die Ausschreitungen der Automobile ja eine stehende Rubrik in unserer Tagespresse geworden.
Wir sind so weit gekommen, daß wir dieselben kaum mehr beachten, wir gehen darüber hinweg mit der Geduld, die das deutsche Volk auszeichnet; auch nach dieser Richtung hin nehmen wir das hin als eine Schickung, als eine Fügung, die man nun einmal ertragen muß wie manches andere.
Ich möchte daran erinnern, daß neulich eine Notiz durch die Zeitungen ging, die folgendermaßen lautete: Weimar.
Der weimarische Kunstmaler Professor Schultze wurde am Montag abend von einem Automobil überfahren und war sofort tot.
(Hört!
hört!)
Das kommt jetzt so in die Tagespresse, als ob weiter nichts dabei wäre.
Gestern lese ich in einer Abendzeitung aus Dresden, daß auf dem Stuebelplatz, den ich sehr gut (v) kenne und oft gekreuzt habe, ein Ehepaar von einem Automobil überfahren worden ist.
Die Frau war alsbald tot, der Mann ist schwer verletzt ins Krankenhaus gebracht worden.
Sind das Fälle, die gegen die Notwendigkeit eines Haftpflichtgesetzes sprechen
Ich weiß nicht, ich dächte, diese und zahlreiche andere Fälle müßten auch diejenigen überzeugen, die ungern an die Regelung dieser Materie heranwollen.
Ich beschwere mich besonders darüber, daß die Chauffeure der Automibile ein genügendes Examen, wie es scheint, nicht abzulegen haben.
Daß die Automobilklubs nach dieser Richtung alles tun, was in ihren Kräften steht, weiß ich und gebe dieser Überzeugung gern Ausdruck.
Aber es müßten seitens der einzelnen Polizeiverwaltungen hier schärfere Bestimmungen erlassen werden, und die Chauffeure müßten einem Examen unterzogen werden, das ihre Fähigkeit ganz außer Zweifel stellt.
Das sind ja Sachen das weiß ich sehr gut —, die in die Etnzellandtage gehören und der einzelstaatlichen Verordnung und Regelung unterliegen, und nichts liegt mir ferner, als hierfür den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts verantwortlich zu machen, der ja nach dieser Richtung gar nichts tun kann, und dessen Schritte nach dieser Richtung vielleicht gar keinen Erfolg hätten.
Ich möchte daher auch die Herren Kollegen, denen die Regelung des Automobilwesens am Herzen liegt, und die mit dazu beitragen möchten, die Ausschreitungen der Automobile zu beseitigen, bitten, in den Einzellandtagen diese Frage zur Sprache zu bringen, dort einen verstärkten Schutz des Publikums anzuregen und dringend zu befürworten, namentlich auch das Examen der Chauffeure.
Die Bestrafungen, die in Frankreich stattfinden, sind außerordentlich hoch.
Neulich hat in Frankreich ein Automobil einen Offizier überfahren, und der Besitzer des Automobils 143 1030 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
(Prinz zu Schönaich-Carolath.)
O) hat an die Hinterbliebenen 200000 Francs auszahlen müssen.
(Hört!
hört!)
Das ist immerhin eine so erhebliche Strafe, daß sie sehr viele zur Vorsicht mahnen wird.
Es wird sehr häufig gesagt, die Bestrafung nütze nichts.
Ich bin ganz entgegengesetzter der Ansicht, ich bin der Ansicht, daß, wenn entsprechende Bestrafungen eintreten werden, dies schließlich dazu beitragen wird, die Chauffeure vorsichtiger zu machen und die Besitzer von der Notwendigkeit zu überzeugen, langsamer zu fahren.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß der Deutsche Landwirtschaftsrat in seiner Tagung am 12.
März eine Resolution des Grafen Rantzau-Nastorf angenommen hat des Inhalts: Der Deutsche Landwirtschaftsrat beschließt, an den Reichskanzler und den Bundesrat die Bitte zu richten, den unter dem 1.
März 1906 dem alten Reichstage vorgelegten, aber nicht zur Erledigung gekommenen Gesetzentwurf über die Haftpflicht für den bei dem Betriebe von Kraftfahrzeugen entstehenden Schaden schleunigst dem neuen Reichstage zur Beschlußfassung wieder vorzulegen.
Bei der Aufmerksamkeit, mit der die Entschließungen des Deutschen Landwirtschaftsrats sonst von den verbündeten Regierungen beachtet werden, möchte ich hoffen, daß auch dieser Anregung Folge geleistet wird.
Ich möchte noch darauf Hinweisen, daß inzwischen ein Erkenntnis des Reichsgerichts ergangen ist, das meiner Ansicht schärfer ist als das, was Ihrer früheren Kommission vorgelegen hat, und welches über die Forderungen der Kommission hinausgeht, und zwar können Sie dieses Urteil des Reichsgerichts finden in der „Deutschen Juristenzeitung ''vom 20.
September 1906.
In diesem Erkenntnis heißt es: Das Reichsgericht stellt fest, daß der Gefährdung entsprechend von den Automobilfahrern ein betn) 1 sonders hoher Grad von Vorsicht zu fordern ist, gemäß dem Grundsatz, daß mit dem Grad der mit einem Unternehmen oder Betriebe für Dritte hervorgerufenen Gefahr sich auch die Anforderung an die anzuwendende Sorgfalt steigert.
Danach habe Beklagter sich nicht darauf verlassen dürfen, daß es dem Kläger gar wohl gelingen werde, das Pferd zu beruhigen.
Er mußte halten, wenn auch nur eine (nicht bloß entfernte) Möglichkeit einer Gefahr für die Insassen des Wagens vorhanden war.
Ich möchte meinen, daß nun auch die Automobilbesitzer alle Veranlassung hätten, auf die baldige Regelung der Frage durch Erlaß eines neuen Haftpflichtgesetzes hinzuwirken; denn diese Reichsgerichtsentscheidung stellt sie meines Erachtens ungünstiger hin als die Kommissionsbeschlüsse, wenn diese die Zustimmung des hohen Hauses gefunden hätten.
Ich brauche nicht noch einmal auszusprecheu, daß es sonnenklar ist, daß mir nichts ferner liegt als eine Animosität gegen die Automobile und die Automobilindustrie.
Mir scheint es und wahrscheinlich Ihnen allen —, wenn ich im Automobil sitze, wundervoll; wenn man aber als Fußgänger einem Automobil begegnet, ist es abscheulich.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, wir sehen alle das Aufblühen der Automobilindustrie mit größter Freude; wir sehen mit größter Freude und Anteilnahme, daß unsere Automobilindustrie vollkommen konkurrenzfähig mit der des Auslandes ist, ja in vieler Beziehung sogar die des Auslandes überflügelt hat.
Wir freuen uns, daß zahlreiche Arbeitskräfte in der Automobilindustrie Anstellung, Lohn und Brot finden, und wir hoffen und wünschen, daß die Automobilindustrie blühe und gedeihe.
Wir müssen aber auch auf das entschiedenste verlangen, daß diejenigen Maßregeln eingeführt werden, die notwendig sind für die (0) Sicherheit, Gesundheit und Erhaltung des Lebens unserer Mitbürger.
Ich meine, nach dieser Richtung hin ist schon so viel in diesem hohen Hause gesprochen worden, daß nun zu sagen eigentlich nichts mehr übrig bleibt.
(Sehr richtig!)
Ich meine, der Worte sind genug gewechselt, nun laßt uns endlich Taten sehn!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen darüber habe ich gar keinen Zweifel sind heute wie im vorigen Jahre darin einig, daß der Zustand des Automobilverkehrs auf unseren Straßen und Wegen immer noch ein unbefriedigender ist, und daß wir um eine gesetzliche Regelung, die den bestehenden übelständen abzuhelfen geeignet ist, schließlich nicht herumkommen werden.
Wenn von seiten der Regierung das im vorigen Jahre nicht zustande gekommene Gesetz dem Reichstage nicht sofort wieder vorgelegt worden ist, so hat das andere Gründe, als der Herr Vorredner anzunehmen scheint, und ich glaube, das hohe Haus wird, wenn ich meinerseits den historischen Verlauf der Sache darlege, uns die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß es wohl begründet war, wenn wir bis jetzt mit einer neuen Vorlage an das Haus nicht herangetreten sind.
Diejenigen von Ihnen, die in den früheren Sessionen dem Hause angehört haben, werden sich erinnern, daß von dieser Stelle aus dem stürmischen Verlangen auf rasche Vorlegung eines Gesetzentwurfs immer Widerstand geleistet worden ist mit dem Hinweise darauf, D) daß die Materie außerordentlich schwierig sei, und daß unter den Regierungen selbst noch mancherlei Zweifel beständen, in welcher Weise eine sachgemäße Regelung erfolgen soll.
Wir haben aber schließlich, als die Wünsche des Hauses immer dringlicher zu unserer Kenntnis gebracht wurden, nicht Anstand genommen, eine Vorlage einzubringen, eine Vorlage, wie sie nach unserer damaligen Auffassung trotz mancher Bedenken am geeignetsten erschien, den obwaltenden Übelständen entgegenzuwirken.
Wie war nun aber das Schicksal der Vorlage im Reichstag
Während man vorher nicht genug drängen konnte, um Vorschläge für eine gesetzliche Regelung von der Regierung zu erhalten, konnte man jetzt nicht genug Bedenken kund tun gegenüber den Vorschlägen, die von der Regierung ausgegangen waren, und dies nicht etwa, um nun aus dem Hause neue Vorschläge als die nach den Ansichten im Hause wünschenswerte Grundlage der gesetzlichen Regelung für die Beratung zu unterbreiten, nein, man verlor sich in eine Kritik, die schließlich irgend welche positive Ergebnisse nicht hatte.
So ist es gekommen, daß trotz der eifrigen Tätigkeit des damaligen Kommissionsvorsitzenden, des letzten Herrn Redners, es nicht gelang, im Laufe der Session vom Frühjahr bis zum Sommer hin definive Beschlüsse von der Kommission zu bekommen.
Die Kommission trennte sich im Sommer, ungewiß über das, was sie dem Hause vorschlagen solle, mit der Absicht, im Herbst nach den Sommerferten und nach näherer Erwägung der tatsächlichen Verhältnisse im Lande noch einmal zusammenzutreten und dann die abschließenden Ergebnisse festzustellen.
Der Reichstag trat im November vorigen Jahres wieder zusammen, die Kommission trat nicht zusammen.
Wäre in der Tat die Überzeugung des Hauses von der Dringlichkeit dieser Vorlage so groß gewesen, wie der 1031 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Dr. Nieberding.)
() Herr Vorredner das angenommen hat, und wäre die Ansicht über die Wege, die hier zur Abhilfe eingeschlagen werden müssen, wirklich klar und einmütig, dann würde ein jeder, der sich für die Frage interessiert, der Kommission aus der Tatsache, daß sie im Herbst 4 Wochen in das Land gehen ließ, ohne die Beratungen wieder aufzunehmen, ernste Vorwürfe machen müssen.
Ich kann das aber nicht.
Ich muß anerkennen, daß viele Bedenken, die in den vorhergegangenen Beratungen der Kommission hervorgetreten sind, wohl begründet waren, und es mußte für die Kommission die Aufgabe sein, zunächst diese Be denken aus dem Wege zu räumen.
Ich habe nur annehmen können, daß die Kommission nach dem Zusammentritt des Reichstags im Herbst noch nicht so weit in sich einmütig geworden war, um gegenüber den Vorschlägen der Regierung, die sie beanstandete, ihrerseits zweckmäßigere Vorschläge zu machen.
Das ist der formelle Gang der Sache.
Da will nun der Herr Vorredner uns den Vorwurf machen, daß wir nicht alsbald mit derselben Vorlage wieder vor das Haus getreten sind, die in der Kommission so wenig Liebe gefunden hatte, oder gar, daß wir nicht, was der Kommission mit den Vertretern der Regierung zusammen nicht gelang, ohne die parlamentarische Hilfe neue Vorschläge ausfindig gemacht hatten
Wir hätten vermutlich wiederum eine ergebnislose Kritik des Hauses auszuhalten gehabt.
Wie war denn sachlich der Standpunkt der Kommission
Wir hatten unseren Entwurf aufgebaut auf dem Boden der Haftpflicht der einzelnen Automobilbesitzer gegenüber dem geschädigten Publikum.
Einem Teil der Kommission war dieser von uns angenommene Grundsatz zu hart; andere Mitglieder wieder meinten, die Durchführung des Grundsatzes ginge nicht weit genug, wir müßten noch manche Verkehrsverhältnisse bedingungslos unter die Normen des Entwurfs stellen, die der Entwurf gar nicht oder unter Einschränkungen M regeln wollte.
Wieder andere Mitglieder verwarfen vollständig die Grundlage des Entwurfs, indem sie erklärten, ein auf dem Boden der individuellen Haftpflicht aufgebauter Entwurf könne den praktischen Bedürfnissen nicht genügen; es sei nötig, auf dem Wege einer Zwangsgenossenschaft hier die Mittel zur Abhilfe zu gewinnen.
Endlich wurde von manchen Seiten erklärt, daß die statistischen Unterlagen, auf denen der Entwurf aufgebaut war, nicht ausreichten, um zu einem abschließenden Urteil zu gelangen.
Das letztere mußten wir ohne weiteres anerkennen.
Das Bedürfnis einer ausgiebigeren Statistik war uns bereits entgegengetreten, als wir die Vorlage vorbereiteten.
Wenn wir sie einbrachten, ohne die Ergebnisse der Statistik voll zu berücksichtigen, so geschah es deshalb, weil die Zeit dafür nicht ausreichte.
Und die Zeit reichte nicht aus, weil wir von seiten des Hauses, und namentlich auch von seiten des geehrten Herrn Vorredners, zu gesetzgeberischen Schritten gedrängt wurden.
Wir haben uns die Erfahrungen hier im Hause zur Lehre dienen lassen, meine Herren!
In der Zeit, als die Kommission noch tätig war, sind die Einrichtungen getroffen worden, um genaue statistische Erhebungen über die Unfälle im Automobilverkehr zu gewinnen.
Wir werden auf Grund dieser Statistik, die demnächst veröffentlicht werden soll, in der Lage sein- (Zuruf von den Nationalliberalen: Eine Statistik!)
Ja, Sie haben ja selbst in der Kommission statistische Unterlagen verlangt!
Seien Sie doch nicht ungerecht!
rüheren Wünschen entsprechen, so cht ins Lächerliche ziehen!
ionalliberalen.
Wir haben es Wenn wir jetzt Ihren können Sie das doch n (Zuruf von den Na nicht verlangt!)
Gewiß haben Sie es verlangt!
(Zuruf von den Nationalliberalen: Nein, zuletzt nicht!)
Dienstag den 23.
April 1907.
Wir sind in der Tat, indem wir die statistischen Ermitte- (o) lungen vorbereiteten, nur den Wünschen der Kommission entgegengekommen, und ich lehne jeden Vorwurf in dieser Richtung ab und werfe ihn auf diejenigen zurück, die ihn uns gegenüber zu erheben unternehmen.
Meine Herren, nun kam aber noch ein zweites dazu.
Im Laufe des vorigen Jahres haben sich die verbündeten Regierungen darüber geeinigt, eine gemeinsame Automobilverkehrsordnung für ganz Deutschland einzuführen.
Diese Verkehrsordnung ist seit dem 1.
Oktober v. I. in Geltung; der ganze Automobilverkehr regelt sich jetzt nach diesen Vorschriften.
Welche Wirkungen diese neuen Vorschriften haben werden, das wird sich erst an der Hand der Statistik, die im Werke ist, prüfen lassen.
Sie werden es aber doch für berechtigt halten müssen, daß, nachdem die verbündeten Regierungen, im Laufe der früheren legislatorischen Beratungen zu der Auffassung gekommen waren, daß im administrativ-polizeilichen Wege eine gemeinsame Regelung für den Verkehr einzuführen sei, sie nun auch erwägen, ob nicht auf der Grundlage dieser neuen polizeilichen Ordnung und der mit ihr gemachten Erfahrungen der Gesetzentwurf Änderungen zu erleiden hätte.
Im Herbste d. I. wird die Statistik die, wie ich bemerken will, damit nicht nach der Weise der letzten Tage alles auf das Reichsjustizamt abgewälzt wird, nicht im Reichsjustizamt, sondern im Reichsamt des Innern aufgestellt wird, und zwar unter ausdrücklicher Anerkennung ihrer Notwendigkeit durch den Herrn Staatssekretär des Jnnnern ich sage, im Laufe des Herbstes wird diese Statistik wenigstens so weit gediehen sein, daß sich danach über die Stellung der verbündeten Regierungen zu einer neuen Gesetzesvorlage etwas Bestimmtes wird erklären lassen.
Bis dahin werden, wie ich glaube, die verbündeten Regierungen ihre weiteren Entschließungen fassen.
Wenn es dem hohen Hause nicht gefällt, bis dahin mit einer Vorlage zu warten nun, Sie haben (v) ja die Vorschläge der Kommission in erster Lesung vorliegen; es ist ja ein leichtes, wenn in der Tat das Verlangen in diesem hohen Hause so allgemein und dringend ist, auf raschestem Wege auch ohne die Unterlagen, die die Regierung jetzt für nötig hält, zu weiteren Beschlüssen zu kommen: der Reichstag braucht nur die alten Vorschläge seinen Beratungen zu Grunde zu legen.
Wenn uns wirklich ein Vorwurf wegen Verzögerung träfe, dann müßten Sie ihn, wenn Sie nicht ungerecht sein wollen, ebenso für das Haus gelten lassen.
Ich muß nun allerdings sagen: daß die Beschlüsse erster Lesung nicht geeignet sind, die Unterlage für einen Entwurf zu bilden, war auch die Ansicht eines großen Teils der Kommission des vorigen Jahres.
Die Kommission ging im vorigen Sommer auseinander mit der bestimmten Überzeugung, die Beschlüsse erster Lesung müßten noch einer ausführlichen neuen Diskussion und mancher Abänderung unterliegen.
Daraus ergibt sich, daß die gegenwärtige Stellung der Regierung gegeben ist aus rein sachlichen Erwägungen, und daß die Vorwürfe, die der Herr Vorredner der Regierung machen will, sich nicht begründen lassen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Bei der Geschäftslage des Hauses werde ich mich möglichst kurz fassen (lebhaftes Bravo) ich danke Ihnen schön —, vielleicht kürzer, als die Materie cs erheischt, aber ich folge den mir bekannten Wünschen des Hauses.
Ich wollte hier eine Angelegenheit besprechen, welche von der größten Wichtigkeit ist und die weitesten Kreise des Volks seit langer Zeit bewegt.
Das ist die Frage der Behandlung geisteskranker Personen, wenn sie sich 143 1032 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907 (v. Oertze«.)
M strafbare Handlungen haben zuschulden kommen lassen.
Es scheint mir selbstverständlich, daß jemand, dem sein geistiger Zustand eine freie Willensbestimmung nicht gestattet, nicht bestraft werden kann.
Andererseits wird man mir zugeben, daß, wenn ein Geisteskranker, der sich schon einmal eine strafbare Handlung hat zuschulden kommen lassen, frei herumgeht, dadurch die größten Unzuträglichkeiten für die Mitmenschen und für den Betreffenden selbst entstehen können.
Ich möchte das durch einige Fälle illustrieren.
Mir ist ein Fall bekannt geworden, wo jemand, den ein alter Nachtwächter Nachts wegen Verursachung von ruhestörendem Lärm zur Ruhe aufforderte, so erregt wurde, daß er einen Zaunpfahl ergriff und den Nachtwächter damit so mißhandelte, daß dieser nach wenigen Stunden verstarb.
Der Mann wurde arretiert und der Staatsanwaltschaft übergeben; diese leitete aber kein Verfahren gegen ihn ein, weil die Arzte erklärten, der Mann habe sich in einem Zustand befunden, der die freie Willensbestimmung ausschlösse.
Was geschieht nun
Der Mann wird auf einige Wochen oder Monate in eine Irrenanstalt gebracht, bei der Uberfüllung derselben werden ihn aber die Arzte, sobald der Mann nur den Anschein erweckt, er sei halbwegs genesen, wieder entlassen, der Betreffende kehrt zurück, und es liegt die Gefahr vor, daß er über kurz oder lang in einem Augenblick des unglücklichen Wahns wieder eine strafbare Handlung begeht.
Zweifellos liegt hier eine Lücke in unserer Gesetzgebung vor.
Einen eklatanten Beweis für das Vorhandensein dieser Lücke hat ein Prozeß ergeben, von dessen Ausgang wir gestern morgen lasen, und der sehr viel Staub aufgewirbelt hat: der Prozeß gegen die Fürstin Wrede.
Die Frau hat sich unzweifelhaft in einem Znstand befunden, der ihre freie Wtllensbestimmung ausschloß, als sie diese (s) ungeheuerlichen Handlungen beging.
Es ist unzweifelhaft, daß eine so wohlhabende Frau einen Diebstahl an wertlosen Sachen nicht begehen kann, wenn sie noch im vollständigen Besitz ihrer geistigen Kräfte ist.
Die Juristen hatten daher vollständig recht, wenn sie das Verfahren einstellten.
Aber für juristisch nicht ausgebildete Personen zu denen zähle ich mich auch ist es nicht verständlich, daß man eine solche Frau, die geistig umnachtet ist, auf der einen Seite freispricht, auf der anderen Seite aber in irgend einem Sanatorium nicht unterbringt.
Es ist nach meiner Ansicht unbedingt notwendig, daß in dieser Beziehung zwangsweise eingeschritten wird.
Man wird mir vielleicht entgegnen: die Familie wird ja selbst eine solche unglückliche Person in einem Sanatorium unterbringen.
Das scheint mir aber nicht ausreichend zu sein.
Es muß hier eine Gesetzesbestimmung vorhanden sein, nach welcher derartige Personen, die in dem Zustande geistiger Umnachtung eine strafbare Handlung begangen haben, je nach dem Maßstab der Verfehlung und ihrer geistigen Umnachtung zwangsweise eine Zeitlang in einer Anstalt untergebracht werden.
Die strafgesetzlichen Bestimmungen müßten dahin geändert werden, daß der Richter darüber zu entscheiden hat, ob und wie lange diese kranken Personen in einer Anstalt unterzubringen sind.
Das scheint mir eine unbedingte Forderung der Gerechtigkeit zu sein.
In dieser Beziehung möchte ich an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, daß er seinen Einfluß dahin geltend macht, daß die Gesetzgebung in dieser Beziehung reformiert wird.
Unsere Anstalten sind aber nicht ausreichend, um derartige kranke Personen aufzunehmen.
Ich weiß aber sehr wohl, daß die Errichtung von derartigen Anstalten nicht Sache des Reichs, sondern der Einzelstaaten ist, und ich zweifle nicht, daß das Reich seinen Einfluß dahin gellend machen wird, daß die Einzelstaaten derartige Einrichtungen treffen, damit solche Kranke in den Anstalten aufgenommen werden.
Ich hoffe auch, (0) daß der Herr Staatssekretär seinen Einfluß dahin geltend machen wird.
Da ich nun einmal das Wort habe, möchte ich den Standpunkt einiger meiner politischen Freunde bezüglich der Resolution betreffend den Zeugniszwang der Redakteure zum Ausdruck bringen.
Es mag ja vom streng theoretisch-juristischen Standpunkte bedauerlich erscheinen, in dieser Beziehung für die Redakteure Ausnahmebestimmungen zu erlassen.
Ich finde es auch von meinem Standpunkte nicht schön, daß sich ein Redakteur Mitteilungen machen läßt von jemandem, zu deren Geheimhaltung derselbe verpflichtet ist, und sie dann der Öffentlichkeit gegenüber benutzt.
Auf der anderen Seite halte ich es aber für unanständig, wenn ein Redakteur einen Mann, der ihm eine derartige Mitteilung gemacht hat, bloß um sich der Strafe zu entziehen, dem Richter nennt.
In dieser Beziehung stehe ich ganz auf dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen).
Der Staat, der den Standpunkt des Rechts und der Moral zu vertreten hat, darf einen Staatsbürger nicht veranlassen, eine von allen Leuten als unanständig bezeichnete Handlung zu begehen.
(Sehr richtig!
links.)
Von seinem Standpunkte halte ich dies für unmoralisch, und ich werde daher für Aufhebung des Zeugniszwangs der Redakteure stimmen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Dr. Freiherr v. Hertling, Bassermann, vr.
Wiemer.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, stehen zu bleiben oder sich zu erheben, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, auf die sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kreth kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht antworten.
Herr Kreth hat aber die Richtigkeit dessen bestritten, was ich gesagt habe.
Ich berufe mich auf die Akten, die ich hier niedergelegt habe, die kein Mensch zu widerlegen auch nur versucht hat, und auf die von mir verlesenen Stellen aus den veröffentlichten Entscheidungen des Reichsgerichts, die jedem zur Verfügung stehen.
Herr Kreth hat mich getadelt, weil ich nicht nach einem Worte von Heinrich Heine „die Zunge gebraucht hätte, um anderen Angenehmes Zu sagen ''.
Herr Abgeordneter Kreth!
Andere Klassiker haben auch von einem anderen Gebrauch der Zunge gesprochen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Götz von Berlichingen!
Stürmische Heiterkeit links.)
So war es zwar nun nicht gemeint, sondern ich dachte an Ernst Moritz Arndt, der uns den „Zorn der Rede ''empfohlen hat gegen Ungerechtigkeit und gegen Unfreiheit.
(Bravo!
und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr Abgeordneter Kreth hat mein Verfahren, meine Äußerungen lieblos gefunden.
Ich nehme das gern an; Unrecht soll man nicht lieben.
Ich Reichstag.
36.
Sitzung.
(Heine.)
() habe Unrecht getadelt, wenn ich es nach meiner Überzeugung fand, ganz gleich, wo ich es fand und bei wem ich es fand, und habe mir dadurch das Recht gewahrt, auch Kritik selbst am Reichsgericht zu üben.
Wenn Herr Kreth von den Dingen, über die er redet, etwas wüßte, dann würde er auch das wissen.
(Lachen rechts.)
Ich habe ferner noch zu sagen: meine.
Kritik war nicht entfernt so lieblos, wie die Denunziationen des Herrn Kreth gegen sozialdemokratische Redakteure waren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kreth hat davon gesprochen, ich hätte von Parteien geredet, die wohl im Gegensatze zu anderen sozialpolitisch ehrlich seien.
Ich konstatiere, daß ich etwas derartiges nicht gesagt habe, auch nicht etwas Ähnliches; ich habe es auch nicht gedacht.
(Heiterkeit.)
Infolgedessen fallen alle Folgerungen in sich zusammen, die Herr Abgeordneter Kreth daran geknüpft hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat den Geschmack gehabt, das, was ich über sozialdemokratische Redakteure gesagt habe, für eine Denunziation zu erklären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich überlasse die Beurteilung dieses Ausfalls des Herrn Abgeordneten Heine dem hohen Hause.
Herr Abgeordneter Junck hat mir erklärt, daß er die.
Äußerungen, die ich ihm in den Mund gelegt hätte, nicht gebraucht hätte.
Ich bin loyal genug, anzuerkennen, daß ein Irrtum meinerseits vorliegen kann; ich habe mich noch nicht davon überzeugen können; ich habe mir Notizen über die Äußerungen der verschiedenen Redner gemacht; aber es ist möglich, daß ein Irrtum iu der Person vorliegen kann, ich gebe das zu und erkläre dann auch gern, daß alle Folgerungen, die ich daran geknüpft habe, für Herrn Abgeordneten Junck und seine Partei wegfallen, daß sie aber für den Herrn und seine Partei gelten, von dem das Stenogramm es nachher feststellt, daß es von seiner Seite gesagt ist.
(Zurufe links.)
Vizepräsident Dr.
1 Paasche: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: 1 Ich konstatiere mit Bedauern, daß mir durch den Schluß der Diskussion die Gelegenheit genommen ist, die sehr ungerechten Angriffe des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) gegen eine Reihe von Nürnberger Arbeitern hier an dieser Stelle zurückzuweisen.
Vizepräsident Dr.
1 Paasche: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte auch nur zur Geschäftsordnung mein Bedauern aussprechen, daß es uns durch den Schluß der Diskussion unmöglich gemacht ist, in sachlichen Darlegungen auf die teils unwahren, teils schiefen Ausführungen zu antworten, die der Herr Abgeordnete Kreth über unsere Partei gemacht hat.
(Lachen rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr.
1 Paasche: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dienstag den 23.
April 1907.
11033 Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, ich be- (6) daure lebhaft, daß mir durch den Schluß der Debatte (Heiterkeit rechts und in der Mitte) Sie scheinen es nicht so lebhaft zu bedauern, wie ich es bedaure —, daß mir durch den Schluß der Debatte die Möglichkeit genommen ist, den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts um eine Auskunft zu bitten über den Stand der Majestätsbeleidigungsprozeffe, und ferner, daß ich nicht die Gelegenheit gefunden habe, eine dringende, unaufschiebbare Forderung auf Begründung von Seeschöffengerichteu zu stellen und zu begründen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, die Bemerkungen zur Geschäftsordnung, daß so und so viele Herren nicht zum Worte gekommen sind, mehren sich in der letzten Zeit so, daß es vielleicht im Interesse der Sache der Präsident kann ja schwer dagegen einschreiten zweckmäßiger ist, wenn der Präsident, nachdem der Schlußantrag angenommen ist, einfach verliest, wer sich noch zum Wort gemeldet hat; dann weiß jeder, wer zu bedauern hat, daß er nicht zum Worte gekommen ist.
(Große Heiterkeit.)
Es haben sich also noch zum Worte gemeldet, bezw.
es waren noch auf der Rednerliste verzeichnet die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Kaempf, Seyda, Schmidt (Marburg), Dr. Heckscher, Heine, Dr. Südekum und Sir.
Der Herr Abgeordnete Singer war noch nicht gemeldet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte der Zukunft wegen vor dem hohen Hause konstatieren, daß unsere Geschäftsordnung eine Rednerliste nicht kennt.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
100 Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich habe auch nicht von der Rednerliste gesprochen, sondern nur die Herren verlesen, die sich zum Wort gemeldet haben.
(Zurufe: Trifft auch nicht zu!)
Wir können darüber keine Diskussion halten; aber vielleicht wäre das zweckmäßiger, als daß sich jedesmal eine Reihe von Herren zur Geschäftsordnung melden müssen, weil sie nicht zu Worte gekommen sind.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich brauche nicht abstimmen zu lassen und nehme an, daß er vom Hause bewilligt ist.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die Resolutionen, zunächst die Resolution Nr.
295 der Drucksachen, Bassermann und Genossen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die unmittelbare Haftung des Staats und anderer juristischer Personen des öffentlichen Rechts für den von ihren Beamten bet Ausübung der diesen anvertrauten öffentlichen Gewalt zugefügten Schaden grundsätzlich ausgesprochen wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Pause.)
Meine Herren, das Bureau kann sich nicht einigen, ob gegenwärtig die Mehrheit steht.
(Große Heiterkeit.)
Wir müssen also zählen.
Ich bitte, daß die Herren den Saal verlassen, und daß diejenigen von den Herren, die der Resolution zu10341Reichstag.
36
Sitzung.
(Vizepräsident I) e. Pansche.)
(ä) stimmen wollen, durch die Ja-Tür sich wieder in den Saal hereinbemühen, die übrigen, die dagegen stimmen, durch die Nein-Tür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Engeleu: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Ja!
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich stimme mit Ja.
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist: es haben gestimmt mit Ja 128, mit Nein 130.
(Große Heiterkeit.)
Der Antrag Baffermann ist daher abgelehnt.
Wir gehen über zu Nr.
312, Resolution Graf v. Hompesch, Dr. Schaedler, vr.
Spahn, Gröber und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die unmittelbare Haftung des Reichs für den durch Reichsbeamte in Ausübung von Amtsbefugnissen (L) 1 verursachten Schaden geregelt wird.
Ich bitte, daß diejenigen sich von den Plätzen erheben, welche diesem Antrage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
304, Resolution Dr. Varenhorst und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, noch in dieser Session einen dem Antrag v. Treuensfels (Nr.
73 der diesjährigen Drucksachen des Reichstags) entsprechenden Gesetzentwurf betreffend Änderung des H 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorzulegen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrage ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
315, Resolution v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, der den Betriebsunternehmer für den bei dem Betriebe von Automobilen auf öffentlichen Straßen und Plätzen entstandenen Personen- und Sachschaden haftbar macht, sofern dieser nicht beweist, daß der Unfall durch eigenes Verschulden des Beschädigten beziehungsweise Sachinhabers oder durch höhere Gewalt verursacht ist.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir die Bitte erlauben, über diese Resolution eine getrennte Dienstag den 23.
April 1907.
Abstimmung vornehmen zu lassen, indem über den (6) Schlußsatz: sofern dieser nicht beweist, daß der Unfall durch eigenes Verschulden des Beschädigten beziehungsweise Sachinhabers oder durch höhere Gewalt verursacht ist besonders abgestimmt wird.
VizepräsidentPaasche: Dem Antrag wird wohl seitens der Antragsteller nicht widersprochen
Es ist nicht der Fall.
Auch sonst erhebt sich kein Widerspruch.
Ich darf also so abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schlußsatz: sofern dieser nicht beweist, daß der Unfall durch eigenes Verschulden des Beschädigten beziehungsweise Sachinhabers oder durch höhere Gewalt verursacht ist sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schlußsatz ist in der Eventualabstimmung angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die unveränderte Resolution v. Maltzan annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Nr.
296, der Resolution l) r. Osann, Dr. Heinze, Bassermann: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Vorlage eines Gesetzentwurfs über den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses zu ersuchen.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Nr.
297, Resolution Bassermann: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf wegen Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker vorzulegen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution Bassermann annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
298 der Drucksachen, Resolution Bassermann: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der Zeugniszwang gegen die Presse auf dem Gebiete des Straf- und Disziplinarrechts aufgehoben wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Drucksache 319, Albrecht und Genossen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das neuerdings in Frage gestellte Recht der Reichstagsabgeordneten, in Ansehung dessen, was ihnen in dieser Eigenschaft anvertraut ist, das Zeugnis zu verweigern, ausdrücklich festgestellt, und ein gleiches Recht für Mitglieder eines Land1035 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Schriftführer Hagemaxn.)
() 1 tages oder einer Kammer eines zum Reiche gehörigen Staates begründet wird, auch die Beschlagnahme von Gegenständen, die eine dieser Personen in dieser ihrer Eigenschaft erhalten hat, und von Aufzeichnungen, die sie in dieser ihrer Eigenschaft gemacht hat, untersagt wird.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn zur Fragestellung.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme an, daß für den Fall, daß dieser Antrag angenommen wird, davon ausgegangen wird, daß dadurch der Antrag Nr.
314 sich erledigt, und daß er nicht mehr zur Abstimmung gebracht wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich möchte mich diesem Antrage anschließen.
Der Antrag Albrecht ist weitergehend, muß also zuerst zur Abstimmung kommen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die dem Antrage Albrecht und Genossen, wie er soeben verlesen worden ist, ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit fällt der Antrag Hompesch und Genossen fort.
Wir gehen über zu Nr.
311 der Drucksachen, Dr. Ablaß und Genossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß die gleichmäßige Zuziehung aller Stände zum Geschworenen- und Schöffendienst in den einzelnen Bundesstaaten durch Zahlung von Tagesgeldern aus Landesmitteln an die Schöffen und Geschworenen erleichtert wird.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abge (2) ordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich darf auch hier annehmen, daß der Herr Präsident davon ausgeht, daß, falls dieser Antrag die Zustimmung des Hauses findet, der folgende Antrag Nr.
313 damit erledigt ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich schließe mich dieser Auffassung an.
Ich werde also zuerst abstimmen lassen über den Antrag Ablaß und, wenn er abgelehnt werden sollte, über den Antrag des Grafen Hompesch.
Ich bitte also diejenigen Herren, die den Antrag Nr.
311 Ablaß und Genossen annnehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist auch der Antrag auf Nr.
313 erledigt.
Wir fahren fort in der Spezialberatung des Gesetzentwurfes.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Ich bitte um etwas Ruhe!
Stadthagen, Abgeordneter: Bei Kap.
65 Tit.
7 wird zur Remunerierung von Hilfsleistungen sowie von Sachverständigen für gesetzgeberische Vorarbeiten- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, etwas lauter zu sprechen; es ist kein Wort zu verstehen.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, das liegt nicht an meinem leisen Sprechen, sondern an dem lauten Sprechen der verehrten Herren Kollegen.
Dienstag den 23.
April 1807 Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe das Haus eben (0) gebeten, ruhig zu sein.
Ich bitte Sie, lauter zu sprechen, und das Haus nochmals, möglichst ruhig zu sein.
Stadthagen, Abgeordneter: Also, meine Herren, in diesem Titel wird eine Summe für gesetzgeberische Vorarbeiten gefordert.
Nun ist ja bei Gelegenheit des ersten Titels eine ganze Reihe von Fragen erörtert worden, von denen der Staatssekretär mitgeteilt hat, daß sie noch gesetzgeberische Vorarbeiten erfordern.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte wiederholt um Ruhe!
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Ich möchte hier an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, das Geld, das hier für gesetzgeberische Vorarbeiten ausgeworfen werden soll, für eine Frage, die meines Erachtens längst spruchreif ist, doch in Anspruch nehmen zu wollen; er sollte für den Gesetzentwurf das Geld zu gesetzgeberischen Vorarbeiten bereit halten, der notwendig ist, um eine bestimmte Terrorisierung der Arbeitswilligen verhindern zu können.
Meine Herren, wir haben seitens der Sozialdemokratie seit Jahrzehnten dagegen angekämpft, daß Arbeitswillige durch Verträge terrorisiert werden, insbesondere durch Konkurrenzklauseln.
Nun steht es so, daß früher eine allgemeine Übereinstimmung darüber vorhanden war, daß solche Konkurrenzklauseln, mögen sie angewendet werden gegen Handlungsgehilfen, mögen sie angewendet werden gegen Werkmeister oder gar gegen Arbeiter etwas, was früher als ohne weiteres gegen die guten Sitten verstoßend erachtet wurde —, unter allen Umständen zu verwerfen sind, wenn sie gegen die öffentliche Ordnung verstoßen.
Mehr und mehr hat sich das Haus überzeugt, daß diese Voraussetzung stets vorliegt, wenigstens auf dem Gebiete der Handlungsgehilfen, wo ja früher ins- (v) besondere durch die Haltung der Herren Antisemiten das Verbot der Konkurrenzklausel leider zu Fall gekommen ist die Herren Antisemiten haben ja im Jahre 1896 bet Gelegenheit des Gesetzentwurfs über den unlauteren Wettbewerb ausdrücklich gegen das Verbot der Konkurrenzklausel gestimmt, leider auch die damalige Mehrheit; dadurch ist verhindert worden, daß das, was heute allgemeine Ansicht ist, was früher fast nur von Sozialdemokraten vertreten wurde ein unbedingtes Verbot der Konkurrenzklausel durch die Gesetzgebung schon Gesetz ist.
Nun, meine Herren, weiß der Herr Staatssekretär, daß für diese Materie zuerst infolge der Agitation meiner Freunde und der Agitation insbesondere der den Kreisen der modernen Arbeiterbewegung ungehörigen Gewerkschaften auf dem Handlungsgehilfengebiete und anderen Gebieten ansang der 90 er die damalige Kommission für Arbeiterstatistik mobil zu machen uns gelang.
In den Verhandlungen, die im Jahre 1894 gepflogen sind, ließt reichhaltiges Material vor, aus dem sich ergibt, daß in der ungeheuersten Weise in wucherischer Art Arbeitswillige durch Verträge terrorisiert werden, welche Richter für giltig erklären, durch Verträge, welche bestimmen, daß über den Arbeitsvertrag hinaus gegen hohe Konventionalstrafen Arbeitswillige gehindert werden, ihre Arbeitskraft weiter zu verwerten.
Meine Herren, das trifft nicht nur die Handlungsgehilfen, das trifft auch Werkmeister, das trifft Artisten, das trifft Schauspieler, und in letzter Zeit in ungeheurem Maße gar einfache Arbeiter.
Aus der nationalltberalen Partei war es damals, irre ich nicht, der Abgeordnete Bassermann die Herren von der nationalliberalen Partei muß man ja immer daran erinnern, welcher Ansicht sie früher mal waren (Heiterkeit), 1036 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
(Stadthagen.)
(L.) der damals 1894 und 1896 es für unanständig und verwerflich erklärte die Worte weiß ich nicht mehr, dem Sinne nach war es fo und Konkurrenzklauseln für Arbeitsverträge bei einem Gehalt bis 1200 Mark überhaupt verwarf.
Später bekannte er sich zu der Ansicht, die auch in den Verhandlungen der Kommission für Arbeiterstatistik von einer Seite vertreten war, daß bei Gehältern bis 3000 Mark unter allen Umständen eine Konkurrenzklausel verboten werden müsse.
Nun, meine Herren, als dann das Handelsgesetzbuch kam, hatten wir die gute Hoffnung, daß in das Handelsgesetzbuch hineinkommen würde das unbedingte Verbot, eventuell mindestens der Vorschlag, den wir als Eventualantrag gestellt hatten, der auch in der Kommission für Arbeiterstatistik angeregt war, daß, wenn man eine Konkurren zklausel in Rücksicht auf die kleinen Geschäftsleute haben will, man sie auf einen Kilometer Umkreis und auf ein Jahr begrenzen müsse.
Damals haben die Herren von der Regierung, insbesondere der jetzige Herr Staatssekretär, sich ganz lebhaft gegen diesen Antrag gewendet.
Damals war es dann auch wieder die Mehrheit dieses Hauses, die sich gegen unsere Anträge wendete.
Damals glaubte sie, und besonders die Nationalliberalen, man könne auf die guten Sitten der Handlungschefs vertrauen, es würden derartige Konkurrenzklauseln nicht mehr so häufig sein, nachdem das Handelsgesetzbuch in Artikel 74 und 75 eine Grenze bis zu drei Jahren gestellt und in sehr flüssiger Form bestimmt hatte, daß nach Zeit, Gegenstand und Raum die billigen Grenzen nicht verlassen werden dürfen.
Nun, meine Herren, liegt eine ganze Reihe Verträge vor, in denen in ganz unbilliger Weise trotzdem Konkurrenzklauscln vereinbart sind.
Und zwar liegt die Rechtslage nun so, daß Gerichte, Kaufmannsgerichte, die wesentlich durch nationale Handlungsgehilfen leider be (L) setzt waren, geglaubt haben, eine solche schmutzige Konkurrenzklausel doch für gültig erklären zu müssen.
Ein solches Urteil bezieht sich insbesondere auf Konkurrenzklauselverträge für die Warenhäuser.
Da ist am 8.
Februar ein Urteil ergangen, in dem eine zuletzt als Lagerdame, als leitende Dame in der Abteilung für Parfümerien und Seifen und als Gehilfin des Einkäufers gegen ein Monatsgehalt vou zuletzt 110 Mark angestellte Dame, die außerdem 343 Mark Tantiemen im Jahre bezogen hatte, sich der Konkurrenzklausel unterwerfen mußte, dahin gehend, daß sic in bestimmte in Berlin vorhandene Warenhäuser und Geschäfte nicht eintreten könne, und da haben wir das Ungeheuerliche erlebt, daß das Kaufmannsgericht glaubte, auf Grund der Artikel 74 und 75 des Handelsgesetzbuchs eine solche Konkurrenzklausel, von deren Unhaltbarkeit, Unrichtigkeit, Schmutzigkeit, die einzelnen Mitglieder des Kaufmanusgerichts meines Erachtens vollkommen überzeugt sind, dennoch mit Rücksicht auf die Fassung, die wir damals besonders bekämpft haben, des Artikels 74 für gültig erklären zu müssen.
Das Urteil ist in der Zeitschrift „Gewerbe- und Kaufmaunsgericht ''abgedruckt.
Offenbar glaubten die Richter, daß, wenn Artikel 74 sagt: „insoweit ''nichtig usw.
so sei damit anerkannt, daß an sich die Konkurrenzklausel, möge man sie noch so sehr bekämpfen wollen, doch für gültig erachtet werden könne; es hätte der Kläger, also hier das Warenhaus, wenn man sich in den Sinn der Motive der Regierung hineindenke, ein berechtigtes Interesse daran, daß die „Beklagte dem Kaufhaus ves Westens, welches der klägerischen Firma Konkurrenz zu machen der Natur der Sache nach berufen sein wird, dies nicht noch durch ihre Leistungen erleichtert.
Dasjenige, was sie bei der Klägerin im Laufe der Jahre erlernt und erfahren, würde Beklagte zum Schaden der ersteren für das Kaufhaus zu benutzen in der Lage sein.
Die Konkurrenz des Kaufhauses würde durch die (O) Anstellung der Beklagten, einer mit den Verhältnissen bestimmter Branchen des Warenhaushandels vertrauten Kraft, mithin gestärkt werden ''.
So steht im Urteil mit anderen Worten, cs ist erklärt worden, daß das ein Sklavenverhältnis, ein Hörigkeitsverhältnis ist, durch welches die Arbeitswilligen verhindert werden, ihre Arbeitskraft und ihre Kenntnisse in der dem Markt entsprechenden Weise verwerten zu können.
Es ist hier anerkannt worden, daß ein solches Sklaven- und Hörigkeitsverhältnis Gültigkeit haben soll, weil die Interessen des Kaufhauses oder der Chefs ergeben, daß sein Angestellter nach Möglichkeit auf Jahre hinaus, hier auf 3 Jahre hinaus, gehindert wird, seine Arbeitskraft voll zu verwerten.
Ähnliche.
Klagen hat das Warenhaus gegen 12 seiner früheren Angestellten erhoben.
Aber nicht allein die Fälle, in denen solche Klagen angestellt sind, sondern weit mehr noch solche noch nicht zur Klage gelangten, in denen solche Verträge abgeschlossen sind, zeigen, wie recht wir hatten, als wir seinerzeit wiederholt baten: entweder die Konkurrenzklausel für durchaus ungültig zu erklären, zum allermindesten den Eventualantrag anzunehmen, der damals von der Kommission für Arbeiterstatistik angeregt war, daß eine solche Klausel höchstens auf ein Jahr Geltung haben und auf nicht mehr als ein Kilometer im Umkreis des betreffenden Geschäftes sich erstrecken sollte.
Inzwischen hat sich aber diese Plage der Hörigkeit, diese Plage der Behinderung Arbeitswilliger durch Verträge von seiten sogenannter nationalgesinnter Chefs nicht nur erstreckt auf die Handlungsgehilfen, nicht nur auf die Werkmeister, ich darf da auch insbesondere hervorheben die technischen Angestellten; es ist geradezu durchweg ein Verstoß gegen die guten Sitten, der sich bei den formularmäßigen Verträgen vorfindet, die beispielsweise in chemischen Fabriken ganz und gäbe sind wir haben erlebt, daß jetzt vollständig systematisch vorgegangen wird (v) auch gegen einfache Arbeiter.
Früher, es war wohl 1883, wo zum ersten Mal in ausgedehnter Weise über die Konkurrenzklausel hier gesprochen wurde, war kaum denkbar, daß allgemein Konkurrenzklauseln selbst gegen einfache Arbeiter vereinbart wurden.
Vor einiger Zeit hat mein Parteifreund Heine auch auf einen solchen Vertrag rekurriert, über den Herr v. Heyl noch Auskunft geben wollte, ein Vertrag, in dem ein einfacher Arbeiter gegen ein jährliches Geholt von 1248 Mark, einen Wochenlohn von 24 Mark, angestellt war und sich einer Konkurrenzklausel unterwerfen mußte mit einer Konventionalstrafe von 5000 Mark.
Damals war es der nationalliberale Abgeordnete Herr v. Heyl selbst, der erklärte, daß er einen solchen Vertrag, oder wenn überhaupt mit einem Arbeiter ein Vertrag mit einer Konkurrenzklausel abgeschlossen würde, als gegen die guten Sitten verstoßend erachtet.
Er hat damals erklärt, daß unter allen Umständen ich weiß den Wortlaut nicht —, aber er erklärte dem Sinne nach, daß ein schmutziger Vertrag ein solcher sein würde, in dem ein Arbeiter mit 24 Mark Wochenlohn bei einer Konventionalstrafe von 5000 Mark einer Konkurrenzklausel unterworfen würde, daß höchstens eine Vertrauensperson und diese auch nicht in der unbändigen Höhe dieses Sklavengeldes in ihrer Arbeitskraft behindert werden dürfe, und er hat sich einverstanden erklärt, einen solchen Vertrag gesetzlich unmöglich zu machen.
Er ist zurückgekommen auf das, was früher einmal der Herr Abgeordnete Bassermann bei zwei Gelegenheiten über die Notwendigkeit zum Ausdruck gebracht hat, solche Klauseln für Verträge bis zu einer bestimmten Gehaltshöhe durchweg zu verbieten.
Nun hat Herr v. Heyl versprochen, er werde sich nach der Angelegenheit erkundigen.
Er hat uns hier mitgeteilt, daß keinesfalls von ihm ein solcher Vertrag unterschrieben sein könnte.
Inzwischen ist der Vertrag ver1037 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
(Stadthagen.)
(L) öffentlicht in der „Pfälzischen Post ''und im „Vorwärts ''.
Ich will Herrn vr.
Müller (Meiningen) gleich darauf aufmerksam machen, er wünscht gerne kräftiges Beweismaterial zu haben, er weiß, der „Vorwärts ''würde, wenn unwahr wäre, was darin steht, angeklagt werden.
Er ist selbstverständlich nicht angeklagt, weil seine Veröffentlichung der Wahrheit entspricht.
Den „Vorwärts ''kann Herr Müller also als Beweisquelle ansprechen.
Dort ist also der Vertrag veröffentlicht worden.
Es ergibt sich, daß der Vertrag von Herrn v. Hehl eigenhändig unterschrieben ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war ein Vertrag, von dessen Verwerflichkeit er so tief überzeugt war, daß er glaubte, in Abrede stellen zu müssen, daß er einen solchen Vertrag unterschrieben hat.
Der Vertrag ist eigenhändig von ihm unterschrieben.
Es ist ferner keine Vertrauensperson, mit der der Vertrag geschloffen ist, es ist ein einfacher Arbeiter, ein Degrasarbeiter.
Solche Verträge, die als Unika hingestellt werden, werden nicht nur in dem Betriebe des Herrn v. Heyl, sondern ganz allgemein von der Großindustrie abgeschlossen.
Sie sind also eine Gefahr für die öffentliche Ordnung, eine Gefahr für die Verwertung der Arbeitskraft, ein Raub an der Arbeitskraft, eine Behinderung Arbeitswilliger, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann!
Nun ist zu Gunsten einfacher Arbeiter im Gesetz irgend welche Beschränkung der Konkurrenzklausel nicht gegeben, weil man angenommen hat, daß solche Verträge überhaupt nicht geschlossen oder stets als dem § 138 Bürgerlichen Gesetzbuchs widersprechend erachtet werden würden.
So konnte ein solcher Vertrag abgeschlossen werden, wonach ein Mann, der 24 Mark Wochenlohn hat, 5000 Mark zahlen soll, wenn er den Verpflichtungen des Vertrages zuwiderhandelt, d. h. wenn er während der Zeit, in welcher er in Diensten der Firma steht, oder während der OY drei ersten Jahre nach seinem Austritt oder seiner Entlassung aus deren Diensten, in einem anderen Geschäft der gleichen oder auch nur ähnlichen Art, wie das Geschäft des Herrn v. Heyl, in Hessen, Baden, der Pfalz, ElsaßLothringen, in der Rheinprovinz, in Hessen-Nassau, Thüringen und im Königreich Sachsen, seine Tätigkeit und Erfahrungen direkt oder indirekt anwenden würde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in ein solches eintreten würde, sich an einem solchen beteiligen oder ein solches selbst gründen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie verstößt ein solcher Vertrag gegen Ihre fortwährende Behauptung, daß ein neuer Mittelstand geschaffen werden solle, da nun solche Konkurrenzklausel es doch dem einfachen Arbeiter geradezu unmöglich macht, seine Kenntnisse und Arbeitskraft irgendwie zu seinen eigenen Gunsten zu verwerten!
Hat das Reichsjustizamt bei den gesetzgeberischen Vorarbeiten nun endlich solche Leute herangezogen, die diese Dinge kennen und die sich endlich überzeugt haben von der Unsittlichkeit und Verwerflichkeit, von dem Verstoß gegen die Grundlagen der Gesellschaftsordnung, der in solchen Verträgen liegt
Soll das Geld, das bei diesem Titel gefordert wird, dazu gegeben werden, oder welche überflüssigen Arbeiten sollen denn nun eigentlich mit diesen 50 000 Mark ausgeführt werden
In dem Vertrag des Herrn v. Heyl steht ja noch viel mehr!
Es steht darin genau dasselbe, wie in ähnlichen Verträgen ähnlicher Großindustriellen, die nach außen hin außerordentlich sozialpolitisch austreten und dann in ihren eigenen Betrieben so antisozial wie nur möglich auftreten!
Es waren ja einige Vertreter der Antisemiten, die im Jahre 1896 das Verbot der Konkurrenzklausel zu Fall gebracht haben und nunmehr behaupten, sie seien dafür eingetreten.
Damals war es Herr v. Langen, der sich gegen den 8 10a, der ein Verbot der Konkurrenzklausel Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. forderte und in das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs eingeschoben werden sollte, wandte und meinte, man könne das später machen.
Ja, immer die Vertröstung der Armen, der Ausgewucherten, der Ausgebeuteten auf später!
Später geschieht dann nichts, oder höchstens neue Nackenschläge!
In demselben Vertrag wird nun auch gleich gesagt, daß der Arbeiter nicht nur in ein solches Geschäft, wie das Ledergeschäft des Herrn v. Heyl, nicht eintreten dürfe, sondern auch nicht in ähnliche Geschäfte.
Es heißt da: Als gleich oder ähnlich hat jedes Geschäft zu gelten, welches auch nur einen der nachverzeichneten Artikel fabriziert, nämlich: Lackleder, Wichsleder, Braunleder, Kidleder, Satinleder, Kunstsohlleder, farbige Schuh- und Portefeuilleleder, Chromleder jeder Art, Leim und Degras, oder einen sonstigen Artikel, welchen die Firma Cornelius Heyl bei dem Aufhören des Dienstverhältnisses fabrizieren wird.
Diese Verbindlichkeiten gelten selbstverständlich nur, solange das Geschäft der kontrahierenden Firma besteht; solange dasselbe besteht, gelten sie aber unbedingt, einerlei unter welchem Eigentümer oder unter welcher Firma das Geschäft fortgeführt wird.
Für jeden Fall, daß.


einer diesen Verpflichtungen zuwiderhandeln würde, ist er verbunden und verbindet er sich, eine Konventionalstrafe von fünftausend Mark zu zahlen, ohne daß.


sich durch Zahlung derselben von seinen Verpflichtungen zum Ersatz eines höheren Schadens befreien kann.
(Vielfaches Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ein Arbeiter von 24 Mark Wochenlohn wird durch die erpresserisch hohe Strafe von 5000 Mark in seiner Arbeitswilligkeit, seiner Arbeitsmöglichkeit, in seinem ganzen Fortkommen behindert!
Und er soll nicht nur die 5000 Mark bezahlen, auch wenn gar kein Schaden entstanden ist, sondern die arme Firma, die seine Arbeitskraft ausgebeutet und lahmgelegt hat, die seine Arbeitswilligkeit terrorisiert, verlangt außerdem noch einen Schadenersatz!
(Lachen und Bravo!
bei den Antisemiten.)
Ich nehme an, daß die Herren der antisemitischen Partei, die eben „Bravo!
riefen, dies dem Vertrage zuriefen, und ich bedaure, daß sie einem solchen Vertrage „Bravo!
zurufen können!
Solche Verträge rühren nun aber keineswegs von Herrn v. Heyl allein her.
Herr v. Heyl ist nur dadurch ein Unikum, daß er die Unsitt-lichkeit eines solchen Vertrags so deutlich empfindet, daß er erklärte, ein solcher Vertrag könne von ihm nicht unterschrieben sein, und daß dennoch in seinem Betriebe Dutzende solcher Verträge bestehen!
Der Vertrag enthält noch weitere Bestimmungen, die verboten werden müssen durch eine Gesetzesnovelle, durch eine Novelle, für deren Vorarbeiten wirklich nicht 50000 Mark notwendig sind!
Wir haben Ihnen, ohne einen Pfennig von der Reichskasse zu beanspruchen, einen Gesetzentwurf vorgelegt.
Nehmen Sie den an, bringen Sie den ein, dann ist die Plage in zwei Tagen beseitigt!
Es heißt in dem Vertrag noch weiter: Sollte.



den Anordnungen des Fabrikherrn oder sonst einer in diesem Vertrage eingegangenen Verpflichtungen zuwiderhandeln, so ist die Firma Cornelius Heyl berechtigt, ihn sofort ohne Entschädigung zu entlassen.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Da sehen Sie das Sklavereiverhältnis: der Arbeiter kann jeden Augenblick, sowie es der Firma einfällt, er habe gegen seine Verpflichtungen verstoßen, entschädigungslos 144 (6) CU 1038 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
(Stadthage«.)
M entlassen werden, während er selbst drei Jahre lang nach der Entlassung keine ähnliche Tätigkeit ausüben darf, bei Androhung der Konventionalstrafe von 5000 Mark!
Es heißt weiter: In diesem Falle tritt selbstverständlich die Bestimmung des § 2 des Vertrages in Wirksamkeit, wonach der betreffende Arbeiter während der ersten drei Jahre nach der Entlassung keinem Geschäft ähnlicher Art seine Tätigkeit zuwenden darf.
In allen diesen Fällen, wo der Arbeiter entlassen wird, besteht die Bestimmung: er hat 5000 Mark zu bezahlen —welche Behinderung, Terrorisierung der allerschlimmsten Art von Arbeitswilligen!
Was haben die gesetzgeberischen Vorarbeiten auf diesem Gebiet geleistet
Ist dafür etwas geschehen
Werden da bloß unnütze oder welche Arbeiten sonst sollen mit den 50 000 Mark bestritten werden, die hier erneut verlangt werden
Ich sagte: Herr v. Heyl ist keineswegs der einzige Großindustrielle.
Bestimmte Großindustrien machen im Gegensatz zur Kleinindustrte jetzt durchweg ganz ähnliche Verträge.
Ich besitze etwas über 100 solcher Verträge von verschiedenen Fabriken, die fast alle dasselbe Formular benutzen.
Ich trage hier vor nur den Verpflichtungsschein, den sich die große Maschinenfabrik Kappel, Hammer, Knecht in Chemnitz ausstellen ließ von einem Konstrukteur, also von einem Manne, den man vielleicht als technischen Beamten im Sinne einer Werkmeisterstellung ansprechen darf.
Der Mann erhielt monatlich sage und schreibe 175 Mark, die mindeste gesetzliche Kündigungsfrist von vier Wochen wird ausgemacht, die am ersten jeden Monats anzubringen ist.
Der Mann muß versprechen, nach seinem Austritt aus der Maschinenfabrik Kappel während zweier Jahre zu keiner in- oder ausländischen Fabrik, die Maschinen baut, in (L) 1 Stellung zn gehen, auch nicht in irgend einer Weise für solche tätig zu sein.
Die ganze Arbeitskraft wird dem Mann unterbunden, und er wird zu einer Konventionalstrafe von 10 000 Mark verpflichtet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben hier in den letzten Tagen gehört, in welcher Weise konstruiert wird und von der rechten Weise verteidigt wird die Vornahme ehrenhafter Handlungen als Erpressung seitens verschiedener Richter und auch des Reichsgerichts.
Warum wird gegen diese ErpressungsVerträge nicht vorgegangen, welche sämtliche Kriterien der unerhörtesten Art der Behinderung der Arbeitskraft Arbeitswilliger, des unerhörtesten Terrorismus enthalten gegenüber Handlungsgehilfen, gegenüber Werkmeistern, Technikern, einfachen Arbeitern
Dieser Übelstand muß beseitigt werden; unter ihm leiden unsere Arbeiter außerordentlich schwer, und er kann beseitigt werden durch striktes Verbot der Konkurrenzklausel, welches wir in einem Initiativantrag wiederum verlangen.
Das Verbot darf aber nicht beschränkt werden auf Handlungsgehilfen, sondern muß ausgedehnt werden auf alle Kategorien von Arbeitern.
Ich bedaure, daß zwar 1894, als die Konferenz für Reichsarbeitsstattstik ihre Arbeiten einigermaßen abgeschlossen hatte, eine Mehrheit für unsere Anschauung vorhanden war, daß aber heute die sogenannte Sozialpolitik —trotz der Redewendungen, die ein Herr der Rechten gestern gebrauchte gegen die Konkurrenzklausel dazu geführt hat, daß die Konkurrenzklausel stärker als je geyandhabt wird.
Sie haben hier ein praktisches Beispiel, wie die ungeheure Großmacht der Kapitalisten selbst auf einen Herrn wie unseren Herrn Kollegen, den Abgeordneten Freiherrn v. Heyl, so wirken kann, daß er blindlings solche Verträge unterschreibt, von denen er zugibt, sie seien ungeheuerlich, er könne sie gar nicht unterschrieben haben, (o) weil sie so ungeheuerlich seien.
Der Terrorismus wendet sich also hier nicht nur von den Arbeitgebern gegen die Arbeiter um deren Schutz allein hätte ich Sie hier zu bitten —, sondern in der Großindustrie gegen die Kleinindustrie und allgemein auch gegen die Fabrikanten selbst.
Im Zusammenhange mit diesem Terrorismus von Großfabrikanten gegenüber anderen Großfabrikanten stehen die Verträge, die reine Erpressungsverträge nach der bestehenden Judikatur sind, die aber nicht angegriffen werden, wiewohl wir seit Jahrzehnten gesetzgeberische Abhilfe verlangt haben, jene Verträge, die in klarem Widerspruch zu den Z 152 und 153 der Gewerbeordnung stehen, wo die kleinen Fabrikanten durch trockene, unreelle, wucherische, durch das Gesetz ausdrücklich verbotene Wechsel sich verpflichten müssen zu Bedingungen, die ihnen der Verband der Syndikate gebietet innezuhalten.
Die Ungültigkeit dieser Wechsel ist wiederholt von Oberlandesgerichten und vom Reichsgericht anerkannt, anerkannt, daß es reine Erpressung ist.
Aber eine Verfolgung der erpresserischen Unternehmer ist nicht erfolgt, und zwar, wie Herr Kreth anzunehmen scheint, weil der gute Glaube, der Mangel an Kenntnis und Verständnis für dasjenige, was Moral und Rechtsordnung verlangen, den Großunternehmern und denen, die Herrn Kreth nahestehen, selbstverständlich fehlen muß, weil die Entschuldigung für jene Herren vorliegt: Herr, sie wissen nicht, was sie tun.
Solche Wechselverträge, solche Erpressungsverträge sind von uns Session für Session hier angenagelt worden, und es ist unsererseits bedauert worden, daß hier mit zweierlei Maß, wie es im Klassenstaat nicht anders möglich ist, gemessen wird.
Aber wir können verlangen, daß der Herr Staatssekretär, der ausdrücklich erklärt hat, weder Bösewichter noch Troddel wolle er als Richter haben daß endlich nach den von mir jetzt wiederholt betonten Richtungen ein Gesetz zum Schutz der Arbeiter (v) uns vorgelegt wird.
Wenn wir nicht dazu kommen, für diese Dinge Richter zu nehmen, die vom Volke aus dem Volke gewählt sind, wird die objektive Ungerechtigkeit, die im Namen der Klassenjustiz ausgeübt wird, freilich nach wie vor bestehen.
Meine Herren, wir haben dasselbe Gebiet bei Gelegenheit der Wuchergesetzgebung gestreift, wir haben damals um eine allgemeine Bestimmung gebeten, durch die die Betreffenden, die solche Konkurrenzklauseln oder solche Erpresserwechsel anwenden, um die Unternehmer zu zwingen, Arbeiter nicht zu beschäftigen oder unter bestimmten Bedingungen nicht zu beschäftigen, als Wucherer bestraft werden sollten, und haben gleichzeitig gebeten, es möchten doch für die Rechtsprechung auf diesem Gebiet Schöffen und Geschworene aus allen Teilen der Bevölkerung eingesetzt werden.
Damals hat der leider Heimgegangene frühere Präsident des Reichstags, von Buol, unseren Anträgen zugestimmt und für seine Person erklärt, daß er uns durchaus recht gebe, daß auf diesem Gebiete des Arbeitswuchers, wie er von den Großkapitalisten von Jahr zu Jahr in wachsendem Maße getrieben wird, lediglich Laien richtig urteilen können.
Seit jener Gesetzgebung hat Herr v. Heyl so viel nur über die Wuchergesetze erfahren können, daß er hier seinerzeit falsch unsere Stellung zu den Wuchergesetzen dargestellt hat.
Aber das Reichsjustizamt zieht doch andere Leute heran als unsere Großfabrikanten.
Ich frage den Herrn Staatssekretär: ist unter diesen Ausgaben, die für gesetzgeberische Vorarbeiten gemacht werden, auch vorgesehen, daß Leute aus den modernen Gewerkschaften herangezogen werden, insbesondere sozialdemokratisch gesinnte Arbeiter, die das absolut gleiche Recht wie jeder andere haben, daß sie zu solchen Arbeiten herangezogen werden, um gegen diese Ausbeutung, Auswucherung) gegen diese nationale Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
1039 (Stadthage«.)
(L) Schmach, gegen diese nationale Schande, die in einer derartigen Konkurrenzklausel und in derartigen Wucherverträgen, wie sie von Großfabrikanten geschlossen werden, liegt, auszutreten
Oder will der Herr Staatssekretär es hier wie bei den ganzen Gesetzgebungsvorarbeiten machen, daß er überall da, wo Interessen der Arbeiterklassen aufs tiefste gefährdet werden und in Frage kommen, Leute nur aus den Kreisen nimmt, die mit der bestehenden Ausbeutungsordnung einverstanden sind und nur bemüht sind, ein kleines Mäntelchen um ihre Auswüchse zu legen
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, daß er Arbeiter zuziehen möge aus den Gewerbegerichten, den Kaufmannsgerichten, Arbeitersekretäre und Führer der modernen Gewerkschaften, und daß er von der Ansichtstorheit ablasse, denen wir außerhalb des Hauses so häufig begegnen, als ob die Arbeiter unmündig wären, ihre eigenen Interessen wahrzunehmen.
Ich möchte dabei den Herrn Staatssekretär freilich bitten, seinen Einfluß auf den Herrn Reichskanzler dahin auszudehnen, daß der Herr Reichskanzler mal die Materie selbst sich ansieht und endlich begreift, daß es kein „perfider ''Antrag von uns ist wie der Herr Reichskanzler hier einmal die Liebenswürdigkeit hatte, uns gegenüber zu sagen —, wenn wir verlangen, daß wucherische Arbeitsverträge durch Gesetz unmöglich gemacht werden sollen, wenn wir verlangen, daß ein Vertrag verboten wird und daher als ungültig und strafbar erklärt wird, der eine Konventionalstrafe von 5000 Mark festsetzt auf drei Jahre gegenüber einem einfachen Arbeiter, der 24 Mark Wochenlohn bezieht, oder ein Vertrag, der 10 000 Mark Konventionalstrafe bestimmt gegenüber einem technischen Beamten, der 175 Mark Monatslohn bezieht.
Solche Verträge verstoßen gegen die bestehende Gesellschaftsordnung aufs allertiefste, sobald die Gesellschaftsordnung noch einen Rest von Ehrlichkeit als Grundpfeiler aufrechterhalten will.
Sie finden uns allemal in den (L) Vorderreihen derjenigen, die für die verständigen Grundlagen einer sich selbstverständlich weiter entwickelnden Gesellschaftsordnung zu haben sind.
Aber wenn wir auf diesem Gebiete seit mehr als zwei Jahrzehnten nichts weiter sehen als das Gegenteil einer Verhinderung offenliegender Schäden, dann wird man mißtrauisch auch gegen den besten Willen in der Reichsjustizverwaltung.
Ich kann mir nicht denken, welche Gründe eigentlich für das Reichsjustizamt vorliegen, nicht die Arbeit, die wir auch in dieser Session wieder vorgelegt haben, durch den Antrag, der die Konkurrenzklausel verbietet, schlankweg zu adoptieren.
Dazu würde wenig Geld notwendig sein.
Es sind nur die Druckkosten dann erforderlich.
Die verschiedenen Parteien haben sich ja zu dieser Frage sehr verschieden gestellt.
Den Worten nach haben selbst die Antisemiten die Konkurrenzklausel bekämpft.
In dem Augenblick, wo es darauf ankam, sie zu beseitigen ich erinnere noch einmal an den Z 10 »des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb —, da waren die Antisemiten zu haben für die Bestrafung der Angestellten wegen des sogenannten Verrats etwaiger Geschäftsgeheimnisse: sie haben damals das Verbot der Konkurrenzklausel abgelehnt.
Und wie mit den Antisemiten, steht es fast mit allen anderen Herren hier im Hause.
Meine Herren, Sie glauben, eine Spaltung unter den Arbettern herbeiführen zu können dadurch, daß Sie einen neuen Mittelstand erwecken wollen durch gerechtere Gesetze für einen Teil der Arbeiterklasse.
Hier sind gerechte Gesetzesvorschläge, die auch dem neuen Mittelstand, wie Sie ihn nennen, den Leuten, die Arbeiter sind wie alle anderen, und die den Klassenkampfgedanken trotz aller Ihrer schönen Versprechen auf dem Gebiete der Gesetzgebung bekommen werden, hier sind Gesetzgebungsparagraphen, die dem Arbeiter in jeder Gestalt, auch in der Gestalt, die Sie den neuen Mittelstand nennen, helfen werden.
Greifen Sie zu!
Verlangen Sie vom Staats- (6) sekretär, daß er auf diesem Gebiete dem sozialdemokratischen Antrage, der nun seit zwei Jahrzehnten in ähnlicher Weise gestellt ist, zur Annahme im Hause verhelfen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe bereits gestern gesagt, daß die Verhältnisse der Handlungsgehilfen, die sich aus der Anwendung der Konkurrenzkausel ergeben haben, zurzeit einer näheren Prüfung bei uns unterliegen.
Daß die Verhältnisse der technischen Angestellten nach dieser Richtung hin ebenfalls erwogen werden, haben Sie aus einer Erklärung ersehen können, die der Herr Staatssekretär des Innern am 11.
April dieses Jahres hier im Hause abgegeben hat.
Soweit bei diesen Vorberatungen im Reichsjustizamt die Heranziehung von Sachverständigen nötig sein sollte darüber kann ich in diesem Augenblick noch nichts sagen —, werden die Kosten dieser Heranziehung von Sachverständigen aus den hier in Frage stehenden Mitteln bestritten werden.
Wenn der Herr Vorredner uns unterstellt, daß wir bei der Heranziehung von Sachverständigen in ganz einseitiger, dem Interesse der Arbeiter widersprechender Weise vorgingen, daß wir nur solche Sachverständige heranzögen, welche im einseitigen Interesse der Arbeitgeber sich auszusprechen bereit sind, so weise ich diese Unterstellung zurück.
Sie ist derart, daß ich glaube, ich würde zu viel tun, noch ein Wort darüber zu verlieren.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (v) Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen ist heute auf einen Vorfall zurückgekommen, der aus Anlaß der Verhandlungen über die Interpellation des Freiherrn Hehl zu Herrnsheim über die Versicherung der Privatbeamten in diesem Hause sich abgespielt hat.
Es handelt sich um die Ihnen ja allen bekannte Vorlegung eines Vertrages, der aus dem Heylschen Fabriketablissement stammt.
Ich wollte nun, damit keine Mißverständnisse auftreten, nur das eine hier erklären, daß mir Herr v. Hehl heute geschrieben hat, daß er die ganze letzte Zeit aus familiären und geschäftlichen Rücksichten verhindert war, hier zu erscheinen, daß er aber selbstverständlich das Bedürfnis habe, auf diese Angelegenheit in diesem Hause bei der nächsten dienlichen Gelegenheit zurückzukommen.
Das möchte ich erklären, damit nicht der Irrtum sich festsetzt, als wenn Herr v. Hehl auf die gegen ihn auch heute wiederum erhobenen Angriffe nicht antworten werde.
Was nun die Konkurrenzklausel als solche anlangt, so möchte ich mir angesichts der Geschäftslage des Hauses nur ein ganz kurzes Wort dazu erlauben.
Als wir das neue Handelsgesetzbuch verabschiedeten, haben wir uns in der Kommission bemüht, neue Bestimmungen über die Konkurrenzklausel zu finden, und es ist uns auch gelungen, die Konkurrenzklausel gegenüber dem früheren Zustand in wesentlicher Beziehung einzuschränken.
Wir haben das genommen, was erreichbar war.
Wir sind aber heute icreit, namentlich nachdem Enqueten über die Lage der Privatbeamten, der Handlungsgehilfen und der technischen Beamten vorliegen und ausführliches Material darbieten, erneut in die Prüfung dieser Frage einzutreten, ob nicht weitere Einschränkungen der Konkurrenzklausel, als sie im 144'1040 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
(Bassermann.)
M Handelsgesetzbuch sich finden, von Gesetzes wegen eingeführt werden können.
Dasselbe gilt für die Frage, ob die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die das Recht der Konkurrenzklausel des gewerblichen Arbeiters mitregeln, heute noch ausreichend sind.
Wenn der sozialdemokratische Antrag, der nach dieser Richtung vorliegt, hier zur Beratung kommt, sind wir bereit, auch diese Frage zu prüfen.
Daß meine politischen Freunde auf dem Standpunkt stehen, daß die Konkurrenzklausel von Gesetzes wegen weiter eingeschränkt werden muß, das ergibt der von uns in dieser Session eingebrachte Antrag Nr.
184, der sich auf die Rechtsverhältnisse der Betriebsbeamten, Werkmeister usw.
bezieht.
In diesem Antrag verlangen wir weitere Einschränkungen der Konkurrenzklausel in der Gewerbeordnung, wir verlangen die Gleichstellung der technischen Betriebsbeamten mit den Handlungsgehilfen, die gleiche Bestimmungen für sie, wie wir sie im Handelsgesetzbuch haben.
Sie finden, wenn Sie diesen Antrag ansehen, der ja wohl auch, nachdem ihn die Kommission damals nahezu einstimmig oder in einzelnen Teilen einstimmig angenommen hat, hier einmal zur Verhandlung gestellt werden kann, und der ja kaum eine große Diskussion hervorrufen wird, eine Unterscheidung zwischen hochbezahlten Betriebeamten und anderen.
Wir haben Differenzierung, aber diese Differenzierung ist anders konstruiert als im Handelsgesetzbuch.
Hier heißt es in dem neuen §133a, daß diese verbesserten Bestimmungen über die Konkurrenzklausel nur aus solche Betriebsbeamten und Werkmeister keine Anwendung finden sollen, die ein Gehalt von mindestens 8000 Mark pro Jahr beziehen.
Wir gingen dabei davon aus, daß das die Grenze ist, wo das Schutzbedürfnis aufhört.
Meine Herren, im großen ganzen bin ich der Meinung, daß die Konkurrenzklausel zur Ausnahme werden muß, daß die Regel sein muß, daß dem (V) Angestellten, dem Arbeiter, dem Bediensteten, wenn sein Vertragsverhältnis beendet ist, auch seine wirtschaftliche Freiheit in vollem Umfange gehören muß, und daß davon nur da Ausnahmen gemacht werden sollen und dürfen, wo höchste wirtschaftliche Interessen entgegenstehen, also der Schutz von hochwertigen Betriebs- und Fabrikgeheimnissen, wie wir sie namentlich in der Industrie finden, daß das aber unter allen Umständen die Ausnahme bilden muß.
Von diesem Standpunkte aus sind wir bereit, in vollem Umfange zu prüfen, inwieweit die Konkurrenzklausel auf allen diesen Gebieten weiter einzuschränken ist.
(Bravo. ')
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, das Bedauern, das ich vor einigen Augenblicken geäußert habe, hat sich in lebhafte Freude gewandelt; denn mir ist noch eine Galgenfrist von 5 Minuten gegeben, um mit ein paar Worten über die Seeschöffengerichte zu sprechen.
Vorweg möchte ich bemerken, daß die befreundeten freisinnigen Fraktionen der Meinung find, daß eine Reform des Konkurrenzklauselwesens dringend erforderlich ist.
Angesichts der Geschäftslage des Hauses darf ich mir ersparen, auf Einzelheiten einzugehen.
Was nun die Frage der Seeschöffengerichte angeht, so hat sich das Haus bereits im Jahre 1900 eingehend hiermit befaßt, und es war eine nicht gerade gewöhnliche Erscheinung, daß eigentlich die Vertreter aller Parteien sich zu einer Reformvorlage in zustimmendem Sinne ausgesprochen haben.
Ich erinnere nur daran, daß auch der Herr Abgeordnete Spahn sich durchaus zustimmend zu der Frage der Seeschöffengerichte ausgesprochen hat, ebenso der verstorbene Abgeordnete Lenzmann; auch der Herr Kollege Raab hat sich in gleichem Sinne geäußert.
Kurz- (O) um, es herrschte im Hause Einstimmigkeit, daß diese Frage dringend der Reform bedürfe.
Gleichwohl hat über diese Reform bisher nichts Neues verlautet.
Meine Herren, der Seemann befindet sich nun insofern in einer Ausnahmestellung, als der Richter und der Staatsanwalt, und zwar mit Recht, sich auf den Standpunkt stellen, daß der Seemann, wenn er sich auf See eines Vergehens schuldig gemacht hat, nach seiner Rückkehr ohne weiteres fluchtverdächtig ist.
So geschieht es, daß der Seemann, wenn er an Land kommt, wegen oftmals ganz geringfügiger Vergehen, die nachher mit einer Geldstrafe von 50 oder 100 Mark geahndet werden, wochenlang in Untersuchungshaft kommt, und ich erinnere mich lebhaft, daß ein ganz ausgezeichneter, kürzlich verstorbener Landgerichtsdirektor in Hamburg, ein Mann mit einem wunderbar gesunden Menschenverstand, mir erklärt hat, er leide geradezu in seinem Berufe darunter, daß er diese famosen Seeleute ohne hinreichenden Anlaß auf Grund mangelnder Gesetzesbestimmung in Untersuchungshaft schicken müßte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt noch eins hinzu.
Die Zeugen zerstreuen sich nach Ankunft des Schiffes in aller Herren Länder, und nun beginnt ein Verfahren, daß man den einen Zeugen etwa in Marseille vernimmt, wie ich das aus meiner eigenen Praxis weiß, den anderen in Süddeutschland usw.
Da sind überdies häufig eine Reihe von Formalitäten zu erfüllen, da sind diplomatische Vermittlungen notwendig, um die Protokolle zu erlangen, und so kommt es in der Tat, daß sich der Seemann oft wegen der geringfügigsten Vergehen in einer Ausnahmestellung befindet, daß er dann später zu einer kleinen Geldstrafe verurteilt wird, nachdem er die ganze Schmach und die Bedrückung der Untersuchungshaft über sich hat ergehen lassen müssen.
Dadurch, daß der Seemann ohne weiteres in das Untersuchungs- M) gefängnis wandern muß, gehört er zu denjenigen, vielleicht kann ich sagen, einzigen, die der bedingten Begnadigung nicht teilhaftig werden.
Wenn sie selbst später bedingt begnadigt werden, so haben sie doch das beschämende und bedrückende Gefühl der Untersuchungshaft bereits über sich ergehen lassen müssen.
Eine weitere Benachteiligung der Seeleute ist, daß in der später öffentlichen Verhandlung nur die Protokolle der vernommenen Zeugen vorgelegt werden, und alle Herren wissen in diesem hohen Haus, wohl auch die Nichtjuristen werden wissen, daß diese Protokolle nicht selten von jungen, kaum flügge gewordenen Referendaren diktiert worden sind und oft die dringendsten Forderungen an den gesunden Menschenverstand, vor allem auch an die Erfahrungen des praktischen Lebens vermissen lassen, und das allerschlimmste an diesen Protokollen ist, daß es unmöglich ist, sich den unmittelbaren Eindruck der Zeugen zu verschaffen und ergänzende Fragen an den Zeugen zu richten.
Vor einigen Tagen hat der Herr Abgeordnete Schwache (Lübeck) zu meinem großen Erstaunen geäußert, daß unsere deutsche seemännische Bevölkerung auf den Segelschiffen zurückgehe.
Das Hamburger Seeamt war so liebenswürdig, mir folgende Zahlen zu telegraphieren.
Es sind im Jahre 1905 224 Hamburger, 694 sonstige deutsche und nur 57 Ausländer als unbefahrene Jungens angemustert worden.
Die Zahlen für 1906 find folgende: 264 Hamburger, 822 sonstige Deutsche und 63 Ausländer.
Sie sehen aus diesen Zahlen, wie die Hanseaten, aber auch das Binnenland zur Flotte strömt, und es wundert mich, daß eine so alte Seeratte, wie es doch der Herr Abgeordnete Schwache ist, hat aussprechen können, daß die Besatzung der Segelschiffe sich heutzutage meist aus Finnen, Russen und sonstigen Ausländern zusammensetzt.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
1041 (vr.
Heckscher.)
sL) Unsern deutschen Seeleuten und Kapitänen, diesem ganz famosen Menschenschlag gegenüber, diesen mutigen und tapfern, in der Gefahr besonnenen und aufopfernden Leuten, denen unsere Handelsmarine nicht zum wenigsten ihren gewaltigen und erfreulichen Aufschwung verdankt, ich sage, diesen Leuten gegenüber haben wir auch Gegenpflichten, und eine dieser besteht darin, daß wir die Seeleute endlich von einem Ausnahmezustand befreien, und daß wir Seeschöffengerichte begründen, die es ermöglichen, daß der Seemann sofort, wenn er an das Land kommt, mit den Zeugen zur Verhandlung geführt wird, daß die Verhandlungen dann sogleich stattfinden und dem Angeklagten Gelegenheit gegeben wird, eventuell gegen diesen Bescheid des Seeschöffengerichts die Instanz der ordentlichen Gerichte anzurufen.
Natürlich ist es mir nur möglich, ein Gerippe dieser Seeschöffengerichte zu geben.
Ich wiederhole aber, wir haben diesem ausgezeichneten, verdienstvollen Menschenschlag, unsern Seeleuten gegenüber die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, sie von einem Ausnahmezustand zu befreien.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Verhältnisse der Seeleute sind, wie ich gern anerkenne, so eigentümlich gelagert, daß eine besondere Beschleunigung der gegen sie eingeleiteten Anklagesachen dringend erwünscht ist.
Diese Erwägung hat auch dazu geführt, bereits in der Strafprozeßnovelle von 189495 Bestimmungen in dieser Richtung vorzuschlagen.
Auch gegenwärtig bei den Vorberatungen der.
Strafprozeßordnung sind die Verhältnisse der Seeleute von neuem zur Sprache gekommen, und es besteht für mich kein Zweifel darüber, daß der neue Strafprozeßordnungsentwurf Bestimmungen bringen wird, welche die Verhältnisse der Seeleute besonders berücksichtigen.
Ob die Bestimmungen, die wir vorschlagen werden, all den Rücksichten gerecht werden, die von dem Herrn Vorredner zum Ausdruck gebracht worden sind, will ich in diesem Augenblick dahingestellt sein lassen.
Der Entwurf der Strafprozeßordnung wird ja aber auch bei den Behörden von Hamburg zur näheren Prüfung gelangen, und ich möchte dem Herrn Redner, um seine Wünsche möglichst wirksam zu verfolgen, anheim geben, auch bei der Hamburgischen Regierung vorstellig zu werden und diese auf die Wichtigkeit der von ihm angeregten Bestimmungen hinzuweisen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
8, a, 9, 10, 11, 12.
Angenommen.
Wir kommen zum Reichsgericht, Kap.
66, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 10a, 11, 12, 13, 14, 15.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, ordentlicher Etat.
Ich rufe auf Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Damit ist der Etat der Reichsjustizverwaltung erledigt.
Wir gehen über zu dem weiteren Gegenstand der Tagesordnung: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V) auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
286 der Drucksachen).
Berichterstatter (o) über die fortdauernden Ausgaben ist der Abgeordnete v. Elern, über die einmaligen Ausgaben der Abgeordnete Erzberger.
Anträge Nr.
200, 261, 266, 320, 322.
Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, die Beratung in der althergebrachten Weise und zwar so vorzunehmen, daß ich die Titel der einzelnen Kapitel des preußischen Etats aufrufe und nach Erledigung derselben dann die entsprechenden Kapitel des sächsischen und Württembergischen Etats nur summarisch aufrufe.
Wenn dabei Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, so werde ich feststellen, daß auch die einzelnen Titel des entsprechenden Kapitels des sächsischen und Württembergischen Etats nach der Vorlage bezw.
nach dem Kommissionsbeschluß angenommen sind.
Da niemand widerspricht, werden wir in dieser Weise verfahren.
Ich beginne mit den fortdauernden Ausgaben und zwar mit Kap.
14 Tit.
1, Kriegsministerium des preußischen Etats, Seite 12.
In der eröffneten Diskussion über diesen Titel nebst den betreffenden Resolutionen hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat am 25.
Februar d. I. bei der Entwicklung seines Programms vor diesem hohen Hause ausgeführt, daß er an Ersparnisse denke, vor allem auch an Ersparnisse im Heere.
Wir wußten nicht, ob der Herr Reichskanzler in diesem Moment ein Freund und Gönner der Abrüstungsidee sei, und deshalb hat einer meiner politischen Freunde in der Budgetkommission den Herrn Kriegsminister ersucht, uns des näheren darzulegen, wie und in welcher Weise sich diese vom Herrn Reichskanzler (v) in ganz bestimmte Aussicht gestellten Ersparnisse im Heeresetat entwickeln sollten.
Aus der Antwort des Herrn Kriegsministers konnte man so viel herauslesen, als ob zuvor der Herr Kriegsminister von dieser Zusage des Herrn Reichskanzlers entweder gar nicht oder nur teilweise informiert gewesen sei.
(Hört!
hört!)
Denn was der Herr Kriegsminister nun als Ausführung des Programms des Herrn Reichskanzlers gezeigt hat, läßt die Hoffnung auf die Verwirklichung der Ersparnisse im Heeresetat noch tiefer sinken, als unsere dreiprozentige Reichsanleihe derzeit steht.
Der Herr Kriegsminister hat ausgeführt, daß der Herr Reichskanzler sich die Ersparnisse in dreifacher Richtung denke, erstens: daß der Etat für das Reichsheer kleiner würde, wenn die Landesbefestigungen ausgebaut seien und dafür kein Geld mehr auszugeben sei das ist ganz selbstverständlich —, daß zweitens die Ausgaben des Heeres kleiner werden, wenn die Umbewaffnung des Heeres vollzogen sei, und daß man drittens an Ersparnisse denken könne, wenn die Beschaffung der neuen Uniformen ebenfalls ihrer Vollendung entgegengesührt worden sei.
Wenn man nun nach dieser dreifachen Richtung den neu vorliegenden Etat zunächst in Preußen ins Auge faßt, so macht man eine höchst eigenartige Entdeckung, nämlich die, daß gerade auf den drei Gebieten, die der Herr Reichskanzler für reif zu Ersparnissen angeführt hat, im vorliegenden Etat die meisten Mehrausgaben angefordert werden (sehr richtig!)
ein höchst eigentümlicher Anfang der Ersparnisse des Herrn Reichskanzlers.
Was zunächst den Ausbau der Befestigungen betrifft, so sind in diesem Jahre im preußischen Etat 14, 6 Millionen 1042 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
(Erzberger.)
L) Mark mehr verlangt als im Jahre 1906; die seinerzeit als Vereinbarung zwischen Bundesrat und Reichstag festgesetzte Summe von jährlich 15 Millionen Mark für Befestigungsbauwerke ist im heurigen Etat das erste Mal um die erwähnte Summe von 14, 6 Millionen Mark überschritten worden.
Wir erheben kein Bedenken dagegen, weil wir diese Ausgabe als im Interesse des Vaterlandes begründet ansehen; nur können wir hierin keinen Anfang von Ersparnis finden.
Der zweite Posten, bei dem der Herr Reichskanzler Ersparnisse in Aussicht gestellt hat, ist die Umbewaffnung des Heeres.
Wenn man die einmaligen Ausgaben im Heeresetat ansieht, so macht man hierbei die Feststellung, daß auf diesen Gebieten im Etat für 1907 19, 5 Millionen Mark mehr verlangt werden, als im Jahre vorher gefordert worden find.
(Hört!
hört!)
Also auch hier ist der Anfang der Ersparnis eine Höhersetzung der bisherigen Ausgaben!
Was das dritte Gebiet, die Neuuniformierung des Heeres betrifft, so will ich darüber nicht reden; denn ich glaube, die künftigen Etats werden darüber noch eine sehr deutliche Sprache führen.
Wenn ich deshalb den Zusicherungen des Herrn Reichskanzlers von Ersparnissen auf dem Gebiete des Heerwesens sehr wenig Wert beilege, so möchte ich damit doch nicht zum Ausdruck bringen, als ob der heurige Etat der Heeresverwaltung nun besonders luxuriös und üppig ausgestattet sei.
Ich gebe vielmehr ohne weiteres zu, daß der Etat ziemlich knapp gehalten ist.
Es wird auch eine Reise nach Homburg nicht ganz ohne Einfluß auf die Aufstellung des Heeresetats gewesen sein.
Die fortdauernden Ausgaben bettagen für Preußen gegenüber dem Vorjahre ein Mehr von 14 300 000 Mark.
Es ist aber zu beachten, daß drei Viertel dieser Mehrausgabe, (s) nämlich 10, 7 Millionen, hervorgerufen sind durch gesetzliche Verpflichtungen, die wir Heuer nicht abändern können.
Es entfällt z.
B. hiervon eine halbe Million Mark auf die Durchführung des neuen Quinquennats von 1905, anderthalb Millionen auf Ausgleichsmaßnahmen behufs Einführung der zweijährigen Dienstzeit für die Fußttuppen, und es entfällt die Hauptsumme, 5 Millionen Mark, auf jene Positionen, welche sich mit der Beschaffung der Lebensmittel zur Verpflegung der Truppen befassen, welche also hervorgerufen sind durch die allgemeine Verteurung der Lebensmittel.
Immerhin bleibt noch an anderweitigen laufenden Bedürfnissen des Heeres die Sunime von 3, 5 Millionen Mark übrig ich spreche immer nur von Preußen, weil dieser Etat zunächst zur Beratung steht.
Die wichtigste dieser Forderungen nun ist die Etatisierung des sogenannten 13.
Hauptmanns.
Sie erfordert in Preußen eine Ausgabe von 1, 1 Millionen Mark, im ganzen Reiche eine Ausgabe von rund anderthalb Millionen Mark.
Die Etatisierung des 13.
Hauptmanns, um die Forderung kurz zu bezeichnen, finden sich meine politischen Freunde veranlaßt schon bet diesem Titel zur Sprache zu bringen, ohne auf die innere Notwendigkeit dieser Position jetzt näher einzugehen.
Wie meine politischen Freunde sich materiell zu dieser Forderung stellen, das haben sie durch ihre Haltung in der Budgetkommission klar zum Ausdruck gebracht und haben damit auch bewiesen, wie unwahr die Behauptung und das Gerede ist, als ob die Zentrumsfraktion nicht entschlossen sei, dem Vaterlande alle diejenigen Mittel zur Verfügung zu stellen, die zur Aufrechterhaltung des Friedens und auch für den Ernstfall notwendig find.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Auf die materielle Seite des 13.
Hauptmanns gehe ich deshalb auch weiter gar nicht ein.
Wir scheiden aber ganz klar hiervon die formelle (0) Art der Behandlung, die die Aufstellung dieses 13.
Hauptmanns in unserem Reichshaushalt gefunden hat.
Da habe ich allerdings namens meiner politischen Freunde die schärfste Mißbilligung darüber auszusprechen, wie durch die Etatisierung respektive Nichtetattsierung des 13.
Hauptmanns das Budgetrecht des Reichstags nach unserer Auffassung in gröblicher Weise verletzt worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der 13.
Hauptmann hat bestanden von 1878 bis 1893, er ist damals bei der neuen großen Militärvorlage wieder abgeschafft worden und kam nun plötzlich, ohne daß hierfür seitens des Reichstags die Stellen bewilligt worden sind, und ohne daß das Gehalt dafür ausgeworfen ist, im Jahre 18991900 allmählich in der Form des überzähligen Majors wieder in unser Heer herein.
Heute haben wir rund 230 Hauptleute, für welche im Etat jeder Untergrund sowohl nach der Stellenbesetzung wie nach der eigentlichen Gehaltsausgabe fehlt.
Nun ist es selbstverständlich, daß die 230 überzähligen Majors seither nicht ohne jedes Gehalt und ohne Entschädigung dem Vaterlande gedient haben; sie mußten honoriert werden.
Da ist es interessant, auf Grund der Ergebnisse der Beratungen der Budgetkommission festzustellen, woher diese Gelder geflossen sind.
In erster Linie sind diese Gelder flüssig gemacht worden durch eine Schädigung unseres Offizierkorps selbst, indem man die Hauptleute zu Majors beförderte und ihnen das Gehalt des Kompagniechefs beließ, daß aber die Oberleutnants, die mit der Führung von Kompagnien betraut wurden, nicht das Kompagniechefsgehalt bekamen.
Daß diese Zurücksetzung eines großen Teils unserer Offiziere auch im Offizierkorps selbst viel böses Blut gemacht hat, darüber, glaube ich, brauche ich keine weiteren Ausführungen zu machen.
Das ist dem Herrn Kriegsminister ebenso bekannt wie den Mitgliedern des Reichstags; der (v) Herr Kriegsminister hat das selbst in der Budgetkommission als ein Unrecht zugegeben.
Ein zweiter Teil der Gelder ist aber geflossen aus dem sogenannten Aggregiertenetat aus Kap.
21 Tit.
3, in welchen Etat die Forderung eingestellt ist: „94 Stellen für Offiziere vom Leutnant bis zum Generalfeldmarsch all ''mit einer Gesamtsumme von 644 394 Mark.
Das Dispositiv des Etats spricht klar aus, daß diese Gelder verwendet werden sollen für 94 Offiziere in Stellungen vom Leutnant bis zum Generalfeldmarschaü.
An dieses Dispositiv der 94 Stellen hat man sich nun in den Kreisen der Militärverwaltung nicht gehalten, sondern nur die Endsumme von 644 390 Mark genommen und das Hauptbestreben darauf gerichtet, diese Summe aufzubrauchen; statt 94 Offiziere sind dann 120, 140 Offiziere, je nachdem, besoldet worden.
Die klare Vorschrift des Etats spricht aber von 94 Stellen, und wo das Haus 94 Stellen bewilligt, können nicht 120 Offiziere oder Beamte angestellt werden.
Diese klare Etatsvorschrift ist also verletzt worden.
Nun hat man zur Rechtfertigung vielfach ins Feld geführt, als sei dieser Fonds nur ein Wirtschaftsfonds.
Das bestreite ich gar nicht, daß für ein großes Offizierkorps ein Wirtschaftsfonds angezeigt und vielleicht notwendig ist, weil man nicht immer für den betreffenden Offizier, den man für diese oder jene Stelle in Aussicht genommen hat, gleich diese Stelle öffnen kann; man will ihn nicht gleich zur Disposition stellen, muß ihn also unter irgend einen Fonds unterbringen.
Aber es ist nicht o, daß der Aggregiertenetat einen beliebigen Wirtschaftsonds für das Kriegsministerium darstellt.
Ich habe die Geschichte dieses Aggregiertenetats bis 1867 zurückverfolgt, seitdem wir ein Bundesheer, bezw.
seit 1871 ein Reichsheer haben, und schon '1867 finden wir diesen Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
1043 (Erzberger.)
(L) Aggregiertenetat mit der Bemerkung: 94 Stellen für Offiziere vom Leutnant bis zum Generalfeldmarschall.
Im Laufe der Jahre sind nun eine Anzahl Stellen in dem Aggregiertenetat besonders benannt worden, die Militärattachees und die Adjutanten besonders laufen unter dem betreffenden Titel des Etats.
Aber der Reichstag selbst hat einmal bei der Beratung des Etats klar gezeigt, daß er diesen Fonds nicht als einen Wirtschaftsfonds im weitesten Sinne des Wortes aufgefaßt wissen will.
Daß er hier genau 94 Stellen bewilligen wollte und nicht mehr, ist zu Anfang der achtziger Jahre direkt ausgesprochen worden.
Da hat der dem Zentrum angehörige hat der Abgeordnete Freiherr v. Schorlemer-Alst aus Anlaß der Schaffung einer neuen Stelle für einen Divisionär beantragt, man möge noch 93 Stellen im Aggregtertenetat bewilligen, nicht mehr 94.
Der Antrag ist von der Militärverwaltung bekämpft worden; aber es ist nie dabei ausgeführt worden, daß man sich an dieses Disposittv nicht halten wolle.
Der Antrag ist auch damals abgelehnt worden.
Durch diese Feststellung glaube ich bewiesen zu haben, daß der Reichstag nicht nur die Gelder bewilligen wollte, sondern für 94 Offiziere diese Gelder zur Verfügung stellen wollte.
Wenn später höhere Offiziere auf diesen Etat übernommen wurden, wie die Generalfeldmarschälle v. Vlumenthal und Moltke, und wir die Summe erhöhten, so mußte, wenn nach deren Ableben größere Summen flüssig wurden, die Militärverwaltung eben Ersparnisse machen; aber sie durfte nicht ohne weiteres die Gelder allesamt aufbrauchen, indem sie mehr Offiziere hieraus besoldete.
Nun kann die heutige Militärverwaltung gewiß für ihr Verhalten mildernde Umstände in weitgehendstem Maße in Anspruch nehmen, das will ich gar nicht in Abrede stellen; was aber ganz verwunderlich und im höchsten Grade befremdlich erscheint, ist die Tatsache, daß der Rechts) nungshof gegen diese Art, das Geld auszugeben, nie einen Einspruch erhoben hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum Zuruf vom Bundesratstisch), oder kein Monitum in den Rechnungen angebracht hat, wie in der Budgetkommission angesagt ist.
Da muß ich sagen: wozu hat man einen Rechnungshof, wenn er das nicht beanstandet
Um kleinliche Sachen herauszubringen, kleinliche Nörgeleien auf diesem oder jenem Gebiete festzustellen, dafür ist der große Apparat des Rechnungshofes gewiß nicht vorhanden, wenn er in diesem Falle versagt.
Wir erblicken in dem Verhalten, wie es seit einer Reihe von Jahren beliebt worden ist, eine schwere Verletzung des Budgetrechts.
Es fällt mir dabei nicht ein, die Schuld auf den derzeitigen Herrn Kriegsminister laden zu wollen; er hat diese höchst unliebsame Erbschaft von seinen Vorgängern übernommen.
Wir erkennen ohne weiteres an, daß er sofort in der Budgetkommission erklärt hat, er halte dieses Gebaren nicht für richtig und wolle eine Neuregelung treffen, um diese Unstimmigkeit aus der Welt zu schaffen.
Aber bei allem, was man für den Herrn Kriegsminister ins Feld führen mag, kommen wir nicht darüber hinweg, die schärfste Mißbilligung gegen diese Verletzung des Etatsrechts als des wichtigsten Rechts der deutschen Volksvertretung offen zum Ausdruck zu bringen.
Wir müssen uns fragen: wozu ist überhaupt eine Etatsberatung da, wenn das Dispositiv nicht mehr eingehalten wird, und nur die Summen, die hinten in der Spalte ausgesetzt sind, ausgegeben werden
Dann kann die Budgetkommission und das hohe Haus sich sehr viel Arbeit sparen, man bewilligt einfach die Summen; es wäre noch einfacher, man würde zum Pauschquantum zurückkehren und die Millionen einfach zur Verfügung stellen.
Bei der scharfen Mißbilligung gegenüber diesem Verhalten sprechen wir es offen aus und erwarten auch darüber Zusagen von dem derzeitigen Herrn (v) Kriegsminister, daß nicht nur die Wiederkehr eines solchen Zustandes ausgeschlossen erscheint, sondern daß auch Zusicherungen zweifacher Richtung erfolgen, zunächst in der Richtung, daß die Gehälter wenn man den 13.
Hauptmann etatisiert den Kompagniechefs nicht mehr vorenthalten werden, sondern daß der betreffende Oberleutnant oder überzählige Hauptmann das ist nicht unsere Sache, sondern Sache der Kommandogewalt —, daß diejenige Persönlichkeit, welche die Kompagnie tatsächlich führt, auch das Gehalt des Kompagniechefs erhält, wenn wir auch nicht zu dem System des Stellengehaltes, wie es in der Martneverwaltung besteht, direkt übergehen wollen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister ersuchen, hierüber in der Öffentlichkeit in diesem hohen Hause eine Zusicherung abgeben zu wollen.
Zweitens aber halten wir es für absolut geboten, daß eine Neuregelung des Aggregiertenetats vorgenommen wird.
Wir waren nicht in der Lage, das vornehmen zu können, schon aus dem formalen Grunde, weil Kap.
21 nicht überwiesen war, weil auch die Unterlagen dazu fehlen.
Wir möchten aber von dem Herrn Kriegsminister die zweite Zusage erbitten, daß im Etat für 1908 eine Neuregelung des Aggregiertenetats mit den nötigen Unterlagen vorgelegt wird.
Gerade die heutige Art der Verwaltung des Aggregiertenetats bringt es mit sich, daß im Heere und in weiteren Kreisen darüber hinaus ganz tolle und unwahrscheinliche Gerüchte über die Verwendung dieses Aggregiertenetats verbreitet werden, und daß sie auch in weiten Kreisen geglaubt werden.
Ich will nur anführen, daß der Herr Kriegsminister wird darauf wohl die nötige Antwort geben können in weiten Kreisen behauptet wird, die Reisekosten des Prinzen Karl Anton von Hohenzollern auf den ostasiattschen Kriegsschauplatz, sowie die Reise des Prinzen Leopold von Preußen in die Mandschurei seien auch auf den Aggregiertenetat ge- (v) laufen.
Ich halte selbstverständlich eine solche Behauptung für vollkommen unzutreffend; denn das würde ja eine Budgetrechtsverletzung in noch ganz anderem Sinne darstellen, als bisher zugegeben worden ist.
Der Herr Kriegsminister hat uns auch in der Kommission gesagt, daß die Gelder des Aggregiertenetats nur zu Stellengehältern verwandt worden sind, nicht aber zu solchen Zwecken, wie ich sie eben genannt habe.
Immerhin möchte ich um Aufschluß über die Bezahlung der Reisegelder für die betreffenden Persönlichkeiten bitten.
Solche Gerüchte und Meinungen erhalten neue Nahrung, wenn man die Rangliste aufschlägt und hier eine große Differenz findet zwischen der Zahl der im Etat bewilligten Stellen einerseits und die Zahl der vorhandenen Offiziere andererseits.
Ich will das bei einer Heeresformation mit zwei Worten zeigen; das ist das reitende Feldjägerkorps.
Im Etat sind bewilligt 3 Oberjäger und 32 Feldjäger; in der Rangliste von 1906 findet man wohl die 3 Oberjäger, aber 72 Feldjäger.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß uur 32 Feldjäger besoldet werden, und daß die übrigen 40 kein Gehalt beziehen.
Ich will die Frage nicht untersuchen, ob die Heeresverwaltung berechtigt ist, 72 Feldjäger in die Rangliste einzustellen, wenn nur für 32 ein Gehalt ausgeworfen ist.
Budgetrechtlich kommt die Frage insofern in Betracht, als, wenn einer der Feldjäger heute verunglückt, er auf Grund des neuen Militärpensionsgesetzes sofort eine Pension bezieht und damit auch unseren Pensionsetat belastet.
So wenig wir dulden, daß in den Etat mehr Mannschaften eingestellt werden, als durch die Friedenspräsenzstärke bewilligt sind, so wenig dürfen auch mehr Offiziere vorhanden sein, als im Etat laufen.
Ich lege aber darauf nicht den Hauptwert, sondern wollte nur zeigen, daß es in weiten Kreisen ein gewisses Befremden erregt, wenn 1044 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
(Erzberger.)
(L.) in der Rangliste weit mehr Stelleninhaber aufgeführt sind, als im Etat selbst bewilligt sind.
So viel zu der Frage des Aggregiertenetats und der dreizehnten Hauptleute.
Ich scheide, wie gesagt, die Forderung nach ihrem materiellen Inhalt vollständig aus und erkläre nur nochmals, daß meine politischen Freunde den allergrößten Wert darauf legen, daß eine solche Verletzung des Budgetrechts, als welche sie sich nach unserer Auffassung darstellt und auch die Mehrhrit der Kommission hat sich dem angeschlossen —, nicht wiederkehrt, und daß wir den entschiedensten Protest gegen diese Finanzgebarung erheben müssen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich gehe über zu einer Anzahl anderer Fragen, die mit dem Titel des Kriegsministers in engster Fühlung stehen, und deren Besprechung auch bei der vorgeschrittenen Zen und den wenigen Tagen, die uns zur Verfügung stehen, doch angezeigt erscheint.
Da ist zunächst eine Frage der Durchführung des neuen Militärpensionsgesetzes.
Am 1.
Juli 1906 ist dieses Gesetz in Kraft getreten.
Im Etat, Kap.
14, wird das von meinen Freunden im Gesetz geforderte und von der Mehrheit der Kommission und des Hauses akzeptierte Kollegium im Kriegsministerium als oberste entscheidende Behörde neu angefordert, sowohl in Preußen wie in Sachsen und Württemberg.
Ich freue mich, hierbei konstatieren zu können, daß alles das, was man über die Spruchtätigkeit dieser obersten Instanz in einer ganzen Reihe von Fragen des Militärpenstonsgesetzes ich will sie nicht näher bezeichnen gehört hat, in den weitesten Kreisen vollkommene Billigung gefunden hat, und daß vollständiges Vertrauen zu dieser Tätigkeit des Kollegiums herrscht.
Ich möchte jetzt auf eine Reihe von Wünschen, die bezüglich der Ausführung des Militärpensionsgesetzes geäußert worden sind, nicht eingehen, sondern nur kurz (L) das eine feststellen, daß die vielfach verbreitete Ansicht, als ob die Kriegsinvaliden, die unter ganz denselben Bestimmungen und Bedingungen in die gleiche Stelle des Zivildicnstes übergetreten sind, gleichmäßig mit ihnen aus dem Zivildienst ausschieden, daß diese Kriegsinvaliden nicht schlechter behandelt werden, als die Kriegsteilnehmer infolge des neuen Gesetzes von 1906 gestellt sind.
Ich fühle mich veranlaßt, das hier besonders zu betonen, weil diese Auffassung, als ob die Kriegsinvaliden schlechter gestellt wären als die Kriegsteilnehmer, in weiten Kreisen des Volks verbreitet ist.
Es wird aber dabei, besonders in der Aufmachung der verschiedenen Berechnungen, nicht immer berücksichtigt, daß die Kriegsinvaliden eben neben der Kriegspension auch noch die Kriegszulage beziehen.
Selbstverständlich besteht bei allen Kriegsteilnehmern der Wunsch, als Kriegsinvaliden anerkannt zu werden das nehme ich den Mannschaften und Offizieren nicht übel —; ebenso selbstverständlich können nicht alle diese Wünsche erfüllt werden, weil es schwer ist, den Zusammenhang der späteren Pensionierung oder Invalidisierung mit den Strapazen des Krieges beweiskräftig darzulegen.
Ich habe bei den vielen Fällen, wo ich hierbei in Anspruch genommen wurde, doch immer gefunden ich fühle mich verpflichtet, das hier auszusprechen —, daß das neue Kollegium tunlichst weit entgegenkommt und die Betreffenden als Kriegsinvaliden anerkennt, wo es nur angeht.
Uber zwei Punkte des neuen Militärpensionsgesetzes möchte ich mir noch Auskunft erbitten, Fragen, die unsere Militäranwärter sehr interessieren.
In Art.
18 des Mannschastsversorgungsgesetzes ist festgestellt, daß der Bundesrat Anstellungsgrundsätze für den Militäranwärterstand ausgibt, die dem Reichstage zwar nicht zur gesetzlichen Genehmigung, wie man anfangs wünschte, sondern nur zur Kenntnisnahme vorzulegen sind.
Das Gesetz ist am 1.
Juli in Kraft getreten, aber die Grundsätze, wenn ich richtig informiert bin, sind bis jetzt nicht erlassen.
(6) Ich möchte die Militärverwaltung um Auskunft bitten, ob ein baldiger Erlaß dieser Grundsätze in Aussicht steht, die dem Reichstag vorgelegt werden und, wie auch übereinstimmend bei Beratung des Militärpensionsgesetzes ausgesprochen worden ist, später in der Budgetkommission einer Beratung unterzogen werden können, wenn auch eine Umänderung selbst dort nicht vorgenommen werden kann.
Ich möchte die Militärverwaltung dringend bitten, bei den Verhandlungen mit den verschiedenen Bundesstaaten und Reichsbehörden darauf zu sehen, daß die Grundsätze nicht bloß auf dem Papier stehen bleiben, sondern auch in der Praxis durchgeführt werden.
Die Hauptklage aus den Reihen der Militäranwärter ist, daß verschiedene Staaten und besonders Städte sich nicht an diese Vorschriften streng gebunden halten, sondern in ihre Anstellungsverträge eine Reihe Ausnahmebestimmungen aufnehmen, denen die Militäranwärter sich fügen müssen, wenn sie überhaupt Unterkunft finden wollen.
Das finde ich unbillig und hart, und ich möchte bitten, daß das in den neuen Grundsätzen unmöglich gemacht wird.
Der zweite Punkt, der auch für eine Erledigung reif ist, ist die Frage der Anrechnung eines Teils der Militärdienstzeit auf die Zivilbesoldungsdienstzeit.
Meine politischen Freunde haben diesen Antrag im Mai 1906 gestellt, der Reichstag ist mit großer Mehrheit ihm beigetreten.
Die Militäranwärter haben nun eine Petition überreicht den Herren Kollegen ist gewiß die farbige Zusammenstellung über die Militäranwärterversorgung im mittleren Beamtendienst bekannt.
Die Militäranwärter sagen, daß diese Zusammenstellung durchweg auf amtlichem Material beruht.
Wenn man die zweite Rubrik durchsieht, welche das Mindereinkommen der Milttäranwärter gegenüber den Zivilanwärtern darstellt, beträgt das Mtndereinkommen der Mtlitäranwärter bei der Gesamtdienstzeit 10 000, auch 15 000 Mark, in einzelnen Fällen (i ) sogar 20 000.
Die Hauptursache liegt selbstverständlich darin, daß ein Teil der Militäranwärter weit später zur Anstellung gelangt als die Zivilanwärter und deshalb in der Aufrückungsfrist um 2, 3, 4, 5 Jahre zurück ist gegenüber den Zivilanwärtern.
Nun hat die konservative Fraktion einen Antrag auf Anrechnung eines Teils der Militärdienstzeit uns vorgelegt; meine politischen Freunde stehen selbstverständlich auf demselben Standpunkt und werden seinerzeit dieser Resolution zustimmen.
Wir möchten aber bitten, daß die Militärverwaltung allen Nachdruck darauf legt, um diese Frage zu einer raschen Lösung zu bringen.
Dabei ist besonders zu berücksichtigen, daß die heute beliebte Differenzierung derjenigen Militäranwärter, die aus der Gendarmerie hervorgehen, und der übrigen Militäranwärter endlich beseitigt wird.
Den Militäranwärtern will die spitzfindige Unterscheidung nicht einleuchten, daß der Mann, der in der Gendarmerie dient, damit schon eine „Beamtenstellung ''hat und schlechter besoldet wird als der andere, der aus dem Heere direkt hervorgeht.
Der Unteroffizier, der aus dem Heere selbst hervorgeht, erhält seine 1000 Mark Dienstprämie, der Mann, der bei der Gendarmerie seine Jahre abgedient hat, erhält diese Prämie nicht, ist also dadurch schon etwas benachteiligt.
Ich weise auch darauf hin, daß den übrigen Militäranwärtern bereits seit dem Jahre 1891 ein Jahr angerechnet wird, daß aber den Militäranwärtern, die aus der Gendarmerie hervorgehen, durch die Kabinettsorder vom 18.
März 1895 dieses eine Jahr nicht angerechnet wird.
Auf diese Weise sind die Militäranwärter aus dem Gendarmeriedienst in dem Emporrücken immer um mindestens ein Jahr zurück hinter den Militäranwärtern, die aus den Unteroffizieren direkt hervorgehen.
Daß eine solche Behandlung zu Unstimmigkeiten, zur Unzufriedenheit führen muß, will ich nicht weiter ausführen.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
104b (Erzberger.)
M Ich habe noch Stellung zu nehmen zu einer Anzahl von Resolutionen, die uns bei diesem Etat vorgelegt worden sind.
Zunächst kommen meine politischen Freunde auf den alten Wunsch zurück, den sie auf Nr.
200 der Drucksachen niedergelegt haben: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die bestehende Portovergünstigung für Postsendungen an Personen des Soldatenstandes auf die den eigenen Bedarf betreffenden Postsendungen von Personen des Soldatenstandes in die Heimat auszudehnen.
Wir haben diese Resolution schon in den Jahren 1904 und 1905 eingebracht.
Der Reichstag ist auch dieser Resolution beigetreten; wir haben aber aus den weiteren Verhandlungen damals erfahren, daß der Hauptwiderstand gegen die Durchführung dieses berechtigten Wunsches, daß die Soldaten ihre Sendungen portofrei in die Heimat zurücksenden können, nicht bei der Postverwaltung, sondern bei der Militärverwaltung zu suchen ist.
Deshalb haben wir Heuer diese Resolution nicht beim Postetat, sondern beim Militär eingebracht.
Ich gebe den Herren von der Militärverwaltung zu, daß die Durchführung dieses Wunsches etwas mehr Arbeit für die Militärverwaltung bringt, daß die Art der Kontrolle zu manchen Unstimmigkeiten führen kann.
Aber das hält uns nicht ab, diesen Wunsch als einen berechtigten immer zu wiederholen und damit ganz besonders zu begründen, daß in nicht weniger als sieben Staaten bereits diese Vergünstigung für Soldatensendungen besteht.
Ich habe am 20.
April 1904 in der 38.
Sitzung diese Portovergünstigungen für die Schweiz, Schweden, Italien, Großbritannien, Frankreich, Ägypten und die Vereinigten Saaten ganz eingehend in diesem hohen Hause dargelegt.
Ich will jetzt im Interesse der Zeit nicht darauf zurückkommen; ich begnüge mich mit dem Hinweis auf die damaligen Darlegungen und füge noch hinzu, daß neben den sieben genannten ( ') Staaten noch eine ganze Reihe weiterer Staaten für Kriegszeiten besondere Portovergünstigungen für die Soldaten eingeführt haben: Österreich-Ungarn, Spanien, Chile, Japan, Costarica usw.
Wenn es den Heeresverwaltungen dieser Länder möglich ist, den Wunsch auf Portovergünstigungen für Postsendungen der Soldaten aus der Kaserne heraus durchzuführen, ohne daß man besondere Schwierigkeiten dabei hatte, so bin ich fest überzeugt, daß auch die Intelligenz unserer deutschen Heeresverwaltung diesen bescheidenen Wunsch durchführen kann.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat uns einen Antrag vorgelegt, der dahin geht, baldmöglichst im Etat Stellen für Militärzahnärzte anzufordern, und wünscht, daß die Studierenden der Zahnheilkunde, wie die Studierenden der Medizin, das erste Halbjahr mit der Waffe dienen und das zweite Halbjahr als einjährig-freiwillige Unterärzte ableisten können.
Wenn meine politischen Freunde mit dem Antragsteller auch darin ganz einverstanden sind, daß der Zahnpflege im Heere erheblich mehr Aufmerksamkeit geschenkt wird als bisher, so haben wir doch erhebliche Bedenken gegen den ersten Teil dieser Resolution, nach welcher der Reichstag die verbündeten Regierungen auffordern soll, baldmöglichst im Etat Stellen für Militärzahnärzte anzufordern.
Wir halten diese Frage noch nicht für so genügend geklärt, daß aus der Mitte des Reichstags heraus der Wunsch nach einer Schaffung von neuen Stellen ergehen soll.
Es kommt doch auch in Betracht, zu erwägen, ob nicht durch eine entsprechende Ausbildung der Militärärzte, des Sanitätspersonals das gleiche erreicht werden kann, ob nicht dadurch, daß man Militärzahnärzte schließlich für jedes Bataillon in Deutschland verlangt, eine gewaltige Steigerung unserer Ausgaben bevorsteht, ohne entsprechende Gegenleistung im Heere zu finden.
Uns scheint die Frage noch nicht so geklärt zu Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. sein, daß man sich bereits dafür aussprechen kann, be- (o) sondere Stellen für Militärzahnärzte im Heeresetat zu fordern.
Wir bitten deshalb den Herrn Präsidenten, über diese Resolutton getrennt abstimmen zu lassen.
Wir werden für den zweiten Teil der Resolution stimmen, weil darin mit Erwägungen an die Heeresverwaltung herangetreten wird darüber, ob man nicht die Studierenden der Zahnheilkunde während des Einjährigendienstes behandeln soll wie die Studierenden der Medizin, aber wir wollen uns nicht festlegen, daß sofort besondere etatsmäßige Stellen für Militärzahnärzte geschaffen werden, wobei wir das Bestreben des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, das er nun seit zwei Jahren vertritt, gewiß prinzipiell gern unterstützen.
Die Herren Abgeordneten Ablaß und Genossen haben uns eine Resolution zu diesem Titel vorgelegt, in welcher sie den Herrn Reichskanzler ersuchen, zur energischen Bekämpfung der Soldatenmißhandlungen die Reform des Militärstrafrechts, des Beschwerderechts und des ehrengerichtlichen Verfahrens in die Wege zu leiten und dem Grundsätze der Öffentlichkeit der Verhandlungen gemäß den Bestimmungen der Militärgerichtsordnung gebührende Achtung zu verschaffen.
Meine politischen Freunde werden wie im vorigen Jahre für diese Resolution stimmen.
Es freut mich ganz besonders, daß der Herr Präsident des Reichsmilitärgerichts hier ist, denn er hat kürzlich erklärt, man könne in Berlin einen Platz für das Militärgerichtsgebäude nicht so weit draußen kaufen, weil sonst die Öffentlichkeit zu sehr beschränkt und der Zugang zum neuem Militärgerichtsgebäude zu sehr erschwert sein würde.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Präsident so großen Wert darauf legt, daß die Verhandlungen des Reichsmilitärgerichts möglichst öffentlich sind, so tragen wir auch die Hoffnung, daß auch (ii) beim Kriegsgerichts und Oberkriegsgericht die Öffentlichkeit nicht immer ausgeschlossen wird.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Zur Begründung der Resolution brauche ich nichts weiter anzuführen als den Satz, den mein Parteifreund Dr. Spahn vor zwei Jahren schon einmal ausgesprochen hat: über der Disziplin steht die Gerechtigkeit.
Die Herren Ablaß und Genoffen verlangen aber auch zweitens, dafür zu sorgen, daß durch die strengsten Maßregeln der Militärverwaltung der Bewucherung deutscher Offiziere vorgebeugt werde.
Wir sind uns zunächst nicht klar, wie sich die Herren diese Maßregel durchgeführt denken (sehr richtig!
in der Mitte), und wollen deshalb, bevor wir definitive Stellung zu diesem Teil des Antrags nehmen, abwarten, welche Vorschläge unterbreitet werden.
Persönlich freut es mich, daß die Herren vom Freisinn nach einem Vorgehen gegen die Wucherer verlangen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich kann mich erinnern, daß ein Herr, der den freisinnigen Parteien angehörte, früher einmal sagte: man solle überhaupt kein Wuchergesetz schaffen, sondern diejenigen bestrafen, die so dumm seien, sich auswuchern zu lassen.
Von diesem Standpunkt scheinen die Herren also abgekommen zu sein.
Die nächste Veranlassung zu diesem Antrag hat zweifellos ein Prozeß geboten, der kürzlich in Berlin stattfand, auf den ich aber nicht eingehen will.
Eins darf man aussprechen: daß bei der Bezahlung, die besonders den niedrigen Chargen des Militärstandes gewährt wird, einem Leutnant es sehr schwer sein wird, ohne Zuschuß auszukommen, wenn er keine Schulden macht.
Das darf man aussprechen: einen 145 1046 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Erzberger.)
(L.) Leutnant ohne Zuschuß und ohne Schulden sollte man in Gold fassen.
Ich will damit nicht sagen, daß alle Schulden machen; aber daß die meisten Zuschüsse von ihren Eltern brauchen, ist eine Tatsache, mit der man sich zunächst abzufinden hat.
Nun weiß ich nicht, wie die Herren von der Freisinnigen Partei diesem Zustand abhelfen wollen, denn er führt ja mit zur Bewucherung unserer Offiziere.
Vielleicht denken die Herren sich eine großzügige Erhöhung der Offiziersgehälter; das wäre ein Mittel.
Vielleicht denken sie an die Schaffung eines Zehnmillionenfonds, wie er schon in Aussicht genommen war, oder denken Sie sich eine Darlehnskasse für Leutnants eingerichtet, zu der das Reich die Gelder zinslos vorschießt
oder denken Sie sich das würde der nächste Weg sein —, eine größere Sparsamkeit im Heere walten zu lassen und die Anforderungen, die an die Offiziere außerhalb des Dienstes gestellt werden, kleiner zu gestalten
Wenn in diesem letzten Punkte der Antrag so aufzufassen wäre, dann, glaube ich, könnte man ihm wohl unbedingt beitreten, und zwar nicht nur aus den Gründen, die früher gegenüber dem sogenannten oder wirklich in der Armee vorhandenen Luxus aufgeführt worden sind, sondern auch noch aus einem anderen Grunde.
Es zeigt sich die doch nicht sehr erfreuliche Erscheinung, daß wir seit einer Reihe von Jahren eine immer größere Zahl von Fehlstellen besitzen, in Preußen derzeit 700 Wieviel die anderen Staaten haben, weiß ich nicht.
Aus Bayern wird einem die erfreuliche Mitteilung, daß dort die Zahl der Fehlstellen so klein ist, daß, wenn die Offiziere aus Südwestafrika zurück sind, auch aus Ostasien, man glaubt, daß das Manquemcnt Heuer oder im nächsten Jahre vollständig verschwinden wird.
Es ist etwas auffallend, daß man in Preußen bei 7700 Leutnantsstellcn 700 Fehlstellen aufführen muß und ich will das gleich hinzufügen über 400 Fehlstellen im preußischen Sanitätsoffizierkorps, M) während die gleiche Erscheinung im Offizierkorps in Bayern sich nicht geltend macht.
Es wäre interessant, den Ursachen nachzugehen, warum in Bayern ein solcher Mangel an Offizieren nicht eintritt.
Der Mangel an Offizieren wird sich übrigens um das nebenbei zu bemerken im Laufe der Jahre noch erhöhen, denn wir schaffen 196 etatisierte Hauptleute, und ob der Zugang so stark ist, obgleich aus Südwestafrika so viel Offiziere zurückkommen, um alle Lücken auszufüllen, das will ich nicht untersuchen.
Aber man dürfte doch fragen: woher kommt diese etwas eigenartige Erscheinung
Ich bin nicht in der Lage, diese Frage zn beantworten; aber vielleicht gibt einen Teil der Antwort der Umstand, daß in Bayern für die Offiziere eine höhere Vorbildung verlangt wird als in Preußen.
In Bayern müssen bekanntlich diejenigen, die sich dem Offiziersberuf widmen wollen, ein Gymnasium vollständig absolviert haben, sodaß mancher Vater sich daher sagen kann: wenn der Sohn auch nicht zum Offizier taugt und abschwenkt, so hat er doch eine bessere Grundlage für sein weiteres Fortkommen, als wenn er nur, wie es in Preußen üblich ist, seine Ausbildung auf der Kadettenanstalt erhalten hat.
Ich maße mir ein Urteil in der Hinsicht nicht an, möchte aber doch auf den Punkt hinweisen und hinzufügen, daß die großen Hoffnungen, die man an das neue Militärpensionsgesetz geknüpft hat, welches eine bessere Versorgung der Offiziere bringt, sich bis jetzt nicht verwirklicht haben, daß man allerdings auch nicht sagen kann, es sei keine Aussicht vorhanden, daß sie sich verwirklichen, denn in den letzten Jahren ist die Zahl der Fehlstellen nicht größer geworden.
Jedenfalls erscheint es uns als Vertretern des deutschen Volkes doch angezeigt, einmal auf diesen Gesichtspunkt hinzuweisen; denn wenn wir die Zahl der Offizierstellen immer vermehren, die Zahl der AnDienstag den 23.
April 1907. meldenden für den Offiziersberuf aber nicht entsprechend ( o in die Höhe geht, so scheint uns das die natürliche Grenze zu sein, über welche die Rüstung nicht mehr hinausgehen kann.
Nun komme ich zum letzten der noch vorliegenden Anträge, zu dem Antrag Albrecht und Genossen, welcher verlangt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in den Etat für das Jahr 1908 eine Erhöhung der Löhnung der Mannschaften und Unteroffiziere der Armee einzustellen und die bisher den Mannschaften auferlegten Ausgaben für die Beschaffung vorschriftsmäßiger Gebrauchsgegenstände ebenfalls auf den Etat zu übernehmen.
Meine politischen Freunde werden für diesen Antrag stimmen.
Wir haben schon in der Budgetkommission darauf hingewiesen, und wir bitten jetzt um eine nähere Auskunft über die Frage, ob im Jahre 1907 den verheirateten Unteroffizieren nicht die außerordentliche Zulage von 100 Mark gewährt werden kann, wie sie von dem Herrn Reichsschatzsekretär für die Unterbeamten in Aussicht gestellt ist.
Daß den Mtlitärbeamten, den unteren wie den mittleren, die Zulage von 100 resp.
150 Mark gewährt werden soll, ist ja in der Budgetkommission vom Herrn Schatzsekretär zugesagt worden, und dieser Anregung meiner politischen Freunde gegenüber hat er in der Kommission auch eine wohlwollende Haltung eingenommen und hat er erklärt, daß Billigkeitsgründe dafür sprechen würden, auch den verheirateten Unteroffizieren diese Zulage zu gewähren.
Die Bezüge, die heute der verheiratete Unteroffizier im Monat hat, Löhnung 32, 10 Mark, Beköstiguugsgeld 12, 90 Mark, Brotgeld 3, 60 Mark, Servis für Selbstmieter Klasse 1 bis 4 4, 50 Mark, Löhnungszuschuß, den ein Teil derselben bekommt, mit 6 Mark, machen zusammen 59, 10 Mark, sagen wir rund 60 Mark im Monat aus, woraus der (o) Mann sich selbst und seine Frau erhalten muß und auch noch seine Wohnung bezahlen muß.
Nun ist es doch ganz klar, daß in allen Städten, wo Garnisonen sind, auch wenn es ganz kleine Garnisonen sind, ein verheirateter Mann mit Frau, auch wenn gar keine Kinder vorhanden sind, mit monatlich 60 Mark nicht auskommen kann.
Wenn der Herr Kriegsminister sagt, die Militärverwaltung habe kein besonderes Interesse daran, verheiratete Unteroffiziere zu haben, so möchte ich darauf erwidern: diese Prämie von 100 Mark auf das Heiraten wenn ich mich so ausdrücken darf soll ja nur Heuer verlangt werden, für die Fortdauer wollen wir gewiß keine Differenzierung in der Löhnung zwischen verheirateten und nichtverheirateten Unteroffizieren.
Wenn wir die unverheirateten Unteroffiziere bei der einmaligen Zulage von 100 Mark auslassen, so ist das einmal bedingt durch die finanzielle Lage des Reichs, und anderenteils ist es sachlich begründet; denn der unverheiratete Unteroffizier wohnt in der Kaserne und wird in der Kaserne verpflegt, ihm ist es egal, wie teuer ein Pfund Fleisch ist, und wie hoch die Wohnungspreise sind.
Bei den verheirateten Unteroffizieren, und namentlich soweit sie nicht in der Kaserne wohnen, liegt die Sache anders.
Wir verhehlen uns allerdings die finanziellen Konsequenzen des Antrags der Herren Sozialdemokraten absolut nicht.
Wir haben mit 70 000 Unteroffizieren zu rechnen und rund 500 000 Mann.
Man dürfte als Minimum ich will mich aber auf diese Summe nicht festlegen der Erhöhung 10 Pfennig pro Tag rechnen, so macht das allein für die Mannschaften jährlich 18 Millionen Mark aus.
Wie hoch die Summe für die Unteroffiziere sich belaufen würde, lasse ich dahingestellt.
Aber auf der anderen Seite wird demjenigen, der einen Sohn zum Heere stellen muß, eine Arbeitskraft entzogen, und Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
1047 (Erzberger.)
(L) dies wirkt besonders schwer bei der Landwirtschaft und bei den mittleren Gewerbetreibenden.
Wenn diese Leute nun auch noch fortwährend Zuschüsse ihren Söhnen in die Kasernen schicken sollen, so wirkt das gerade auf die minderbegüterten Schichten des deutschen Volkes besonders hart.
Nach der Reichsverfassung hat das Reich die gesamten Kosten für die Armee zu tragen; die Gelder werden deshalb vom Reiche aufgebracht werden müssen.
Aus diesen Gründen stimmen wir auch für den Antrag Albrecht und Genossen.
Zum Schluffe noch eine allgemeine Frage!
Das ist die Frage der Neuregelung des Submissionswesens in der Heeresverwaltung.
Der Herr Staatssekretär des Innern Graf v. Posadowsky hat uns in den sozialpolitischen Debatten gesagt, daß diese neuen Submissionsvorschriften für die Postverwaltung und für alle übrigen Reichsressorts erlassen seien, nur für die Militärverwaltung und für die Marineverwaltung nicht.
Wir möchten deshalb den Herrn Kriegsminister ersuchen, uns darzulegen, welche Stellung er zu dieser Frage einnimmt.
Ich will keine Aufzählung einzelner Wünsche geben, die wir bei dieser Neuregelung des Submissionswesens besonders auf dem Herzen haben.
Mein Fraktionskollege Trimborn hat schon mehrere Male im Abgeordnetenhause und der Herr Kollege Irl hat hier im Reichstage ausgeführt, daß ganz besonders eine Berücksichtigung des mittleren Gewerbestandes, des Handwerks und der Handwerkergenossenschaften bei der Vergebung der Arbeiten für Heereslieferungen angezeigt erscheint.
Der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher hat schon im Jahre 1904 auf diesen Punkt hingewiesen, und ich habe mir damals gestattet, ebenfalls daraus hinzuweisen, wie in Österreich die Sache organisiert ist, ebenso in Belgien, in Frankreich, in Italien.
In allen diesen Staaten findet man, daß bei der Vergebung der Arbeiten für den Heersbedarf das ( '.)
organisierte Handwerk, die Handwerkergenossenschaften eine ganz besondere Berücksichtigung genießen.
Ich will nur einzelne der Vorschriften aus der österreichischen Heeresverwaltung mitteilen.
Dort wird seit dem Jahre 1891, also bereits seit 16 Jahren, der vierte Teil -es Heeresbedarfs an Fußbekleidung im Betrage von 650 000 Kronen und andere Ausrüstungsgegenstände aus Leder im Betrag von 250 000 Kronen direkt an das Kleingewerbe vergeben, und man hat dadurch erreicht, daß das Genossenschaftswesen gewaltig in die Höhe gegangen ist.
Man kann nicht einwenden, daß diese Genossenschaften dem Kriegsministerium schlechte Waren geliefert hätten, denn nach dem Ergebnis des Jahres 1906 hat die Kommission zur Abnahme dieser Lieferungen 18, 5 Prozent als sehr gut, 77, 5 Prozent als gut, nur 3, 5 Prozent als minder entsprechend und 0, 5 Prozent als nicht entsprechend bezeichnet.
Also nur ein ganz minimaler Teil der Gesamtlieferung ist zurückgewiesen worden.
Ich will nicht darauf hinweisen, wie vom Artilleriedepot in Wien die Konfektionierung von Riemen und Sattlerarbeiten, die im dortigen Arsenal zugeschnitten werden, ebenfalls an Handwerkergenossenschaften zur Anfertigung vergeben werden, ebenso die Spitalwäsche.
Der vierte Teil des etwa 1200 000 Kronen betragenden Bedarfs für die Landwehr im österreichischen Heer wird ebenfalls an Handwerkergenossenschaften vergeben.
Diese Berücksichtigung des Handwerks scheint mir einer der wichtigsten Punkte zu sein, wo das Reich seine Fürsorge für das Handwerk praktisch zeigen muß.
Gerade in dem Zusammenschluß der Handwerkerorganisationen scheint mir ein großer Teil derZukunft für unser Handwerk zu liegen, und diese Bestrebungen sollten von der Militärverwaltung unterstützt werden, da ja dieselbe mit jährlich vielen Millionen für Lieferungen auf den Markt zu treten hat.
Es ist nicht zu verkennen, daß das deutsche Volk für sein Landheer große Opfer bringen muß; aber wir dürfen nicht vergessen, (0) daß das Heer nicht Selbstzweck, sondern nur Mittel zum Zweck ist, um den Frieden zu sichern und damit die Grundlage für die wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung Deutschlands zu geben.
Aber die Grenze für diese Ausgaben liegt in der Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes.
Die richtige Mittellinie zu finden zwischen dem, was notwendig ist zur Sicherung des Friedens, und dem, was das deutsche Volk tragen kann, darin scheint eine Hauptaufgabe des Reichstags im Interesse des wahren Wohls des Vaterlandes zu liegen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seiner Rede zum Mtlitäretat eine Anzahl Fragen behandelt, die wir sonst gewohnt waren, beim Pensionsetat respektive bet dem Etat des Reichsinvalidenfonds zu erörtern.
Ich will heute auf diese Fragen nicht näher eingehen und möchte nur erklären, daß auch wir eine baldige Bekanntgabe der neuen Anstellungsgrundsätze für Militäranwärter als durchaus erforderlich erachten und der Meinung sind, daß, wenn solche Grundsätze veröffentlicht sind, dieselben auch genau zur Durchführung gelangen müssen.
Ich bin ferner mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger darin einverstanden, daß eine gerechte Regelung der Frage der Anrechnung der Militärdienstzeit durchaus erforderlich ist.
Es handelt sich hier um eine Forderung, die wir bei der Beratung der Militärpensionsgesetze in allererster Linie aufgestellt haben.
In bezüg auf das, was sonst über die neuen Militärpensionsgesetze vorgebracht worden ist, möchte ich bemerken, daß es jedenfalls nicht die Absicht des Reichstags und auch nicht die der verbündeten Regierungen gewesen ist, unsere Kriegsinvaliden schlechter zu behandeln als die Kriegsteil- (v) nehmer, die nicht kriegsinvalide geworden sind; ich glaube, daß bei näherer Prüfung der Bestimmungen der Gesetze sich herausstellen wird, daß die im Lande weitverbreiteten Annahmen, daß die Kriegsinvaliden gegenüber den anderen Kriegsteilnehmern geschädigt sind, irrtümliche sind.
Wir haben neulich in der Budetkommission diese Frage in bezug auf Z 45 Nr.
2 Absatz 2 des Mannschaftspensionsgesetzes behandelt, und seitens des Kriegsministeriums ist eine eingehende Untersuchung derselben in Aussicht gestellt worden.
Ich hoffe mit dem Herrn Vorredner, daß wir bei der Beratung dieses Etats oder bei derjenigen des Pensionsetats über die Frage eine nähere Auskunft erhalten.
Meine Herren, die Klagen der Kriegsinvaliden, besonders die der älteren Pensionäre, würden freilich nicht so laut in die Welt schallen, wenn diejenigen Anträge angenommen worden wären, die ich im Namen meiner politischen Freunde besonders auch bezüglich der Belassung der Mtlitärpension seinerzeit gestellt hatte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich möchte dann noch eines hier bemerken.

Wir haben, als wir die Pensionsgesetze beschlossen haben, die Frage der Witwenversorgung ausgeschieden.
Nun ist, wie ich aus den Zeitungen entnommen habe, die Aussicht vorhanden, daß wir demnächst ein neues Reichsbeamtenpensionsgesetz und auch ein neues Reliktengesetz für die Hinterbliebenen der Reichsbeamten bekommen.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß gleichzeitig mit diesem Reliktengesetz für die Hinterbliebenen von Retchsbeamten auch eine Vorlage an uns kommen wird, die die notwendige Revision der Bestimmungen betreffend die Versorgung der Relikten unserer Soldaten und Offiziere enthält.
Ich glaube zu der Annahme berechtigt zu sein, daß diese längst gewünschte Vorlage bald an den Reichstag gelangen wird.
145 1048 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
(Graf v. Oriola.)
() Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit vollem Recht betont, daß der Militäretat im allgemeinen knapp gehalten sei.
Darin hat er recht, der Etat konnte auch bei der schwierigen Finanzlage, in der zurzeit das Reich sich befindet, nicht anders gestaltet werden.
Von wichtigen größeren Neuausgaben ist in dem Etat eigentlich nur die Neueinstellung der dreizehnten Hauptleute hervorzuheben.
Ich will meinerseits ebenso wenig wie der Herr Vorredner auf diese Frage des näheren eingehen.
In der Drucksache 286 befindet sich eine Erklärung des Herrn Kriegsministers, in der in so überzeugender Weise die Notwendigkeit der betreffenden beträchtlichen Etatsforderung begründet ist, daß ich bei der Geschäftslage des Hauses es unterlassen zu können glaube, auf die Sache im einzelnen einzugehen.
Der Ansicht sind aber meine politischen Freunde ebenso wie der Herr Vorredner, und wir haben das auch in der Budgetkommission zum Ausdruck gebracht, daß wir das Hilfsmittel, zu dem das Kriegsministerium gegriffen hatte, für unrichtig halten.
Wir finden den Zustand falsch, daß man einem alten Hauptmanne seine Kompagnie nimmt, ihn zum charakterisierten Major macht, ihm dann die Arbeiten überträgt, die hier auf Seite 6 der erwähnten Drucksache dargelegt sind, daß man ihm dabei den Hauptmannsgehalt läßt, die Kompagnie aber von einem Oberleutnant führen läßt und diesem, der die ganze Arbeit eines Kompagniechefs hat, nur das Oberleutnantsgehalt zubilligt; wir stellen mit dem Herrn Vorredner die Forderung, daß dieser Zustand definitiv abgeändert wird.
Man muß unterscheiden zwischen Heer und Marine.
Wir geben im Heere die Gehälter für die Stellungen, in der Marine geben wir die Gehälter für die Chargen.
Meine Herren, wenn man im Heere Stellungsgehälter gibt, so ist es unbillig, jemand eine Stellung bekleiden zu lassen und ihm nicht auch das Gehalt zu gewähren, das der Stellung entspricht.
(v) 1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind weiter der Meinung, daß der Herr Vorredner recht hatte, wenn er sagte, daß man in bezug auf das Kap.
21 Tit.
3 nicht richtig Verfahren habe, und daß hier etatsrechtlich eine unrichtige Handlungsweise gegenüber dem Reichstage zu erkennen sei.
Aber, meine Herren, es muß doch hier hervorgehoben werden, wie es auch der Herr Vorredner getan hat, daß man dem Herrn Kriegsminister deshalb keinen Vorwurf machen kann; denn wer ist es denn gewesen, der uns in dieses Dunkel des Aggregiertenetats hineingeleuchtet hat
Das war gerade der Herr Kriegsminister, der uns gesagt hat: so können die Dinge nicht weitergehen.
Ich bin der Meinung hat der Herr Kriegsminister gesagt —, wir müssen einen klaren Etatsansatz bekommen mit einem richtigen Dispositiv.
Das verlangen und erwarten wir; wir zweifeln aber auch nicht, daß der Herr Kriegsminister im nächsten Etat den Tit.
3 des Kap.
21 anders fassen wird.
Es ist schon darum recht wünschenswert, daß dieser Titel anders gefaßt wird, weil über die Verwendung des Aggregiertenfonds nicht nur in der Zivilbevölkerung, nein, auch in Offizierskreisen die eigentümlichsten Begriffe bestehen oder wenigstens bestanden haben.
Ich selber habe in der Budgetkommission darauf hingewiesen, welche merkwürdigen Gerüchte über die Verwendung der Gelder des Aggregiertenfonds im Lande vorhanden sind, und es hat mich gefreut, daß auf meine Anfrage der Herr Kriegsminister in der Kommission eine so klare und deutliche Antwort geben konnte, aus der hervorging, daß selbstverständlich aus diesem Fonds nichts anderes als Gehalte gezahlt werden.
Meine Herren, ich will über die Frage der Neuuniformierung der Armee hier in diesem hohen Hause nicht eingehend sprechen.
Es ist diese Frage hier in früheren Jahren wiederholt erörtert worden, und allseitig wurde die Meinung ausgesprochen, daß sich manche Uni- (0) formen, die sich in unserem Heere befinden, für den modernen Krieg um deswillen nicht eignen, weil sie zu weit für den Feind kenntlich sind.
Wir haben über die Absichten der Heeresverwaltung in der Budgetkommission eine Auskunft bekommen, über die heute hier zu sprechen ich mich nicht veranlaßt sehe.
So viel habe ich aus den Mitteilungen entnommen, daß wir unserer Kriegsverwaltung Vertrauen schenken können, daß in bezug auf die Uniformierung unserer Truppen für den Kriegsfall das Nötige geschehen wird, um unsere Soldaten, wenn sie gegen den Feind gehen müssen, für den modernen Krieg tauglich und möglichst schwer erkennbar zu machen.
Ich will meinerseits, ehe ich auf einzelne Wünsche noch eingehe, die ich hier auszusprechen habe, wie der Herr Vorredner auf die verschiedenen vorliegenden Anträge zu sprechen kommen, und zwar zunächst auf den Antrag der Herren l) r. Ablaß und Genossen.
Was diesen Antrag betrifft, so muß ich sagen, daß selbstverständlich jede Maßregel, die dazu dienen kann, die Soldatenmißhandlungen einzuschränken, von uns freudig unterstützt werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind auch der Meinung, daß Soldatenmißhandlungen, wie wir sie wiederholt in den letzten Jahren zur Kenntnis bekommen haben, weder der Würde unseres Volkes noch der unserer Armee entsprechen können.
Aber, meine Herren, wir wollen eins nicht vergessen: daß nämlich im Vergleich zu der größeren Truppenstärke die Zahl der Mißhandlungen nicht zu-, sondern wesentlich abgenommen hat; das steht auch vielleicht damit im Zusammenhang, daß man mehr als früher bemüht ist, unsere Unteroffiziere nicht zu überanstrengen und ihnen ihre Existenz besser und behaglicher zu gestalten.
Der Herr Abgeordnete Ablaß wünscht zur energischen Bekämpfung der Soldatenmißhandlungen die Reform des (») Militärstrafrechts.
Wir sind der Meinung, daß, wenn man an die Reform des Zivilstrafrechts herangeht, eine Reform des Mtlitärstrafrechts selbstverständlich auch eintreten muß, und wir sind bereit, diejenigen Bestimmungen des heutigen Militärstrafrechts, die mit den Anschauungen der Zeit nicht mehr im Einklang stehen, zu beseitigen oder durch bessere zu ersetzen.
Was das Beschwerderecht betrifft, so hat sich mein Freund der Herr Abgeordnete Bassermann schon 1906 für eine Revision desselben ausgesprochen, freilich unter einer Bedingung, die für uns grundsätzlich ist, daß nämlich das Beschwerderecht nicht so gestaltet werde, daß dadurch die Disziplin gefährdet wird.
Was, glaube ich, sehr wichtig ist, ist, daß unsere Soldaten ich will nicht verkennen, daß auch jetzt schon recht viel in dieser Beziehung geschieht immer wieder von ihren Vorgesetzten auf ihr Beschwerderecht aufmerksam gemacht, daß sie unterrichtet werden, wohin sie zu gehen und wie sie vorzugehen haben.
Ich glaube, daß man gerade dadurch in bezug auf die Beseitigung der Soldatenmißhandlungen einen guten Schritt vorwärts machen kann.
Was der Herr Abgeordnete Ablaß und seine Freunde damit beabsichtigen, daß sie zum Zwecke der energischen Bekämpfung der Soldatenmißhandlungen eine Reform des ehrengerichtlichen Verfahrens herbeizuführen wünschen, verstehe ich nicht.
Man wird ja sagen können, daß unser ehrengerichtliches Verfahren ein sehr schwerfälliges ist, und daß vielleicht die Herresverwaltung Veranlassung hat, diese Schwerfälligkeit zu beseitigen.
Aber warum gerade eine Abänderung des ehrengerichtlichen Verfahrens zur Beseitigung der Mißhandlungen erforderlich sein soll, kann ich nicht erkennen.
Was die Durchführung des Grundsatzes der Öffentlichkeit der Verhandlungen vor dem Militärgericht betrifft, Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
1049 (Graf v. Oriola.)
M so sind meine politischen Freunde der Meinung, daß der 8 282 der maßgebende ist; derselbe lautet: „Die Hauptverhandlung erfolgt öffentlich ''.
Wir müssen zugeben, wie wir bei der Beratung der Militärstrafprozeßordnung auch anerkannt haben, daß es Fälle gibt, in denen der Ausschluß der Öffentlichkeit aus Gründen der Sittlichkeit, der Staatssicherheit, der Disziplin geboten ist.
Aber die Fälle, in denen die Öffentlichkeit ausgeschloffen wird, sollen Ausnahmen bleiben, sie sollen nicht die Regel bilden, und der Ausschluß soll nur dann erfolgen, wenn er im Interesse des Heeres und der Allgemeinheit notwendig ist, nicht aber etwa aus besonderer Rücksicht auf den Angeklagten.
Meine Herren, dann kommt der zweite Teil des Antrags Ablaß, zu dem ich wie der Herr Vorredner auch noch nicht recht Stellung zu nehmen weiß, da wir doch zunächst einmal von den Herren Antragstellern werden hören müssen, welche „strengsten Maßregeln der Militärverwaltung ''sie wünschen, um der Bewucherung deutscher Offiziere vorzubeugen.
Meine Herren, die Maßregeln, die der Herr Abgeordnete Erzberger hier angeführt hat, sind ganz gewiß nicht von den Herren Antragstellern beabsichtigt.
Die Herren Antragsteller wollen ja nur strenge Maßregeln der Militärverwaltung; sie wollen nicht etwa den Offizieren dadurch, daß man die von ihnen ausgestellten Ehrenscheine und Blankowechsel für ungültig erklärt, ein besonderes Recht einräumen.
Die Herren haben, glaube ich, durchaus nicht die Absicht, in irgend welcher Weise in dieser Beziehung Vorrechte für die Offiziere zu schaffen.
Ich verstehe den Antrag so, daß er ein strenges Vorgehen der Militärbehörden gegen diejenigen Offiziere verlangt, die leichtfertig Schulden machen, leichtfertig Blankowechsel und Ehrenscheine unterschreiben.
Ja, meine Herren, für diese Fälle besteht aber meines Wissens eine sehr strenge Allerhöchste Kabinettsorder, in der das 0!)
leichtfertige Schuldenmachen als strafbar erklärt ist; es ist den Kommandeuren zur Pflicht gemacht, daß sie immer wieder den jungen Offizieren klar machen müssen, wie sie sich gegen den Geist der Armee, gegen den Sinn eines anständigen Offiziers verfehlen, wenn sie sich leichtsinnigem Schuldenmachen hingeben.
Man muß freilich zugeben, meine Herren, daß, wenn man weiß, daß solche Kabinettsorder besteht, wenn man weiß, wie den Kommandeuren anempfohlen ist, den jungen Herren auf die Finger zu sehen, es unverständlich erscheint, daß Zustände entstehen konnten, wie sie sich in dem Prozesse Uhltch und Genossen, glaube ich, heißt er, herausgestellt haben.
Es ist ja geradezu unbegreiflich, wie gebildete junge Männer derartige alberne Geldgeschäfte eingehen konnten; man muß schon ein ausgesucht unerfahrener Mensch sein, um solche Geschäfte zu machen.
(Sehr richtig!)
Trotzdem sind solche Geschäfte von Offizieren unseres Heeres nach der Auskunft, die der Prozeß gibt, in ziemlich großer Zahl gemacht worden.
Ich bin allerdings der Meinung, daß, wenn es hier noch an den nötigen Verhaltungsmaßregeln fehlen sollte, die Kriegsverwaltung alle Veranlassung hat, darauf zu dringen, daß gegen solche Torheiten mit aller Entschiedenheit vorgegangen wird; denn es handelt sich hier nicht bloß darum, daß eine Anzahl junger Offiziere sich selbst und ihre Familien unglücklich machen, sondern auch dämm, daß das Ansehen unseres Offizierkorps im Volke durch solche Vorkommnisse herabgesetzt wird.
Auch der Deutsche Reichstag hat ein Interesse daran, daß energisch eingeschritten wird, wo derartige Vorgänge in die Erscheinung treten.
Ich komme dann zu dem Antrage, den die Herren Sozialdemokraten gestellt haben.
Ich muß sagen, ich habe im Leben bisher selten Gelegenheit gehabt, einen Antrag der Sozialdemokraten anzunehmen; in diesem Falle will ich dem sozialdemokratischen Antrage zu- (0) stimmen.
Aber ich habe doch, wenn ich dies tue, ein beruhigendes Gefühl: der Antrag ist im Garten der Herren Sozialdemokraten nicht gewachsen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ich habe ferner bei dem Antrage auch die Anschauung: die Herrn Sozialdemokraten haben es leicht, solche Anträge zu stellen, die einen guten Eindruck draußen in weiten Kreisen des Volkes machen; denn wenn es sich nachher darum handelt, den Etat und damit auch die eigenen Forderungen, die sie hier gestellt haben, zu bewilligen, dann bleiben die Herren sitzen und stimmen mit „Nein ''.
(Sehr richtig!)
Was den Antrag selbst betrifft, so zerfällt er ja in verschiedene Teile.
Der Antrag Albrecht und Genossen will eine Erhöhung der Löhnung der Mannschaften und der Unteroffiziere der Armee.
Eine Besserstellung der Unteroffiziere, speziell der verheirateten, ist, wie der Herr Abgeordnete Erzberger schon angeführt hat, in der Budgetkommission zuerst von anderer Seite zur Sprache gebracht worden.
Daß die heutige Löhnung unserer Soldaten den jetzigen Verhältnissen gegenüber eine sehr geringe ist, ist in weiten Kreisen der Militärschriststeller längst erörtert worden.
Ich möchte mich speziell mit dem letzten Teile des Antrags Albrecht beschäftigen, wonach die bisher den Mannschaften auferlegten Ausgaben für die Beschaffung vorschriftsmäßiger Gebrauchsgegenstände auf den Etat übernommen werden sollen.
Dieser Antrag ist ja in den öffentlichen Blättern immer wiedergekehrt, und er ist besonders in die Öffentlichkeit gebracht werden durch Herren, die gewiß der sozialdemokratischen Partei sehr fern stehen.
Ich erinnere an den in etwa 40 Zeitungen vor Zusammentritt des Reichstags erschienenen Aufsatz des Generals v. Loebell: „Soldatenwünsche an den neuen Reichstag '', in dem ausgeführt wird, wie unbillig es ist, von den neu eintretenden (iy Rekruten gleich 6 bis 8 Mark für die Beschaffung von Putzzeug u. dgl.
zu fordern.
Ich bin mit meinen politischen Freunden der Meinung, daß man diesem jetzt von den Sozialdemokraten eingebrachten, im Grunde aber gar nicht sozialdemokratischen Antrage zustimmen solle, und möchte aus der Schrift des genannten Generals nur noch einen Wunsch hervorheben, der für das Soldatenleben von einer gewissen Bedeutung ist.
Wir alle wünschen, daß der Soldat sich in der Kaserne heimisch fühle, und dafür ist es erforderlich, daß der Soldat Abends in seinem Zimmer eine gewisse Gemütlichkeit habe, daß er ein Buch lesen, in Ruhe einen Brief nach Hause schreiben könne.
Aber dazu genügt häufig die Beleuchtung in unseren Kasernenzimmern nicht.
Wenn man vielleicht, weil die Kosten zu hoch sein würden, nicht die ganze Kaserne besser beleuchten kann, so wäre doch sehr wohl zu überlegen, ob die Leute, die sich in ruhiger, netter Weise beschäftigen wollen, nicht in jeder Kompagnie einen Raum haben könnten, wo sie bei guter Beleuchtung ihren Abend friedlich verbringen könnten.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, diese Frage zu prüfen.
Gewiß gibt es ja in einem Kasernenzimmer leicht junge Leute, die-lihre Kameraden nicht ungestört schreiben oder lesen lassen, sondern gern Juchhe treiben, sodaß diejenigen, die sich als ruhige, tüchtige Soldaten benehmen, um ihren Frieden kommen.
Hier könnte recht gut etwas geschehen.
Und die Briefe, die dann geschrieben werden könnten, will ich mit den Herren Zentrumsabgeordneten auch sehr gern frei an die Verwandten daheim befördert wissen; wir werden dem betreffenden Zentrumsantrage Nr.
200, wie schon früher, so auch diesmal zustimmen.
Nun noch ein paar Worte zum Antrage Liebermann v. Sonnenberg!
Ich muß sagen, wenn es sich um die Gesundheit des Volks und des Heeres handelt, dann 1050 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
(Graf v. Oriola.)
(L) hege ich keine Bedenken, die Regierung aufzufordern, erhöhte Summen in den Etat einzustellen, und ich schrecke nicht davor zurück, wenn ich zur Erkenntnis komme, daß die Zahnpflege im Heere mangelhaft und ungenügend ist, der Regierung den Wunsch entgegenzubringen, etatsmäßig angestellte Zahnärzte zu schaffen.
Ich kann also in dieser Beziehung den Antrag Liebermann v. Sonnenberg nur unterstützen.
Aber es kommt nicht nur darauf an, daß wir Zahnärzte in die Armee bekommen.
Deren Tätigkeit, Herr Abgeordneter Erzberger, kann ein anderer Arzt nicht wohl ersetzen; dieser kann wohl Zähne herausreißen das wird heute so wie so schon im Revier besorgt —; aber eine tüchtige Zahnbehandlung ist etwas, was nicht eines anderen Arztes Aufgabe ist.
(Sehr richtig!)
Wer da weiß, wie viele Leute deshalb pensioniert werden, wie stark unser Pensionsetat anwächst, weil unsere Unteroffiziere infolge schlechter Gebisse früher krank und unbrauchbar werden, der wird dem Gedanken einer zahnärztlichen Praxis im Heere durchaus zuneigen.
Will man wirklich helfen, dann muß man in den Etat auch die erforderlichen Mittel einstellen zur Beschaffung der nötigen Gebisse, künstlichen Zähne, Plomben usw.
Wer die Untersuchungen kennt, die jetzt in den Schulen angestellt werden, muß zugeben, daß die Frage der Zahnpflege keine nebensächliche, sondern für die Gesunderhaltung unseres Volks eine außerordentlich wichtige ist.
(Sehr richtig!)
Die Frage, ob die Zahnärzte in bezug auf die Ableistung ihres einjährigen Dienstes ebenso gestellt werden sollen wie die anderen Arzte, will ich gern bejahen; ich werde auch dem zweiten Teile des Antrags v. Ltebermann zustimmen.
(Bravo!)
Noch zwei Punkte möchte ich hier erwähnen.
Der (iy erste betrifft die Militärkapellmeister.
Ich will heute in vorgerückter Stunde nicht auf Einzelheiten eingehen, ich habe die Wünsche der Kapellmeister schon im vorigen Jahre in der Budgetkommission und im Plenum eingehend dargelegt.
Die Kapellmeister erhoffen besonders eine Art Mittelstellung zwischen Offizieren und Unteroffizieren; sie vergleichen sich mit anderen Klassen, wie den Zahlmeistern, Zeugoffizieren, Feuerwerksoffizieren, und ich halte diese Vergleiche für durchaus nicht unberechtigt.
Sie sind für eine Vereinfachung ihrer Uniform, und auch dagegen wird sich nichts sagen lassen.
Der Herr Kriegminister hat in diesem Jahre in der Budgetkommission, als ich eine kurze Anfrage an ihn stellte, erwidert, daß das Kriegsministerium die Wünsche der Kapellmeister auf eine Verbesserung ihrer Stellung für berechtigt ansehe und deshalb an alle Korpskommandos geschrieben und deren Ansicht darüber eingefordert habe, wie eine Verbesserung der Stellung der Kapellmeister eintreten könne.
Ich hoffe, daß diese Antworten nun bald eingehen, und daß wir im nächsten Etat eine Besserstellung der Kapellmeister im Heere finden.
Dann habe ich noch einen Lokalschmerz vorzubringen, der aber, wie ich nicht zweifle, auch in anderen Teilen des deutschen Vaterlandes sich finden wird: das ist der des Mangels an Truppenübungsplätzen.
Wenn ich von den Verhältnissen im XVIII.
Korps spreche, so möchte ich bemerken, daß wir allerdings einen Übungsplatz haben: den bei Grießheim in der Nähe von Darmstadt.
Dieser ist aber für größere Scharsschießübungen völlig ungeeignet.
Und was ist die Folge
Die Folge ist, daß der kommandierende General sich genötigt gesehen hat, mitten in der Erntezeit mit seinen Jnfanterieregimentern hinauszugehen und Scharfschießübungen im Gelände abzuhalten.
Dadurch ist, das kann ich Ihnen sagen, in unserer gut patriotischen Bevölkerung eine sehr starke Erregung hervorgerufen worden.
Gerade im vorigen Jahre, wo das Wetter so (0) wechselnd war, wo oft Morgens leidliches Wetter war und Nachmittags Regen eintrat, wo die Bauern klagten, daß sie ihr Getreide nicht einbringen könnten, wurden Scharfschießübungen im Gelände abgehalten, und die Straßen abgesperrt.
Nun möchte ich bemerken, daß der betreffende kommandierende General, den ich sehr gut kenne, ein Mann ist, der für die Landwirtschaft ein warmes Herz hat, der deshalb den Bauern Soldaten zur Hilfe bei den Erntearbeiten zur Verfügung stellte usw.
aber auf die Dauer sind diese Zustände unerträglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen gewiß nicht, daß unser Heer nicht genügend ausgebildet werde.
Wir sind bereit, die nötigen Opfer zu bringen, um unser Heer entsprechend ausbilden zu können; aber man soll auch unserer Landbevölkerung nicht derartige Lasten aufbürden, wie ihr im vorigen Jahre bei uns und wie sie, ich zweifle nicht, auch der Landbevölkerung in anderen Gegenden auferlegt worden sind.
Wenn es sich auch bei den Truppenübungsplätzen um beträchtliche Ausgaben handelt, so wird doch niemand verkennen können, daß die Ausgaben für dieselben im Interesse der Bevölkerung wie des Heeres durchaus geboten sind.
Meine Herren, wir werden morgen wohl Reden hören, die nicht in so milder Weise die Verhältnisse im Heere beurteilen, wie der Herr Abgeordnete Erzberger und auch ich dieselben besprochen haben; wir werden wohl wieder scharfe Angriffe nach allen Seiten hin zu hören bekommen.
Der Herr Abgeordnete Bebel wird es wohl nicht unterlassen, wieder vielfache Klagen über die allgemeinen Zustände im Heere vorzubringen.
Ich möchte meine Rede mit der Überzeugung schließen, daß, wenn auch manches in der deutschen Armeeverwaltung verbesserungsbedürftig ein mag, und es Sache des Reichstags ist, gemeinchaftlich mit den verbündeten Negierungen dahin zu treben, daß die Mängel, die erkannt sind, beseitigt und (i ) notwendige Verbesserungen vorgenommen werden, wir nach wie vor auf unser Heer stolz sein und zur KriegsVerwaltung das Vertrauen haben können, daß sie das Erforderliche nicht vernachlässigen wird, um in Zeiten der Not gewappnet zu sein gegen jeden Feind.
Deutschland muß in erster Linie sich selbst und seinen guten Waffen vertrauen!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kobelt.
Kabelt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur an den Herrn Kriegsminister eine Frage zu richten, zu deren Begründung ich mir einige Minuten Gehör erbitte.
Die Stadt Magdeburg, die ich zu vertreten die Ehre habe, leidet seit einer Reihe von Jahren unter einer sehr schweren Kalamität.
Während die Nord- und Südfront der früheren Festungswerke in den Besitz der Stadt übergegangen sind, befindet sich die sogenannte Westfront noch in militärfiskalischen Händen.
Die innere Stadt ist dadurch in eine für die heutigen Verhältnisse geradezu unerträgliche Fessel geschmiedet.
Nach dem Falle des Rayons hat sich nun außerhalb des Festungsterrains ein rasch aufblühender Stadtteil gebildet, der jetzt bereits über 30 000 Einwohner zählt, in welchem sich größere städtische Betriebsetablissements befinden, und in dessen Bereich der ausgedehnteste der Magdeburger Friedhöfe liegt.
Dieser Stadtbezirk ist mit der Innenstadt durch einen Straßenzug verbunden, der noch aus dem grauen Mittelalter stammt, und der zu betriebsreichen Tageszeiten beinahe zu einer gefährlichen Passage wird.
Ich gönne dem Herrn Kriegsminister bestimmt nichts Böses; sonst würde ich wünschen, daß er täglich nur einmal, und 1051 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Kobelt.)
M zwar abwechselnd zu Fuß, zu Pferde oder zu Wagen, diesen gewundenen Engpaß zu passieren hätte.
(Heiterkeit.)
Die Bevölkerung und die Behörden Magdeburgs hegten deshalb den lebhaften Wunsch, diesen unmöglichen Zustand beseitigt zu sehen, und sie glaubten, diesem Ziele nahe zu sein, als Magdeburgs Festungscharakter aufgegeben war; sie hatten aber die Rechnung ohne das hohe Kriegsministerium gemacht.
Seit 1891, also seit 16 Jahren, schwebten die Verhandlungen der Stadt Magdeburg mit dem Militärfiskus über die Beseitigung der Torpassage in der Westfront, und bis heute ist noch kein greifbares Resultat erzielt.
Wenn die Stadtbehörde der Ansicht ist: cs ist erreicht (Heiterkeit), —dann wird ein neuer Einwand erhoben, und die Verschleppung und die Verzögerung der Verhandlungen ist in einen chronischen Zustand übergegangen.
Wer einen Einblick in die seit 16 Jahren laufenden Verhandlungsakten nimmt es sind nämlich 1500 Seiten —, der muß zu der Ansicht gedrängt werden, daß im Krigsministerium für die Lebensinteressen einer Viertelmillionenstadt kein Verständnis und kein Entgegenkommen wohnt.
Kriegsminister kamen und Kriegsminister gingen, aber der Schneckengang der Verwaltung auf diesem Gebiete ist geblieben.
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit.)
Die ganze Art der Behandlung der Sache ist so lehrreich, daß ich nur einiges davon anführen möchte.
Von 1891 bis 1895 schwebten langwierige Verhandlungen über den Grunderwerb zur Verbreiterung und Geradelegnng der Torpassage; sie blieben erfolglos, da der damalige Kriegsminister auf Grund von ihm veranlaßter Wertschätzungen Baulandpreise verlangte, die unannehmbar und unerschwinglich waren.
Die Frage blieb liegen bis 1899, das Gelände natürlich auch, meine Herren!
0 y (Heiterkeit.)
Die Stadt machte fortgesetzt Versuche, mit dem Kriegsministerium zu einer Verständigung über den Erwerb der gesamten Westfront zu gelangen, wodurch der Teilerwerb für die Passageerweiterung mit erledigt gewesen wäre.
Auch hier zeigte sich die alte Erscheinung: man ging von einer Beratung als Bauland aus und kam zu Forderungen, deren Erfüllung für die Stadt eine reine Unmöglichkeit darstellte.
Ich will dabei bemerken, daß das Kriegsministerium auf diese Weise den Selbstkostenpreis von 2, 56 Mark pro Quadratmeter ans sage und schreibe —zwölf Mark erhöhte.
(Hört!
hört!
links.)
Auf erneute Vorstellungen erklärte das Kreigsministerium, daß einem Verkaufe des Geländes erst dann nähergetreten werden könne, wenn ein Bebauungsplan dafür endgültig festgelegt sei, und unter Zugrundelegung desselben eine erneute Abschätzung des Wertes stattgefunden habe.
Der Magistrat reichte 1902 pflichtgetreu diesen Bebauungsplan wieder ein.
Ein Jahr später so lange dauerte es nämlich im April 1903 fand darauf in Magdeburg eine Konferenz mit Vertretern des Reichsschatzamts und des Kriegsministeriums statt.
Es sollte danach unter Berücksichtigung des von der Eisenbahn zu Bahnhofserweiterungen gewünschten Grunderwerbs von 149 000 Quadratmetern ein neuer Bebauungsplan aufgestellt werden, der das jetzige Glacis zu Baustellen ausweist, wogegen die Stadt das dahinterliegende Festungsgelände, soweit es die Eisenbahn nicht wünscht, zur Herstellung eines neuen Parkes erhalten sollte zum annähernden Selbstkostenpreise.
Der Magistrat überreichte den neuen Plan im Jahre 1904.
Der Kriegsminister eröffnete darauf, daß die Eisenbahn neuerdings 40 000 Quadratmeter mehr haben wolle.
Pflicht des Stadtmagistrats war es nun, seinen Plan sofort umzuändern.
Dienstag den 23.
April 1907.
Er wurde in der neuen Form im Dezember 1904 ein- (0) gereicht.
Das ganze Jahr 1905 ruhte die Angelegenheit wiederum im Schoße des Kriegsministeriums (Heiterkeit), sodaß Magdeburg annahm, es sei abermals vergessen worden.
Endlich im Januar 1906 teilte die dortige Kommandantur mit, daß sie vom Kriegsminister mit den weiteren Verhandlungen betraut sei und darüber seinerzeit Mitteilung machen werde.
In der im April 1906 stattgehabten Besprechung mit Vertretern der Kommandantur wünschten diese noch andere Grundstücksveräußerungen an die Stadt und die stadtscitige Hergäbe eines Übungsplatzes für das Fußartillerieregiment.
Die Stadt war zu Verhandlungen selbstverständlich, wie immer, sofort bereit, verlangte aber vorher wenigstens eine die Hauptpunkte umfassende grundsätzliche Einigung über das Westfrontgeschäft und auf Grund dieses Vorvertrages die sofortige Übergabe des zur Verbreiterung der Torpassage nötigen Geländes.
Nach wieder einer halbjährigen Kunstpause (Heiterkeit und sehr gut!)
trat die Kommandantur mit einem Grunderwerbsplan der Eisenbahn hervor, wonach diese nochmals also schon das dritte Mal mehr Gelände in Anspruch nehmen wollte.
Der Magistrat der Stadt Magdeburg mußte jetzt zum vierten Male den Bebauungsplan bearbeiten, wobei bemerkt wurde, daß dann die grundsätzliche Einigung über die Verteilung der Kosten für einen Kanal an Stelle des bisherigen Wallgrabens zustande kommen solle; danach könnte der Anschluß eines Vorvertrages nach den Anregungen des Magistrats erfolgen.
Meine Herren, ich bin gleich fertig, wenn Sie ein kleines bißchen ruhig sein wollten.
(Große Heiterkeit und sehr gut!)
Der Magistrat hat nun einen völlig umgearbeiteten, also neuen Plan am Anfang dieses Jahres eingereicht, worauf (v) die Kommandantur im April die Grenze des Eisenbahngebäudes zum vierten Male abändert und eine nochmalige Umarbeitung verlangt.
Damit ist man jetzt beschäftigt!
Der Herr Kriegsminister wird zugeben, daß diese unendliche Hinauszögerung von Angelegenheiten, die für eine Stadt wie Magdeburg zu wirklichen Lebensinteressen geworden sind, wenig freundliche Gefühle für kriegsministeriellen Bureaukratismus zu erzeugen imstande sind.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.
Oho!
rechts.)
Man hat geradezu das Vertrauen dazu verloren, daß die militärfiskalischen Instanzen irgend welchen Wert auf die endliche Abwicklung der ganzen Frage legen.
So nebensächlich sollte man doch unsere Interessen nicht behandeln.
Die Sache besitzt aber auch noch eine andere Seite, und das ist jedenfalls eine sehr wichtige Etatsfrage.
Seit etwa 20 Jahren liegt das erwähnte Gelände mit seinem Millionenwerte ungenützt und erträgnislos da.
Wäre bereits im Jahre 1891 der Verkauf perfekt geworden oder mit dem erforderlichen militärischen Schneid und Eifer betrieben worden, so wären die darin liegenden Kapitalien nicht toter Besitz gewesen, und der Nutzen daraus wäre dann durch Zins und Zinseszins höher als der aus dem Feilschen um den Quadratmeterpreis.
Daran muß auch die Volksvertretung ein starkes Interesse besitzen.
Ich werde mich, was Magdeburg anbelangt, mit dem Herrn Kriegsminister noch persönlich in Verbindung zu setzen versuchen (Heiterkeit), richte aber schon heute an ihn die Anfrage, ob er geneigt ist, die erforderlichen Direktiven zu geben, die die bisherige Verschleppungstaktik beseitigen und für die Verwaltungspraxis seines Ressorts ein erfreulicheres Tempo bezwecken.
(Bravo!)
1052 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907. sx) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst zu Dohna-Schlobitten.
Fürst z« Dohna-Schlobitten, Abgeordneter: Aus einer Äußerung des Herrn Vertreters Seiner Excllenz des Herrn Kriegsministers auf meine letzte Anfrage vor einem Jahre in bezug aus die Entfestigung von Königsberg habe ich geglaubt schließen zu dürfen, daß diese Frage in längstens drei Jahren entschieden sein würde.
Inzwischen ist in Königsberg und hauptsächlich in seinen Vororten durch Äußerungen der Presse die Besorgnis entstanden, als wenn die langersehnte Entfestigung der Stadt noch lange Jahre auf sich warten lassen würde.
Die Gründe, welche für eine baldige Inangriffnahme des Werks sprechen, wenigstens eines Teils, wenn das ganze Werk nicht auf einmal in Angriff genommen werden kann, und die Notwendigkeit, dabei auch Königsberg als der Vorburg des Deutschtums im Osten gegenüber zuvorkommend zu sein und wenigstens ebenso zuvorkommend wie gegenüber den Städten Posen und Danzig, habe ich früher wiederholt hier auseinandergesetzt.
Ich möchte mich da nicht wiederholen und lang werden.
Den Herrn Kriegminister möchte ich aber bitten, mir über den gegenwärtigen Stand dieser Angelegenheit gütigst Auskunft geben zu wollen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, zwei Gegenstände lokaler Natur veranlassen mich, das Wort zu ergreifen.
Ich hätte mir das gern für die Spezialdebatte vorbehalten; aber es gibt keinen Titel im Etat, unter welchen ich diese Gegenstände bringen könnte.
Der erste Gegenstand berührt die Erstellung eines Truppenübungsplatzes für das XIV.
Armeekorps in Baden.
(L) Dieser Gegenstand ist ja schon öfter im Reichstage behandelt worden.
Die übrigen Staaten in Süddeuischland besitzen Truppenübungsplätze; nur in Baden fehlt ein solcher.
Er ist aber notwendig im Interesse der Ausbildung der Truppen, und auch von der Bevölkerung wird derselbe gewünscht, weil die Hoffnung besteht, daß sich dann die Einquartierungslasten wesentlich vermindern werden.
Bei früheren Besprechungen dieses Gegenstandes ist nun hervorgehoben worden, daß schon zwei Plätze untersucht worden sind; aber keiner der Plätze wurde als genügend erkannt.
Bei dem einen fielen die Kosten zu sehr in die Wagschale, und der andere befand sich in der Nähe von Dorfschaften und Eisenbahnen, sodaß die Schußrichtungen zu beschränkt waren.
Bet der letzten Beratung hat der Herr Kriegsminister sich dahin ausgesprochen, daß Fortschritte wohl in Bälde zu verzeichnen seien.
Ich erlaube mir deshalb die Anfrage an den Herrn Kriegsminister, ob nun die baldige Erstellung eines Truppenübungsplatzes in Baden zu erwarten sei.
Der zweite Gegenstand betrifft die Bahnanlagen meiner Heimatstadt Konstanz.
Ich würde diesen Gegenstand nicht zur Sprache bringen, wenn nicht seitens der Militärverwaltung strategische Bedenken geltend gemacht worden wären gegenüber dem Projekte, welches bestimmt ist, die Mißstände in der Eisenbahnanlage von Konstanz zu beseitigen.
Ich will den Sachverhalt kurz erläutern.
Von Basel aus führt die Bahn auf dem rechten Rheinufer nach Konstanz.
Erst in der Nähe von Konstanz, an der Stelle, wo der Rhein aus dem Bodensee fließt, überschreitet sie den Rheinund gelangt auf das linkeRheinufer, zieht hart am See, am Stadtgarten und Conciliumsgebäude vorbei und mündet im Hauptbahnhof in Konstanz.
Diese Richtung der Bahn hat große Mißstände im Gefolge.
Sie erschwert außerordentlich den Verkehr zwischen der Stadt und dem See.
Der Zutritt zu dem Hafen, zum Stadtgarten, zum Jnselhotel, also zu den belebtesten Punkten (o der Stadt ist ungemein erschwert, der Zustand ist betriebsund verkehrsgefährlich geworden.
Die Stadt wird durch die Eisenhahn sozusagen von dem See abgeschnitten, obwohl es nach einem alten Spruche heißt: „Konstanz liegt am Bodensee, wer 's nicht glaubt, soll selbst hingehen ''.
(Heiterkeit.)
Nach dem auf sachverständige Gutachten gestützten Vorschlag des Stadtrats soll nun in der Weise Abhilfe geschaffen werden, daß die Bahn vom Hauptbahnhof nach dem Rhein zu und vom Rhein ab 600 bis 800 Meter in westlicher Richtung etwa bis zur Schneckenburger Straße verlegt werden soll.
Es sollen die Schienen entfernt und der Bahnkörper anderen Zwecken gewidmet werden.
Von der Stelle, wo die Verlegung aufhört, soll die Bahn abgelenkt werden auf den Rhein.
Es soll hier eine zweite Eisenbahnbrücke über den Rhein gebaut, die Bahn im Westen der Stadt in einem großen Bogen hemmgeführt und nach dem Hauptbahnhof geleitet werden, welcher den Charakter eines Kopsbahnhofs erhalten würde.
Nun würde diese Umführungslinie um die Stadt voraussichtlich schweizer Gebiet berühren, und aus diesem Grunde hat die Militärverwaltung Einspruch erhoben, da ein Truppentransport im Hinblick auf das Neutralitätsprinzip der Schweiz nicht gestattet würde.
Vergegenwärtigt man sich aber die Terrainverhältnisse, so wird man sich der Einsicht nicht verschließen können, daß diese Umführungslinie für das Militär überhaupt nicht notwendig ist.
Die Kaserne in Konstanz steht auf der rechten Seite des Rheins, ebenso alle anderen militärischen Zwecken dienenden Baulichkeiten.
Ferner ist auf der rechten Seite des Rheins ungefähr 6 bis 8 Minuten von der Kaserne entfernt ein kleiner Bahnhof.
Wenn nun Militär nach dem Elsaß befördert werden soll, so hat dasselbe nicht nötig, in die Stadt zu marschieren, um von dort die Umführungslinie zu benützen, sondern es hat Gelegenheit, (u) auf dem kleinen Bahnhof einzusteigen, der auf der rechten Seite des Rheins liegt.
Und wenn umgekehrt Militär von Elsaß-Lothringen oder vom Schwarzwald mit der Bahn ankommt, braucht es ebenfalls nicht die Umführungslinie zu befahren, sondern kann an dem kleinen Bahnhof in Petershausen aussteigen.
Es sind noch eine Reihe vou Fällen denkbar, z.
B. daß das Militär von Lindau oder, wenn im Kriegsfalle der Dreibund seine Probe besteht, von Bregenz nach dem Elsaß geworfen werden soll; in diesen Fällen braucht das Militär Konstanz gar nicht zu berühren.
Das Militär von Lindau, von Bregenz aus würde auf der Bodenseegürtelbahn nach Uberlingen befördert werden und dann weiter nach Radolfzell, Singen, Jmmendingen und von Jmmendingen auf der strategischen Bahn nach dem Elsaß.
Es wäre auch der Fall denkbar, daß zu Schiff etwa Truppen von Lindau und Bregenz nach Konstanz geführt werden.
Wir besitzen zwar auf dem Bodensee keine Kriegsflotte, aber eine sehr schöne Friedensflotte.
(Heiterkeit.)
Es sind etwa 40 schön gebaute Dampfboote im Verkehr.
Nun wäre es möglich, daß die Truppen auf einigen dieser Dampfboote von Lindau oder Bregenz nach Konstanz befördert würden.
Wenn sie nun in Konstanz ankommen, haben sie nicht notwendig, die Umführungslinie zu benützen, sondern sie können direkt vom Hafen aus in die Kaserne marschieren oder an den kleinen Bahnhof auf der rechten Seite des Rheins, und können von da aus per Bahn weiterfahren.
Man mag also die Sache ansehen, wie man will, die Umführungslinie scheint mir für die Militärverwaltung gar nicht in Betracht zu kommen.
Ich erlaube mir nun die Anfrage an den Herrn Kriegsminister zu richten, ob die Angelegenheit im Schoß des Kriegsministeriums schon geprüft wurde, bezw.
ob die EinReichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
1053 (Hug.)
(ä) spräche aufrecht erhalten wird.
Diese Umführungslinie hat eine hohe wirtschaftliche Bedeutung für die Entwicklung der Stadt.
Durch die Umführungslinie wird der Verkehr zwischen dem See und der Stadt von seinen Fesseln befreit.
Sie hat aber auch einen großen Wert für die rechtsrheinische Vorstadt von Konstanz.
Die Ausgestaltung des Stadtvlans in diesem neuen Stadtteil hängt wesentlich von der Ausführung dieses Projektes ab, und ich bin überzeugt, daß es der Bevölkerung von Konstanz eine große Freude bereiten würde, wenn seitens der Regierung die Erklärung abgegeben werden könnte, daß die Einsprache gegen das Projekt der Umführungslinie fallen gelassen wird.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich erlaube mir, trotz der vorgerückten Stunde Ihre Aufnierksamkeit für kurze Zeit in Anspruch zu nehmen, da es mir gut scheint, noch einiges von dem, was hier vorgebracht worden ist, zu besprechen.
Da der Herr Abgeordnete Kobelt die Freundlichkeit gehabt hat, zu sagen, daß er sich noch persönlich mit mir in Verbindung setzen wolle, so lege ich größten Wert darauf, ihn in eine freundliche Gemütsstimmung zu bringen.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß ich dieses erreiche, wenn ich ihm sage, daß die Angelegenheit mit Magdeburg doch einen bedeutsamen Schritt vorwärts getan hat.
Kurz bevor ich heute in den Reichstag ging, habe ich ein gewaltiges Aktenstück von beträchtlicher Dicke bearbeitet, welches die Angelegenheit von Magdeburg und eine Denkschrift enthält, die dem Reichsschatzamt zugehen soll, in der die näheren zurzeit bestehenden Verhältnisse auseinandergesetzt sind.
Der Herr Abgeordnete hat die Schuld des langsamen Verlaufs dieser Angelegenheit allein dem bösen Kriegsministerium in die Schuhe geschoben, aber wie in vielen anderen Fällen, so ist auch in diesem Falle das Kriegsministerium nicht selbständig.
Ich glaube, wir wären längst zum Schluß gekommen, wenn nicht die Eisenbahn bei dieser Frage beteiligt wäre.
Es handelt sich um die verschiedenen in einander laufenden Interessen der Eisenbahn, des Kriegsministeriums und der Stadt.
Es war bisher noch nicht festgesetzt, welchen Teil der Befestigung die Eisenbahn erhalten, welcher der Stadt verbleiben soll.
Jetzt hat endlich die Eisenbahn genau angegeben, was sie zur Vergrößerung und Erweiterung ihrer Anlagen haben muß.
Dies Material liegt nun vor, die Abschätzung kann ftattsinden, und ich hoffe, daß die Sache einen guten Verlauf nimmt.
Ich werde mich aber beeilen, wenn die Sache noch nicht vorwärts geht, doch noch nach Magdeburg zu kommen, um den Leidensweg zu gehen, den der Herr Abgeordnete mir empfohlen hat.
(Große Heiterkeit.)
Ich werde alles tun, um die Sache in Fluß zu bringen.
Ebenso kann ich dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Dohna erwidern, daß vom Kriegsministerium gewiß keine Schwierigkeiten gemacht werden sollen, um die Königsberger Angelegenheit so bald wie möglich ihrer Erledigung zuzuführen.
Aber auch dort ist das Kriegsministerium nicht völlig selbständig.
Es handelt sich auch hier um die Eisenbahn, die ihre großen Anlagen in der Südfront erweitern und dazu Gelände haben will.
Die ganze Frage ist noch dadurch kompliziert, daß die Stadt auf den Gedanken gekommen ist, die gesamte Südfront zu übernehmen.
Ich glaube, annehmen zu sollen, daß der Herr Abgeordnete Fürst v. Dohna gerade diese Südfront im Auge hat.
Die Südfront von Königsberg ist ein noch Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1907. außerordentlich verteidigungsfähiges Festungswerk.
Wenn (6) wir sie aufgeben, müssen wir Ersatz schaffen.
Wir würden sie nie aufgegeben haben, wenn wir nicht die Stadt hätten befriedigen wollen.
Ob es möglich sein wird, innerhalb dreier Jahre die Sache vollständig zu Ende zu bringen, weil viel Schätzungen stattfinden müssen und das Reichsschatzamt hat auch mitzureden —, weiß ich nicht.
Von seiten der Heeresverwaltung stehen einem solchen Verlauf jedenfalls keine Bedenken entgegen, und ich sage zu, daß nach Möglichkeit alles geschehen soll, was in meinen Kräften steht, damit die Sache nicht so lange dauert, wie bei Magdeburg.
Meine Herren, es ist dann noch eine Frage durch Herrn Abgeordneten Hug angeregt worden, die ich gleich beantworten möchte.
Ich gebe gern zu und erkenne an, daß die jetzige Führung der Eisenbahn die Stadt in einer sehr unliebsamen Weise vom Rhein abschneidet.
Die Frage ist ja nun auch schon längere Zeit geprüft worden.
Ich für meine Person würde vom militärischen Standpunkte aus nichts einzuwenden haben, wenn der Hauptbahnhof von Konstanz in die westliche Richtung hineinkäme, also von der jetzigen Stelle eine große Strecke weiter nach Westen verlegt würde.
Ich glaube, daß die militärischen Verhältnisse sehr erhebliche Einbuße dadurch nicht erleiden könnten, wenn die Entfernung nach der anderen Linie nach auch etwas weiter ist, so spielen die Entfernungen in Konstanz überhaupt eine so große Rolle nicht.
In diesem Falle hat aber das Reichseisenbahnamt zu entscheiden, und dieses prüft noch an der Sache herum, ob es notwendig wäre, mit der Führung der Eisenbahn das schweizerische Gebiet zu betreten, oder ob es denkbar wäre, sich näher der deutschen Grenze zu halten.
Ich glaube aber auch, daß diese Frage demnächst zur Entscheidung kommen wird.
Der Abgeordnete Hug und der Abgeordnete Graf (v) Oriola haben nun weiter auf die Frage der Truppenübungsplätze hingewiesen.
Ja, meine Herren, niemand in der Welt kann ein größeres Interesse haben, daß diese Frage endlich gelöst werde für alle preußischen Armeekorps, als gerade das Kriegsministerium.
Wir erkennen vollständig die wirtschaftliche Einbuße, den Druck auf die der Landwirtschaft angehörige Bevölkerung durch derartige Übungen an, wie der Herr Abgeordnete Graf Oriola sie geschildert hat.
Aber, meine Herren, gerade hier in diesem hohen Hause und in der Kommission muß ein weites Verständnis dafür vorhanden sein, wie groß die Schwierigkeiten sind und gerade in der letzten Zeit geworden sind, Truppenübungsplätze zu beschaffen, einmal dadurch, daß diese ganz außerordentlich teuer werden, und zweitens dadurch, daß uns gewisse Fesseln angelegt sind durch Forderungen der Budgetkommission.
Wir sollen keine Dörfer auskaufen; wir sollen nach Möglichkeit niemanden von seiner Heimat versetzen; wir sollen eine unendliche Rücksicht auf diejenigen Leute nehmen, die auf dem Truppenübungsplätze oder dessen Nähe angesiedelt sind.
Ich weiß nicht, wie es möglich wird, in dem viel angebauten Deutschen Reiche, wenn man diese Rücksichten überall nehmen will, Truppenübungsplätze weiter zu beschaffen.
Im XVIII.
Armeekorps sind seit vielen Jahren ich sage nicht zu viel, wenn ich sage: seit mindestens 10 Jahren Truppenübungsplätze gesucht worden.
Der kommandierende General, der vor dem jetzigen dort gewesen ist, hat mir gesagt: ich habe einen Truppenübungsplatz gefunden, der so beschaffen ist, daß wir dort exerzieren, schießen und alle Übungen machen können.
Es war aber ganz unmöglich, den Platz zu kaufen, weil ein Dorf von einer Größe hätte ausgekauft werden muffen, daß wir niemals die Bewilligung dazu bekommen haben würden.
146 1054 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
(v. Einem.)
L) Ähnlich liegen die Verhältnisse im XIV.
Armeekorps.
Einmal sind uns von behördlicher Seite Schwierigkeiten gemacht, weil sie einen Truppenübungsplatz nicht haben wollten, und außerdem legte der damals dort befindliche kommandierende General keinen großen Wert auf einen Truppenübungsplatz, weil er meinte, daß man das Gelände zu jeder Zeit benutzen könne, wo und wie man wolle.
Das ist anders geworden, und jetzt besteht der dringende Wunsch, dort einen Truppenübungsplatz zu haben.
Ich hoffe auch, daß wir in einer Gegend, die ich nicht gern näher bezeichnen möchte, einen Truppenübungsplatz finden werden.
Wir würden zweifellos weiter sein, wenn wir den Truppenübungsplatz Ohrdrufs nicht hätten so lange zurückstellen müssen.
Wäre es möglich gewesen, Ohrdrufs schon zwei Jahre früher, als er hier bewilligt wurde, zu bekommen, so würden wir schon erheblich weiter fein.
Ich kann nur die Versicherung abgeben, daß wir nach allen Kräften bemüht sein werden, nicht nur aus militärischen Rücksichten, sondern namentlich auch mit Rücksicht auf die Landwirtschaft und die Bevölkerung diese Frage zu lösen.
Meine Herren, ich möchte mich nun heute nicht den Resolutionen zuwenden, denn ich werde voraussichtlich Gelegenheit haben darüber noch zu sprechen.
Ich möchte aber noch eine andere Frage hier behandeln: und das ist die des Aggregiertenfonds.
Ich kann im allgemeinen mich dem anschließen, was darüber der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat; es ist dasselbe, was wir in der Kommission über den Aggregiertenfonds gesprochen haben.
Wir haben den Aggregiertenfonds angesehen als einen Wirtschaftsfonds, der dazu diente, auszugleichen, die Militärverwaltung in die Lage zu bringen, besser zu Wirtschaften, als es ohne diesen Fonds möglich war.
Ich kann auf zwei Punkte hinweisen, die einen Aggregiertenfonds dringend notwendig erscheinen lassen.
(L) Das ist einmal die Forderung, die jetzt in unserem Pensionsgesetz gestellt worden ist, man solle Offiziere nur mit Pension verabschieden, wenn sie dauernd zur Fortsetzung des Dienstes unfähig sind.
Dieses Wort „dauernd ''steht ja jetzt erst in dem neuen Pensionsgesetz.
Das legt aber der Militärverwaltung die Verpflichtung auf, sehr vorsichtig zu sein und vor allem den kranken Offizieren Zeit zu geben, ihre Gesundheit wiederherzustellen.
Will man einem Offizier, von dem man sich noch nützlicher Dienste versieht, Gelegenheit dazu geben, so muß man ihm unter sehr vielen Verhältnissen sein Gehalt weiter bewilligen.
Wenn wir nun den Aggregiertenfonds nicht hätten, so würde derselbe Zustand, wie er leider jetzt eingetreten ist, wieder eintreten: der Notstand, daß nun der Nachfolger, der die Kompagnie oder das Bataillon führt, das Gehalt nicht bekäme, und deshalb muß man einen solchen Offizier aggregieren.
Der zweite Grund ist ein Ausgleich namentlich bei der Infanterie im Avancement, über diesen Zustand hat des längeren einer meiner Amtsvorgänger, der Kriegsminister Bronsart v. Schellendorff, gesprochen.
Es handelt sich um einen Ausgleich des Avancements zum Stabsoffizier bei der Infanterie.
Sie wissen, meine Herren, daß das Avancement im Regtement bis zum Stabsoffizier geht; von da ab geht es in das allgemeine Avancement der Armee über.
Es ist ziemlich gleichgültig, ob jemand etwas früher oder später Oberleutnant oder Hauptmann wird; das letztere ist gewiß unangenehm für die einzelnen, bringt sie aber nicht im allgemeinen Avancement zurück.
Aber in dem Moment, wo sie Major werden, rangieren sie in der Armee, da geht es nach der Reihenfolge, und jeder, der später Major wird, hat ein Schaden.
Um nun in dieser Beziehung zu helfen und diese Offiziere zum Major machen zu können, auch wenn nicht in den Truppenteilen gerade eine offene Stelle vorhanden ist, muß man den Aggregiertenfonds haben, um auf diese Weise dem Offizier zu helfen.
Wollte man das nicht (0) tun und sie nur dahin versetzen, wo eine Stelle frei ist, so würde man sie sehr viel und sehr häufig versetzen müssen, die Kosten für die Umzüge bezahlen usw.
sodaß die Ausgaben erheblich höher sein würden, als wenn man den Aggregiertenfonds zu Hilfe nimmt.
Nun, meine Herren, erkenne ich vollständig an, daß die Verwendung des Aggregiertenfonds, wie sie in den letzten Jabren gehandhabt worden ist, nicht ohne weiteres gebildet werden kann.
Es wird das abgestellt werden.
Wir sind dazu gekommen, weil das Geld, das uns besonders für zweiFeldmarschälle bewilligt war, auch nach dem Ableben dieser Offiziere unvermindert in dem Fonds blieb, ohne daß die Zahl irgendwie geändert wurde.
Wir konnten nicht etwa die kommandierenden Generale auf den Fonds nehmen, die Summen mußten weiter verteilt werden, infolgedessen sind die großen, zurzeit daraus verpflegten Zahlen gekommen.
Nun ist gefragt worden: warum hat der Rechnungshof in dieser Frage ein Monitum nicht gezogen
Ich habe mich selbverständlich mit dem Rechnungshof, mit dem ich mich bereits früher über diese Frage unterhalten habe, in Verbindung gesetzt und bin in der Lage, jetzt eine gemeinsame Erklärung, die wir aufgesetzt haben, hier zu verlesen.
Diese in Übereinstimmung mit dem Rechnungshof ausgestellte Erklärung lautet folgendermaßen: Die Frage der Auffassung des Dispositivs des Kapitels 21 Titel 3 hat im März d. I. bereits zu längeren Verhandlungen in der Kommission für den Neichshaushalt Anlaß gegeben.
Ich darf mir gestatten zur Klarstellung des Sachverhalts etwas näher auf die Entwicklung der Angelegenheit einzugehen.
In dem Milit'äretat lautete das Etatsdispositiv bei Kap.
21 Tit.
3 Abschnitt 3, dem sogenannten „Aggregiertenfonds ''seit dem Jahre 1876: „94 Stellen in der Charge (v) vom Leutnant bis zum Generalfeldmarschall ''.
Der Betrag dieses Abschnitts war 348 600 Mark.
Im Jahre 188990 wurde, um das Verbleiben der Generalfeldmarschälle Graf Moltke und Graf Blumenthal in der Armee zu ermöglichen, der Fonds um 60000 Mark erhöht, eine Änderung der Stellenzahl fand trotzdem nicht statt.
Nach dem Tode der beiden genannten Feldmarschälle verblieb der erwähnte Mehrbetrag dem Fonds.
Die Heeresverwaltung hat geglaubt aus dem Umstande, daß eine Änderung in der Stellenzahl weder bei der Erhöhung des Fonds, trotzdem zwei neue Stellen hinzutraten, noch bei der späteren Belastung der erhöhten Summe nach dem Tode der beiden Offiziere, obwohl dadurch die Besoldung einer erheblich größeren Zahl von Offizieren ermöglicht wurde, eingetreten ist, schließen zu dürfen, daß der Fonds in gewissem Sinne als ein diskretionärer anzusehen sei und daß demgemäß eine Bindung an die Zahl 94, sofern die Interessen des Heeres die Besoldung einer größeren Zahl forderten, nicht nötig sei, wenn der Etatsbetrag nicht überschritten würde.
In einem die Rechnung von 1902 betreffenden Schreiben vom 4.
Juni 1904 brachte der Rechnungshof zum ersten Male seine Ansicht dahin zum Ausdruck, daß ihm die stattgefundene erhebliche Überschreitung der durch das Etatsdispositiv des Kap.
21 festgesetzten Zahl etatsrechtlich nicht unbedenklich erscheine.
Hierdurch wurde das Kriegsministern« »in der vorstehend erläuterten Auffassung in gewissem Sinne bestärkt und gab dieser Auffassung in einem an den Rechnungshof gerichteten Schreiben vom 22.
Mai 1905 Ausdruck.
Der Rechnungshof äußerte sich in einem weiteren Schreiben vom 14.
Juni 1905 dahin, daß er seine Stellung zu der Frage, ob der Fonds als ein diskretionärer anzusehen sei, in einer Bemerkung zur allgemeinen Rechnung Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
1055 (v. Einem.)
(, V) 1901 bei der Verwaltung eines anderen Kontingents in verneinendem Sinne zum Ausdruck gebracht habe; er wolle das Ergebnis der hierüber bei den gesetzgebenden Körperschaften stattfindenden Verhandlungen abwarten.
Bei der Verhandlung in der Rechnungskommission des Reichstags 1906 wurde die Angelegenheit, welche in erster Linie sich auf die Verwendung eines im Etatsdispositiv nicht vorgesehenen Dienstgrads bezog, erledigt, ohne daß die Frage des diskretionären Charakters des Fonds bei Kap.
21, », die hierbei seitens der Militärverwaltung ausdrücklich betont war, zur Erörterung gelangte.
Zn Anbetracht der die Stellungnahme der gesetzgebenden Körperschaften abwartenden Haltung des Rechnungshofs glaubte das Kriegsministerium annehmen zu dürfen, daß die etatsrechtliche Frage auch dem Rechnungshöfe nicht ganz zweifelsfrei gewesen sei.
Ich darf hervorheben, daß ich selbst von vornherein in der Budgetkommission das bisher gchandhabte Verfahren als vielleicht budgetär nicht ganz einwandsfrei bezeichnet und zum Ausdruck gebracht habe, daß es mir von besonderem Werte sei, bei Gelegenheit der Schaffung der 13.
Hauptleute hier reinen Tisch zu machen und ganz klare Verhältnisse zu schaffen.
Ich darf des weiteren darauf hinweisen, daß bei genauer Jnnehaltung der Zahl 94 nur eine beschränkte Anzahl höherer Offiziere aus dem Fonds hätte besoldet werden können, während das dringende Bedürfnis der Armee auf die Verwendung einer möglichst großen Anzahl von überzähligen Stabsoffizieren drängte.
Sobald diesem Bedürfnis durch die Etatisierung der 13.
Hauptmannsstellen, deren Bewilligung ich von dem hohen Hause erhoffen darf, genügt ist, kann der Fonds des Kap.
21, »seinem eigentlichen Zwecke als Ventil für vorübergehende Bedürfnisse und außergewöhnliche Fälle zurückgegeben werden.
(iy Bereits in der Budgetkommission ist ja ein allseitiges Einverständnis der beteiligten Faktoren darüber erzielt worden, daß durch den Etat 1908 das Dispositiv bei Kap- 21, »eine neue, seiner Zweckbestimmung entsprechende und jeden Zweifel ausschließende Fassung erhalten soll.
Ich gebe diese Erklärung in vollem Einverständnis mir dem Rechnungshof ab und darf mit dem Ausdruck der Erwartung schließen, daß das hohe Haus die Überzeugung gewonnen hat, daß die Militärverwaltung, wenn auch formell vielleicht nicht völlig korrekt, so doch völlig bona Me gehandelt hat.
Meine Herren, ich möchte hier noch ausdrücklich erklären, daß für das Jahr 1908 eine anderweitige Regelung eintreten soll, die dem hohen Hause unterbreitet werden wird, und die weitere Erklärung daran schließen, daß, wenn diese Regelung erfolgt, oder wenn überhaupt die 13.
Hauptleute bewilligt werden, unter keinen Verhältnissen mehr ein Offizier, der eine Kompagnie führt, das Gehalt dieser Stelle nicht bezieht.
(Bravo!)
Desgleichen möchte ich, um den Gerüchten wegen Verwendung des Aggregiertenfonds entgegenzutreten, hier nochmals, ebenso wie in der Budgetkommission, ganz formell erklären, daß irgend eine Verwendung zu anderen Zwecken als zur Besoldung aggregierter Offiziere aus diesem Fonds nicht stattgefunden hat.
Es ist noch hingewiesen worden auf die Reisen des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen und des Prinzen Karl Anton von Hohenzollern nach dem Kriegsschauplatz.
Ich kann hierzu erklären, daß diese beiden Prinzen weder aus dem Aggregiertenfonds noch aus irgend einem anderen Fonds der Heeresverwaltung irgend welche Bezüge für ihre Reise erhalten haben.
Meine Herren, ich möchte dann noch einige wenige Worte sagen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat hingewiesen auf die Angabe des Herrn Reichskanzlers, daß (y) er an Ersparnisse im Militäretat denke.
Ich glaube, es ist doch wohl klar, daß der Herr Reichskanzler den hier vorliegenden Etat 1907 nicht gemeint haben kann; denn als er die Rede hielt, in der er auf etwaige Ersparnisse hinwies, lag dieser Etat dem Hause bereits vor, hatte also die Billigung des Bundesrats und damit auch des Herrn Reichskanzlers gefunden.
Einer der Herren Vorredner hat ja auf die schwierige Lage hingewiesen, in der sich die Militärverwaltung befindet.
Es handelte sich in kurzer, gedrängter Zeit unter nicht leichten Verhältnissen um eine völlige Umbewaffnung der Feldartillerie und der Fußartillerie sowie um eine Neubewaffnung der Infanterie, die letztere kompliziert dadurch, daß eine völlig neue Munition eingeführt werden mußte.
Alle diejenigen Beträge, die wir dem hohen Hause genannt hatten, um diese Umbewaffnung durchzuführen, reichen nicht nur aus, sondern wir werden wahrscheinlich damit noch weiter kommen, als wir ursprünglich geglaubt hatten.
(Bravo!
rechts.)
Daneben fällt ein Umbau unserer Landesbefestigungen.
Es ist in der Kommission vielfach nachgewiesen worden, wodurch dieser Neubau der Landesbefestigungen absolut notwendig geworden war.
Heutzutage ist ein Neubau einer Landesbefestigung nur möglich durch gewaltige Summen; die Summen der früheren Zeit kommen nicht in Betracht.
Alle diese verschiedenen Verhältnisse komplizieren den Etat in einer unerhörten Weise.
Wir haben getan, was wir konnten, um die Forderungen nur allmählich in das Budget hineinzubringen und die finanziellen Verhältnisse nach Möglichkeit zu berücksichtigen.
Ich glaube, daß es uns gelungen ist, und ich glaube, daß wir die ganze Angelegenheit durchführen werden, ehe wir zu einem Kriege kommen, ehe wir diese Waffen und diese Befestigungen tatsächlich (O) gebrauchen.
Aber ich kann hier sagen, daß ich sehr lebhaft gedrängt worden bin, ein schnelleres Tempo einzuschlagen; ich habe es nicht getan in Rücksicht auf die finanziellen Verhältnisse und in dem vollen Vertrauen in unsere große Kraft, die wir im Heere auch hatten, ehe diese Befestigungen und ehe diese Umbewaffnung vorhanden war.
(Allseitiges Bravo.)
Denn all diese Waffen, die wir bis dahin besaßen, waren völlig kriegsbrauchbar, und wir hätten mit ihnen einen Krieg führen können.
Auf die Waffen allein kommt es nicht an, es kommt in erster Linie auf die Moral an und auf den Geist, der die Truppe, die Armee beseelt.
(Bravo!)
Und auf diese Moral und auf diesen Geist habe ich das vollste Vertrauen gehabt.
Aber wir haben uns auch gesagt: der deutsche Soldat muß das Beste an Waffen haben, was es überhaupt gibt.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Deshalb sind wir zu dieser Umbewaffnung geschritten in dem Vertrauen, daß uns die nötigen Mittel bewilligt werden würden.
Dies Vertrauen hat sich vollkommen gerechtfertigt: der Reichstag hat uns alles gegeben, was wir in dieser Beziehung gefordert haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Wenn diese Umbewaffnung durchgeführt ist, dann bin ich überzeugt, daß wir zu einem Herabsinken des Militäretats kommen können.
Aber kein Mensch hier im Reichstag, kein Abgeordneter irgend einer Partei wird wollen, daß wir in dieselben Zustände kommen, in welche vor ein oder zwei Jahren die französische Republik gekommen war, d. h., daß sie in dem Moment, wo der politische Horizont sich bewölkte, zugreifen mußte, um Hunderte von Millionen an die Grenze zu werfen, um sich erst kriegs146 »1056 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1907.
(v. Einem.)
() fertig zu machen.
Wir müssen in jedem Augenblick kriegsfertig sein, und es wird unser Bestreben sein zu aller Zeit, 1 die Armee in diesem kriegsfertigen Zustand zu erhalten.
(Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Jena).
Lehman »(Jena), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nicht mit einer langen Rede mißhandeln, sondern nur eine kurze Bitte an den Herrn Kriegsminister richten, nämlich die Bitte um Verstärkung des Großherzoglich Weimarischen Militärkontingents.
Ich will kurz darauf hinweisen, daß im Jahre 1867 die Friedenspräsenzstärke auf ein Prozent der Bevölkerung festgesetzt wurde entsprechend der damaligen Stärke des Weimarischen Bundeskontingents in seinen drei Bataillonen Infanterie.
Seit dieser Zeit, also seit ungefähr 40 Jahren (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Der Herr Redner ist hier nicht zu verstehen.
Lehmann (Jena), Abgeordneter: hat die Bevölkerung in bedeutendem Maße zugenommen, das Großherzogtum Weimar zählt heute circa 400 000 Einwohner und trotz der wiederholten Bemühungen der weimarischen Volksvertretung sowie einzelner Stadtvertretungen und nicht zuletzt auch der weimarischen Regierung ist die Stärke des Militärkontingents unverändert geblieben, und eine entsprechende Erhöhung hat nicht stattgefunden.
Mitte der 90er Jahre hat allerdings die Stadt Weimar einmal vorübergehend eins der vierten Bataillone erhalten, die Stadt hat sehr erhebliche Aufwendungen und (L) beträchtliche Geldopfer gehabt, aber bereits nach zwei Jahren, im Jahre 1897, ist dieses Bataillon wieder entfernt und nach Kassel verlegt worden.
Es ist alsdann die Stadtvertretung von Weimar im Jahre 1899 wiederum beim preußischen Kriegsministerium vorstellig geworden um Vermehrung des Militärs, und es ist ihr damals die Antwort vom Kriegsministerium geworden, daß zurzeit bedauerlicherweise eine Gelegenheit sich dazu nicht biete.
Im Jahre 1905 ist nun bekanntlich die Friedcnspräsenzstärke wiederum beträchtlich vermehrt worden, und besonders die Kavallerie, von 482 aus 510 Eskadrons, es hat also eine Vermehrung um 28 Eskadrons stattgefunden.
Ich meine, es entspräche wirklich dem Gebot der Billigkeit, daß man auch die kleinen Staaten an dieser Vermehrung teilnehmen ließe.
Ich darf offen aussprechen, daß man im Großherzogtum Weimar auf das peinlichste berührt ist, daß das Großhcrzogtum wiederum leer ausgeht, und daß das neue Kavallerieregiment im Bereiche des 11.
Armeekorps nicht ins Großherzogtum, sondern unmittelbar an die Grenze nach Preußen, nach Erfurt, verlegt wird.
Unsere jungen Leute, die zur Kavallerie ausgehoben werden, kommen nach Hofgeismar, und es würde allseitig aufs freudigste begrüßt werden, wenn auch sie im eigenen Lande dienen könnten.
Aber auch ein anderer, noch ungleich wichtigerer Grund läßt diesen Wunsch als berechtigten erscheinen.
Die deutschen Kleinstaaten befinden sich finanziell in einer sehr schwierigen und bedrängten Lage; es wird sich bei einem anderen Etattitel Gelegenheit bieten, darauf des näheren einzugehen, und es sollte nichts versäumt werden, was ihnen auch nur die geringste Erleichterung schaffte.
Es ist zweifellos, daß militärische Garnisonen, namentlich (o) Kavalleriegarnisonen, dazu beitragen, eine wesentliche Steigerung des ganzen wirtschaftlichen Verkehrs herbeizuführen; Handel und Gewerbe und nicht zuletzt auch die Landwirtschaft werden im günstigsten Sinne beeinflußt.
Meine Herren, auch die kleinen Staaten das möchte ich schließlich noch hervorheben tragen zu ihrem Teil zu den schweren Lasten bei, die wir nun einmal zur Aufrechterhaltung unserer Wehrkraft aufwenden müssen, und sie seufzen viel schwerer darunter als die großen Staaten mit ihren reichen Einnahmequellen.
Da ist das Verlangen ein durchaus berechtigtes, daß ein ensprechender Teil der Gelder auch wieder in die Kanäle zurückfließt, woher sie gekommen sind.
Ich will zum Schluß vergleichsweise darauf hinweisen, wie andere Bundesstaaten wesentlich besser gestellt sind als das Großhcrzogtum Weimar.
Das Großherzogtum Oldenburg, welches ungefähr ebenso viel Einwohner hat wie das Großherzogtum Weimar, hat nicht nur ein volles Infanterieregiment, sondern auch ein volles Kavallerieregiment, ein Dragonerregiment, und außerdem Teile von Feldartillerie.
Die beiden Großherzogtümer Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz, die ein gemeinschaftliches Militärkontingent haben, und deren Einwohnerzahl noch nicht doppelt so groß ist wie die des Großherzogtums Weimar, haben zwei ganze Infanterieregimenter und zwei ganze Dragonerregimenter, ein Jägerbataillon und noch Truppenteile der Feldartillerie.
Ich gebe allerdings zu, daß es auch andere Bundesstaaten gibt, z.
B. Neuß ä. L., die noch schlechter daran sind als wir, die Militär überhaupt nicht haben; aber das ist nicht nur ein schlechter Trost, das ist überhaupt kein Trost für uns.
Ich gestatte mir deshalb, die von mir angeregte Frage im Interesse der gedeihlichen wirtschaftlichen Weiterentwicklung des Großherzogtums Weimar und auch vom Standpunkte der Gerechtigkeit aus dem Herrn Kriegsminister zur wohl- (v) wollenden und tunlichsten Berücksichtigung zu empfehlen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich darf annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 24.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Vertrages zwischen dem Deutschen Reiche und den Niederlanden über die gegenseitige Anerkennung der Aktiengesellschaften und anderer kommerzieller, industrieller oder finanzieller Gesellschaften vom 11.
Februar 1907 (Nr.
289 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 2.
Abteilung berufeich auf morgen, Vormittag 11 Uhr, zur Vornahme von Wahlprüfungen.
Die Herren Abgeordneten Hagemann, Kreth und Gyßling wünschen aus der Budget- bezw.
Wahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.