Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine die Zeit bis Ende 1906 umfassende Zusammenstellung der statistischen Ermittelungen über die Anwendung des bedingten Strafaufschubs.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Paasche und Frei- (v) Herr v. Thünefeld sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn und Gröber.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Freiherr v. Wolff-Metternich für 2 Tage, Gothein, vr.
Marcour für 4 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Freiherr v. Maltzan und vr.
Pfeiffer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf betreffend die Vornahme einer Berufs »« nd Betriebszählung im Jahre 1907 (Nr.
233 der Drucksachen).
Bei der dritten Beratung dieses Gesetzentwurfs war eine Änderung beschlossen; infolgedessen mußte die Zusammenstellung der Beschlüsse hergestellt werden, welche den Herren unter Nr.
233 der Drucksachen zugegangen ist.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf betreffend die Vornahme einer Berufs- und Betriebszählung im Jahre 1907 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen jetzt zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste uud eventuell zweite Beratung des Vertrages zwischen dem Deutsche« Reiche« nd Luxemburg vom 2.
März 1907 über de« Beitritt Luxemburgs zur norddeutsche« Brausteuergemeinschaft (Nr.
229 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Rheinboldt.
83 594 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
(Präsident.)
LL) Ich eröffne die erste Beratung; ich schließe sie.
Die Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir kommen zur zweiten Beratung.
Ich rufe die einzelnen Artikel auf.
Wenn keine Wortmeldungen, 1 kein Widerspruch und kein Antrag erfolgen, nehme ich an, daß dieselben angenommen sind.
Ich rufe auf Art.
111—1ist1angenommen; 1 Art.
12 ist angenommen; 1 Art.
131—1ist1angenommen; 1 Art.
14 ist angenommen; 1 Art.
151—1ist1angenommen; 1 die Einleitung ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen, betreffend Eingriffe von Behörden« sw.
bei der Reichstagswahl (Nr.
120 der Drucksachen).
Die Besprechung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie mit meiner Rede nicht lange aushalten.
(Bravo!)
Ich gedenke nicht, in die Fußtapfen des Herrn Redners von der Sozialdemokratie zu treten, eine große Anzahl von Beschwerden über angebliche Wahlbeeinflussungen hier vorzubringen, um dann denjenigen, die sich davon getroffen fühlen, den Nachweis zu überlassen, daß nichts davon richtig ist.
Dieser Nachweis ist in weitgehendem Maße von verschiedenen Rednern schon geführt worden.
Ich für meine Person will die Gelegenheit, die sich bei dieser Interpellation bietet, benutzen, um ein Mißverständnis aufzuklären, das während der Etatsverhandlungen entstanden ist, als wir bei demselben Gegenstand verweilten.
Zwei Redner aus dem Hause, der Herr Abgeordnete (L) Gröber und der Herr Abgeordnete Singer, haben meine Äußerung über Einstellung von Wahlgeldern in den Etat mißverstanden, und ich möchte dem vorbeugen, daß dieses Mißverständnis unwidersprochen ins Land hinausgeht.
Ich kann mir übrigens erklären, wie es entstanden ist; denn gerade an der betreffenden Stelle meiner Rede entspann sich eine Art von Zwiegespräch zwischen mir und einem Abgeordneten der Linken des Hauses, dadurch wurde vielleicht der Zusammenhang meiner Ausführungen etwas unverständlich.
Ich habe damals nicht für meine Person allein, ich habe für meine Parteigenossen der Auffassung Ausdruck gegeben, daß die Regierung in einem Wahlkampfe nicht wehrlos sein sollte, daß sie nicht darauf angewiesen sein darf, etwa private Mittel zu verwenden, um ihre Position zu stärken.
Wir sind der Meinung, die Regierung sollte in die Lage versetzt werden, aus im Etat bewilligten Mitteln amtliche Wahlkundgebungen mit Unterschrift des Reichskanzlers wirksam verbreiten zu können.
Also die RegierungsWahlparole, Bekanntgabe der Gründe und Absichten, die etwa zu einer Auflösung geführt haben, usw.
Ferner soll die Regierung jederzeit, wenn sie es für angezeigt hält, falsche Behauptungen über ihre Maßnahmen und Absichten richtigstellen können.
Sie kann das heute nur in ganz beschränktem Maße; denn wie viele Leute lesen den „Reichsanzeiger ''und wie viele die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung!
Die Regierung ist auf den guten Willen der Parteipresse angewiesen; die Zeitungen haben es in der Hand, eine Regierungskundgebung in ganzem Umfange oder auszugsweise oder gar nicht, richtig oder unrichtig wiederzugeben.
Das ist kein unerwünschter Zustand, den unser Vorschlag verbessern soll.
Ich wiederhole: die Regierung soll amtliche Richtigstellungen, Aufklärungen, Kundgebungen über ihre eigene Absichten mit Unterschrift des Reichskanzlers in ausgiebiger Weise durch Maueranschläge, Benutzung der Post und anderer derartige Mittel verbreiten, sodaß sie an alle Wähler auch wirklich (0) herankommen kann.
Das Mißverständnis, als ob ich gemeint hätte, daß aus diesen der Regierung bewilligten und unter der Kontrolle des Reichstags stehenden Geldern etwa einzelne Parteien mit Wahlmitteln versehen werden könnten, muß ich entschieden zurückweisen.
Es ging auch aus meinen ganzen Ausführungen bei der Etatsrede vom 27.
Februar hervor die Herren werden das finden, wenn sie das Stenogramm nachlesen; auch das unkorrigicrtc Stenogramm steht zur Verfügung —, daß das gerade das Gegenteil von meiner Meinung ist.
Ich habe mich am 27.
Februar in schärfster Form gegen Maßnahmen der Regierung bei den letzten Wahlen gewandt, die so etwas Ähnliches bezweckten.
Ich habe es im Namen meiner Parteigenossen als durchaus unzulässig bezeichnet, wenn einzelne Parteien aus Privatmitteln, die mit Hilfe hoher Regierungsbeamter zusammengebracht waren, im Wahlkampfe unterstützt worden sind.
(Sehr richtig!)
Der Vorwurf, daß durch den Vorschlag, den ich mir zu machen erlaubte, der Korruption Tür und Tor geöffnet werde, trifft also zweifellos nicht zu.
Meine Herren, wenn der Redner der Sozialdemokratie neulich hier ausgerufen hat: wenn es noch Recht und Gerechtigkeit in der Welt gäbe, so müßte die Wahlprüfungskommission sämtliche Mandate des Blocks kassieren, so muß ich für meine Freunde und mich gegen diese Auffassung protestieren.
Wir sind nicht durch Hilfe der Behörden gewählt.
Wir haben keine Hilfe aus dem bekannten Wahlfonds erhalten, oder vielmehr, wir haben sie zurückgewiesen.
Aber man braucht ja die Ausführungen des Herrn Redners der Sozialdemokratie nicht allzu ernst zu nehmen, wenn man bedenkt, welch eine Fülle von Unrichtigkeiten er in seiner recht langen Rede zusammengebracht hat.
Ich will uur eine einzige hier richtigstellen.
Gleich (v) nach Herrn Fischers Rede, worin er behauptete, daß die Broschüre „Unser Sandloch Afrika ''im Kolonialamt verfaßt sei, hat mich der wirkliche Verfasser der Broschüre, ein Herr von der Journalistentribüne, aufgesucht und mir die Ermächtigung gegeben, wenn nötig unter Nennung seines Namens festzustellen, daß er diese Broschüre geschrieben habe, und daß das Kolonialamt erst, nachdem sie acht Tage lang in Deutschland verbreitet war, sich ein paar Exemplare hat holen lassen.
An diese Broschüre aber knüpfte Herr Fischer seinerzeit die Behauptung, daß die Beamten im Kolonialamt bald so, bald so schrieben, und drückte dies so drastisch aus, daß, wenn ich mich recht besinne, die Glocke des Herrn Präsidenten deswegen in Bewegung geriet.
Ich müßte eine ebenso lange Rede halten wie Herr Fischer, wenn ich alle die mir als unrichtig bekannten Behauptungen aus seiner Rede hier widerlegen wollte.
Das möchte ich aber dem Hause nicht zumuten.
Ich schließe mit dem Ausdrucke der Hoffnung, daß das Endergebnis dieser und ähnlicher Debatten schließlich bei den nächsten Wahlen die in meiner Etatsrede prophezeite lückenlose Front der staatserhaltenden Partei von Herrn v. Normann bis Herrn Mugdan herbeiführen wird, und daß wir dann die Sozialdemokratie nur noch als einen kleinen Trümmerhaufen hier wiedersehen werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Bebel, Abgeordneter: Ob die Hoffnung des Herrn Vorredners, daß bei der nächsten Wahl die Sozialdemokratie nur noch in kleinen Trümmern in diesem Hause erscheinen wird, in Erfüllung geht, wollen wir abwarten.
Wir unserseits bezweifeln nicht, daß, wenn die Dinge sich 595 1 Reichstag.
22.
Sitzung.
(Bebel.)
'1 ''(L-) so weiter gestalten wie bisher, wir allerdings bei den nächsten Wahlen die gesamten bürgerlichen Parteien in einer Front gegen uns stehen sehen werden.
Ich mache Ihne »das offene Geständnis, daß wir schon diesmal damit gerechnet und die feste Überzeugung hatten, daß, wenn der Reichstag regelrecht zu Ende ging, d. h. seine Periode bis zum nächsten Jahr gedauert hätte, dieses Bündnis der bürgerlichen Parteien gegen uns bereits bei den Wahlen im Jahre 1908 zustande gekommen wäre, was durch die Art und Weise, wie der Reichstag nach Hause geschickt wurde, zunächst gestört worden ist.
(Sehr richtig. '
bei den Sozialdemokraten.)
Also wir rechnen mit dieser Tatsache, wir richten uns auf diese Tatsache ein, und wir werden dafür arbeiten, daß wir das nächste Mal auf keine der bürgerlichen Parteien angewiesen sind, sondern aus eigener Kraft und aus eigener Tätigkeit diejenigen Siege erfechten, die wir zu erfechten irgendwie in der Lage sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat dann weiter gemeint, er wolle nicht in die Fußstapfen des sozialdemokratischen Redners treten, meines Parteigenossen Fischer, und eine lange Rede halten.
Wenn wir durch die Vorgänge im Wahlkampfe glauben nicht allein auf das schwerste verletzt worden zu sein, sondern daß auch eine große Reihe von Tatsachen vorliegt, die es verdienen, hier von der Tribüne des Reichstags ans gerügt zu werden, dann versteht es sich von selbst, daß man alsdann etwas länger reden muß.
Ist man dagegen in der Lage, wie der Herr Vorredner, sich zu einer Majorität zählen zu können, die entschlossen ist, alles, was an Anklagen gegen die Wahltaktik der Regierung in diesem Hause vorgebracht wird, ein für allemal gutzuheißen und überhaupt nicht zu prüfen, ob sie noch eine Erörterung verdienen, dann ist man rasch mit der Sache fertig.
Wer, wie (6) gesagt, diesen Standpunkt vertritt, kann leichthin eine derartige Erklärung abgeben.
Wir sind freilich der Meinung, daß diese Verhandlungen eine große Bedeutung haben.
Solange das Reich und der Norddeutsche Bund bestand, wir also einen Reichstag haben, haben noch niemals während eines Wahlkampfes Ereignisse sich zugetragen, wie sie im letzten Wahlkampfe vorgekommen sind.
Ich will nicht behaupten, daß in früheren Perioden und namentlich bet früheren Auflösungen nicht auch die Macht der Regierung in erheblichem Maße in den Wahlkampf eingegriffen hat; aber diese Vorgänge unterscheiden sich von den diesmaligen erstens dadurch, daß man nicht das Material in die Hände bekam, das diese Vorgänge beleuchtete und bewies, und zweitens, daß diesmal diese Tätigkeit in einem Umfange vorgekommen ist wie niemals zuvor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner meinte, man müsse der Regierung das Recht einräumen, vor dem gesamten Volke die Gründe darzulegen, die sie zu der Auflösung des Reichstags veranlaßten, wie man ihr anderseits das Recht einräumen müsse, unrichtige Darstellungen von Handlungen der Regierung zu berichtigen.
Meine Herren, wir haben nach diesen beiden Richtungen hin nichts gegen ein solches Vorgehen der Regierung einzuwenden.
Wir haben nur allzu oft zu wünschen Ursache gehabt, daß die Berichtigungen der Regierung in bezug auf Tatsachen, die geeignet waren, sie in der Öffentlichkeit herabzusetzen, weit rascher hätten erfolgen sollen, als sie in der Regel erfolgt sind.
Und was den andern Punkt betrifft, eine ruhige, sachliche Darlegung über die Gründe einer Maßnahme, wie sie eine Reichstagsauflösung ist, vor dem gesamten Volke abzugeben, so kann dagegen nichts eingewendet werden, wenn diese auch wirklich in sachlicher, ruhiger Weise ohne Provokation und ohne Verletzung bestimmter Dienstag den 19.
März 1907.
Parteien erfolgt.
Das ist aber in diesem Wahlkampf (6) nicht geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir klagen den Herrn Reichskanzler nicht an, weil er sich veranlaßt sah, in einem Schriftstück die Gründe auseinanderzusetzen, die die verbündeten Regierungen veranlaßten, den Reichstag aufzulösen; sondern wir klagen ihn an über die Art und Weise, wie er dieses Schriftstück abgefaßt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir greifen ihn an wegen der Beschuldigungen, die er in diesem Schriftstück gegen gewisse Parteien dieses Hauses, die damals bei der Auflösung die Mehrheit bildeten, gerichtet hat.
Wenn es zum Beispiel gegen den Schluß des Briefes an den Generalleutnant v. Liebert, den Präsidenten des Verbandes zur Verleumdung der Sozialdemokratie, heißt: Es handelt sich um den Kampf für Ehre und Gut der Nation gegen Sozialdemokratie, Polen, Welfen und Zentrum, so ist das eine der schwersten Beleidigungen gegen die vier Parteien, die aus dem Munde eines Staatsmannes ausgesprochen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Und gegen eine solche schwere Beleidigung uns aufzulehnen, haben wir nicht nur das Recht, sondern wir haben auch zu verlangen, daß, wenn der erste Staatsmann des Reichs in einer offiziellen Weise in den Wahlkampf eingreifen will, er das in einer objektiven, sachlichen, seiner Stellung würdigen Weise tut (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nicht als Wahlagitator auftritt, wie das in dem Briefe an den Herrn Generalleutnant v. Liebert geschehen ist.
Daß die Herren v. Liebert und Kreth in diesem Reichstage dieses Vorgehen des Herrn Reichskanzlers billigen, daß (v) sie wünschen, daß das öfter vorkomme, das finden wir aus dem Munde konservativer Redner selbstverständlich.
Sie, die Sie in erster Linie die Schützlinge der Regierung sind, Sie, die Sie in erster Linie auf die Unterstützung der Regierung rechnen können (Lachen und Zurufe rechts), umgekehrt
Machen Sie sich doch nicht lächerlich, so etwas zu behaupten!
Sie, die Sie also in erster Linie auf die Unterstützung der Regierung rechnen können, Ihnen ist selbstverständlich alles willkommen, was geeignet ist, Ihre Position in einem solchen Kampfe, wie es der letzte war, zu stützen.
Aber, meine Herren, wenn behauptet wird, sogar von einem liberalen Blatt, wie das in der „Vosstschen Zeitung ''behauptet worden ist, daß sich gegen den Herrn Reichskanzler gar nichts vorbringen lasse, gegen sein Vorgehen, daß das, was er getan habe, durchaus gerechtfertigt sei, dann möchte ich fragen: wie erklärt sich denn da unser Verhalten in diesem Reichstage seit 40 Jahren bei Wahlprüfungen
Wenn bei einer Wahl, bei welcher eine geringe Majorität vorhanden war, sich herausstellte, daß Gemeindevorstände oder Polizeidiener oder ein Bürgermeister oder ein Landrat in ungehöriger Weise in die Wahlhandlung eingegriffen haben, so haben wir diese Wahl für ungültig erklärt.
Wie können Sie es denn gegenüber dieser Tatsache gutheißen, wenn der erste Staatsmann des Reichs nicht für eine einzelne Wahl, sondern für die gesamten Wahlen in der parteiischsten Weise auftritt und Propaganda macht
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch das Entscheidende: hier handelt es sich nicht mehr nur um eine einzelne Wahl, hier handelt es sich bei dem Auftreten des Reichskanzlers um die Verteidigung des gesamten Regierungssystems, eine Frage, bei der die 83 596 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907 (Bebel.)
(L) Wahlen m tot« in Frage kommen.
Es darf also ein Auftreten, wie es dem Reichskanzler beliebt hat, unter keinen Umständen von der Volksvertretung gutgeheißen werden.
Was heute der einen Partei passiert, kann morgen einer anderen passieren, und schon in Rücksicht auf die Konsequenzen eines solchen Vorgehens sollte man mit aller Energie dagegen protestieren.
Der Herr Reichskanzler hat aber auch nicht als Privatperson gesprochen; nein, meine Herren, er hat ausdrücklich erklärt, daß er im Namen der Regierung spreche.
Er sagte unter anderem in seiner Rede: Ich will diesen Teil der Ausführungen des Herrn Vorredners das war meine Person dankbar quittieren als einen Beweis dafür, daß die Regierung bei diesen Wahlen nicht geschlafen hat, sondern daß sie auf dem Posten war und ihre Schuldigkeit tat.
Das ist also das unumwundene Eingeständnis des beamtlichen Eingreifens in die Wahlagitation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit gibt der Herr Reichskanzler selber zu, daß er seine Stellung nach meiner Auffassung mißbraucht hat, um in einer Weise, wie es sich für den ersten Beamten des Reichs niemals schickt, in die Wahlen einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das ist nicht allein geschehen; der Herr Reichskanzler hat auch Gelder gesammelt und hat sie verteilen lassen.
Er rühmt es als ein besonderes Maß von Objektivität, daß er nicht selbst die Verteilung der Gelder vorgenommen habe.
Darauf kommt es aber gar nicht an; es kommt einzig und allein darauf an, daß der Reichskanzler für Wahlzwecke Gelder gesammelt hat, daß er eine Sammelstelle für Gelder zu Wahlzwecken war, daß er sich bereit erklärt hat, solche Gelder anzunehmen.
In einer (L) Berichtigung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''am 10.
Februar d. I. auf gewisse Anschuldigungen hin, die in der gegnerischen Presse erhoben wurden, muß er erklären: Von privater Seite sind zur Unterstützung regierungsfreundlicher Kandidaturen Mittel aufgebracht worden, bei deren Verwendung in dankenswerter Weise auch mehrfach der Rat amtlicher Stellen eingeholt und befolgt worden ist.
Der Reichskanzler war in der Lage, dem Fürsten Salm in Aussicht zu stellen, daß er sich für eine Beihilfe zu den Kosten des Wahlkampfes aus solchen privaten Mitteln interessieren werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die offiziöse Darstellung der Rolle, die der Reichskanzler in diesem Wahlkampf eingenommen hat!
Er erklärt also, daß er sich für die Sammlung solcher Mittel interessierte, und daß er sich dem Fürsten Salm, dem Präsidenten des Flottenvereins, gegenüber bereit erklärt habe, ihm die Mittel für den Wahlkampf, soweit er von seiten des Flottenvereins betrieben wurde, zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, wenn bisher überhaupt noch ein Zweifel über die offizielle Wahltätigkeit des Flottenvereins, nicht bloß seines Geschäftsführers, des Generalmajors Keim, sondern auch des Präsidenten Fürsten Salm, bestehen konnte, dann ist dieser durch diese offiziöse Erklärung der „Norddeutschen Allgemeinen ''vollständig beseitigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum greifen wir aber um das gleich vorwegzunehmen den Flottenverein an
Wäre der Flottenverein ein politischer Verein, dann würden wir kein Wort über seine Tätigkeit sagen; denn dann verstünde es sich ja von selbst, daß er politische Agitation.
und also auch Wahlagitation treibt.
Der Flottenverein will aber kein poli- (o) ttscher Verein sein, er bestreitet auf das entschiedenste, ein solcher zu sein.
Aus der Erklärung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''geht aber klar hervor, daß auch der Reichskanzler der Meinung ist, daß der Flottenverein ein politischer Verein sei, indem er, der Reichskanzler, sich bereit erklärte, dem Präsidenten desselben Mittel für Wahlzwecke zur Verfügung zu stellen.
Sie alle haben gestern abend gelesen oder gehört, daß die sozialdemokratische Fraktion bezw.
der Vorstand derselben von der Staatsanwaltschaft verfolgt werden soll, weil er am Sonntag vor acht Tagen hier im Hause, dem Beispiel aller Parteien folgend, eine Konferenz veranstaltete, in der die Fraktion nebst einer Anzahl Vertreter der sozialdemokratischen Presse über innere Angelegenheiten dieser Presse verhandelt hat.
Kaum ist diese Tatsache durch die Zeitungen gegangen, so beeilt sich die Staatsanwaltschaft, wenn die Nachricht richtig ist, eine Anklage gegen die Häupter der sozialdemokratischen Fraktion wegen Verletzung des preußischen Vereins- und Versammlungsgesetzes in diesem Reichstag zu erheben.
Was immer aus der Sache wird, ich konstatiere, daß eine solche Konferenz sich auf speziell geladene Personen beschränkte und im kleineren Kreise stattfand.
Es war also eine Zusammenkunft, wie sie alle Parteien ohne Ausnahme veranstalten müssen, da sie nicht alle ihre Angelegenheiten vor der Öffentlichkeit preisgeben können.
(Sehr richtig!)
Daß dieser Brauch, gleich anderen Parteien hier im Hause von der Sozialdemokratie ausgeübt, sofort die Staatsanwaltschaft mobil macht, während der Flottenverein als „nichtpolitischer ''Verein und die gesamten Kriegervereine, die den besonderen Schutz des Herrn v. Liebert in seiner letzten Rede genossen, als nichtpolitische Vereine in den Wahlkampf eintreten dürfen, und im ganzen Deutschen Reiche kein Staatsanwalt darnach kräht, um diese Vereine (v) zur Verantwortung zu ziehen, beweist, daß mit zweierlei Maß gemessen wird, daß wir uns in einem Klassenstaat befinden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Staatsanwalt ist nur darauf bedacht, diejenigen Parteien und Richtungen zu unterstützen, die für den Staat und seine Institutionen eintreten, er verfolgt aber alle anderen.
Das beweist, es gibt kein Recht und keine Gerechtigkeit für die Arbeiterklasse, für die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Je nach der politischen Stellung wird bet dem einen etwas zum Unrecht, was bei dem andern Recht ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat auch nicht allezeit gegenüber der Frage von Geldsammlungen für einen Regierungszweck den gleichen Standpunkt wie jetzt vertreten.
Es ist bereits hingewiesen worden auf gewisse Vorgänge kann aber gar nicht genug hingewiesen werden auf das Vorkommnis mit der 12 000-Marksammlung, die vor acht Jahren vom Verband der Großindustriellen inszeniert wurde, um dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern, was damals schon Herr Graf v. Posadowsky war, das Geld zur Verfügung zu stellen, um für die Durchsetzung der Zuchthausvorlage Propaganda zu machen.
Die Sache hat damals den Reichstag in einer Interpellation, die ebenfalls die Sozialdemokratie eingebracht hatte, beschäftigt.
Damals sah sich der Herr Reichskanzler veranlaßt, persönlich zu erscheinen, um in der rückhaltslosesten Weise seine Mißbilligung darüber anszusprechen, daß sein Kollege Graf v. Nosadowsky, beziehentlich dessen Untergebener Geheimrat v. Woedtke, die 12000 Mark für Agitattonszwecke ge597 22.
Sitzung Dienstag den 19.
März 1907.
1 Reichstag, (Bebels ''(L) nommen habe.
Am 24.
November 1900 erklärt der Herr Reichskanzler Fürst Bülow folgendes: Schon die Wahrnehmung, welchen Agitationsstoff die Herren da drüben —nämlich wir Sozialdemokraten aus der Behandlung dieser Frage geschöpft haben, würde mich bedenklich stimmen in der Beurteilung des mit der Verbreitung solcher Drucksachen eingeschlagenen Weges, denn ich bin der Ansicht, daß jede deutsche Regierung dem Gemeinwohl um so besser dient, je mehr sie sich über den Interessengruppen und Parteien hält bei wirtschaftlichen und politischen Maßnahmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist die Aufgabe der deutschen Regierung, das Wohl der Gesamtheit ins Auge zu fassen und nur die Gesamtinteressen zu fördern.
Dann fährt er an einer anderen Stelle weiter fort: Ich bin aber auch der Ansicht, daß die Regierung sogar den Anschein vermeiden muß, als ob sie in irgend welcher Abhängigkeit von irgend welchen Gruppen stehe, daß sie sogar den Verdacht vermeiden muß, als befinde sie sich in Abhängigkeit von Sonderinteressen, und darum stehe ich nicht an, trotz des guten Glaubens, in dem die beteiligten Beamten geglaubt haben, einer Vorlage der verbündeten Regierungen zu dienen, den dafür eingeschlagenen Weg als einen Mißgriff zu bezeichnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der in Rede stehende Vorfall hat sich ereignet —setzt er weiter hinzu —, bevor ich die verantwortliche Leitung der obersten Reichsgeschäfte übernommen habe.
Wäre ich damals um meine Meinung gefragt worden, so (L) 1 würde ich von dem zur Verbreitung amtlicher Drucksachen gewählten Mittel abgeraten haben, und ich würde heute, wo ich verantwortlicher Reichskanzler bin, wenn ich von der Absicht, einen solchen Weg einzuschlagen, Kenntnis erhielte, die Ausführung derselben mißbilligen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat der Fürst Reichskanzler im Jahre 1900 gesagt, wo es sich um 12 000 Mark zur Propagierung der Zuchthausvorlage handelte.
Meine Herren, der Reichskanzler vom 24.
November 1900 ist durch den Reichskanzler vom 31.
Dezember 1906 moralisch totgeschlagen worden.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: er ist moralisch totgeschlagen worden; damals handelte es sich um weniger als jetzt.
Damals handelte es sich nur um die Verteidigung einer Regierungsvorlage, jetzt aber um die Verteidigung eines ganzen Regierungssystems, das seine Person zu vertreten hat, und jetzt findet er es in der Ordnung, daß Geld, je mehr, je lieber, gesammelt wird, um es in entsprechender Weise zu Gunsten seines Regierungssystems verwenden zu können.
Meine Herren, wenn nun ein Mann von der Stellung des Herrn Reichskanzlers einen Brief wie den in Frage stehenden verfaßt, der durch die gesamte Presse ohne Unterschied der Partei veröffentlicht worden ist, also auch den gesamten Reichs- und Staatsbeamten zur Kenntnis gelangt, so ist doch natürlich, daß, wenn diese Beamten, die alle mehr oder weniger, wenn auch nicht direkt vom Reichskanzler, aber doch von anderen ihm untergebenen Instanzen abhängig sind, einen derartigen Brief zu lesen bekommen, auch der Dümmste sich sagt: das ist eine Stellungnahme gegen bestimmte Parteien; diese darfst du also auch nicht unterstützen, dagegen mußt du dich ebenfalls erklären!
was dann mit Notwendigkeit zur Folge (v) hat, daß das Beamtentum politisch korrumpiert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt glaubt jeder Beamte, er habe das, was der Herr Reichskanzler für gut erachtet, auch zu tun, und ist überzeugt, daß er damit das Wohlgefallen seiner vorgesetzten Behörde sich erwirbt, wenn er diesen Weg betritt.
Meine Herren, Sie dürfen sich auch nicht wundern, daß infolge jenes Schreibens und infolge der Haltung, die die höchsten Behörden des Reichs im Wahlkampf eingenommen haben, auch allüberall die Staats-, die Gemeindegewalten, die Schulen, die Kirche usw.
gegen die in Acht erklärten Parteien Stellung genommen haben.
Man ist in dem Wahlkampf sogar so weit gegangen, daß man an 124 000 Schullehrer im Deutschen Reich die Aufforderung richtete, ihrerseits aktiv zu Gunsten der Blockparteien in den Wahlkampf einzutreten, und es kann leider nicht bestritten werden, daß ein großer Teil der Schullehrer dieser Aufforderung gefolgt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem großen Teile namentlich kleiner Gemeinden waren die Schullehrer die leitenden Personen.
Sie leisteten die Schlepperdienste für die Blockparteien oder verrichteten die nötigen Bureauarbeiten.
Sie taten alles, was sie tun konnten zur Unterstützung der sogenannten Blockparteien.
Und nicht allein das!
Als der Wahltag herankam, fiel in 10 000 Schulen der Unterricht aus, obgleich der Lehrer in einer viertel oder halben Stunde seine Wahlpflicht erfüllen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Schulschluß trat ein, damit die Lehrer den ganzen Tag der Wahl den Parteien zur Verfügung standen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja man ging so weit, daß auf höheren Schulen der Unterricht eingestellt wurde, damit die jungen Leute von 17, 18 Jahren 'Schlepperdienste für die Blockparteien (v) leisten konnten.
Auf den Universitäten fielen die Vorlesungen aus, damit die Studenten in ausgiebigster Weise Gelegenheit hatten, in die Wahlagitation einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn jüngere Sozialdemokraten, die noch nicht wahlberechtigt waren, in den Wahlkampf eingriffen, so haben wir von einem Vertreter jener (rechts) Seite gehört, das seien grüne Jungen, die sich in Angelegenheiten einmischten, die sie nichts angingen.
Aber die „grünen Jungen ''— das ist nicht meine Beschuldigung, sondern eine Beschuldigung, die vor einer Reihe von Jahren Herr v. Frege aussprach waren in Ihrem Wahlkampf mit ihren Diensten Ihnen sehr angenehm.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten verurteilen an sich eine solche Mitwirkung nicht; denn wir wollen, daß das politische Recht mit demselben Alter beginne, in welchem das bürgerliche Recht Mann und Frau selbständig macht, mindestens mit 21 Jahren.
Aber es darf nicht mit zweierlei Maß gemessen werden.
Meine Herren, es ist auch wiederum kein Zweifel, daß dadurch, daß der Brief des Reichskanzlers an den Präsidenten des Verbandes zur Verleumdung der Sozialdemokratie gerichtet worden war, dieser Verband der offiziöse Wahlrepräsentant der Regierung wurde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß er, quasi ähnlich wie früher die sogenannten weißen Blusen unter Napoleon III.
es war, dem offiziös das Amt der obersten Wahlleitung übertragen wurde.
Und wenn der Herr Generalleutnant oder der Herr Abgeordnete v. Liebert neulich in so lebhafter Weise die Objektivität der sächsischen Behörden anerkannte, so haben wir zwar nichts davon zu spüren bekommen, aber wohl Herr v. Ltebert, der sie im ausreichendsten Maße genoß; 5981Reichstag.
22.
Sitzung, (Bebels M denn in dem Augenblicke, wo der Reichskanzler sich für den Verband zur Verleumdung der Sozialdemokratie ins Zeug warf, war dieser Verband offiziell für alle Behörden in einer Weise stigmatisiert, daß vor den Agenten desselben alle Türen aufflogen, daß alle Beamten diesem zur Verfügung standen, daß die Behörden alles taten, damit dem Verband alles, was er im Wahlkampf für notwendig hielt, bereitwillig gewährt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Liebert hat neulich in seiner Rede bestritten, trotzdem mein Parteigenosse Fischer das authentische Material angeführt hatte, daß er offizieller Kandidat der Regierung gewesen sei.
Meine Herren, ich will zu dem Material, was in bezug hierauf mein Parteigenosse Fischer anführte, noch auf eine Erklärung Bezug nehmen, die das offiziöse Organ der preußischen Regierung beziehentlich des Reichskanzlers, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', am 25.
Februar veröffentlichte.
Bekanntlich war in dem Wahlkreis des Herrn v. Liebert außer ihm und einem meiner Parteigenossen, dem früheren Abgeordneten Schöpflin, auch ein antisemitischer Kandidat aufgestellt worden.
Als nun die Briefe des Generals Keim bekannt wurden, aus denen hervorging, daß die Reichskanzlei, beziehentlich Herr v. Loebell sich für die Kandidatur des Herrn v. Liebert in besonderem Maße interessiere und darauf hinwirke, daß er nur als einziger Kandidat der sogenannten Ordnungsparteien in dem betreffenden sächsischen Wahlkreise kandidiere, wurde von seiten der Deutschen Reformpartei im Königreich Sachsen, die durch ihren Kandidaten in Frage stand, offiziell hierher die Anfrage gerichtet, ob das, was in den Krimschen Briefen behauptet worden sei, wahr wäre.
Darauf erklärte die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '': Wir sind zu der Erklärung ermächtigt, daß ein solcher Eingriff der Reichskanzlei nicht statt (L) 1 gefunden hat.
Ihre Bemühungen setzt das Blatt aber hinzu waren, wie in anderen Wahlkreisen, so auch hier auf die möglichste Einigkeit der nationalen Parteien gerichtet, ohne eine Spitze gegen eine dieser Parteien.
Man hat sich also für Herrn v. Liebert bemüht das wird zugegeben —, die Kandidatur Fritsche rückgängig zu machen und die Kandidatur Liebert als einzige Kandidatur der Ordnungsparteien aufrecht zu erhalten, um ihm gleich im ersten Wahlkampf zum Siege zu verhelfen.
(Zurufe.)
Ja, Herr Abgeordneter v. Liebert, ich behaupte nicht, daß Sie Kenntnis davon hatten.
(Zuruf rechts.)
Es ist mir auch gleichgültig, ob Sie diese hatten.
Für mich handelt es sich hier nur darum verstehen Sie mich recht —, nachzuweisen, daß die Reichsregierung und die ihr unterstellten Organe in ungehöriger und ungesetzlicher Weise in den Wahlkampf eingegriffen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das will ich beweisen, indem ich die Äußerungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''in bezug auf Ihre Person anführe.
Während nun Herr v. Liebert noch in diesem Augenblick durch Abwehrbewegungen sich dagegen verwahrt, Regierungskandidat gewesen zu sein, haben wir in der freisinnigen Partei einen Herrn, der freiwillig und öffentlich erklärte, er sei Regierungskandidat.
Dies ist der Herr Abgeordnete Hermes.
(Heiterkeit.)
Herr Hermes ist in dem betreffenden Wahlkreise umhergezogen und hat auf Angriffe mehrfach erklärt, daß er ein der Regierung genehmer Kandidat sei.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Dienstag den 19.
März 1907.
Das war natürlich für seinen Gegenkandidaten von der (o) konservativen Partei ein unangenehme Sache.
(Heiterkeit.)
Dieser wandte sich also hierher nach Berlin, um zu hören, wie es stehe.
Es war Freiherr v. Nichthofen Merschütz im Kreise Jauer, der in jener Zeit es war Ende Januar in Berlin weilte und offenbar es ist zwar nicht direkt gesagt, aber man kann es aus der Depesche schließen sich hier an offizieller Stelle erkundigt hatte, was Wahres an der Hermesschen Angabe sei.
Daraus sandte Herr v. Richthofen an den betreffenden Wahlkreis, in dem Herr Hermes kandidierte, folgendes Telegramm: Fürst Bülow hat, wie hier authentisch ermittelt, mit l) r. Hermes über dessen Reichstagskandidatur gar nicht gesprochen, ihm daher auch nicht gesagt, daß er die Wahl von Hermes wünsche, oder sich gewundert, daß Konservative in Jauer-WolkenHeim-Landshut besondere Kandidaten aufgestellt hätten.
Sie können von dieser Mitteilung öffentlich Gebrauch machen.
Natürlich hat die konservative Partei von dieser Nachricht sofort öffentlich Gebrauch gemacht, und das verursachte den Freisinnigen einen Todesschreck.
(Heiterkeit.)
Sie fürchteten, daß Herr Hermes gegen den konservativen Kandidaten unterliegen könnte.
Flugs setzt sich also der freisinnige Wahlausschuß, bestehend aus den Herren Kunde, Buresch, Kuring und Krause, hin und veröffentlichte am 23.
Januar 1907 eine Erklärung auf Grund der Mitteilungen, die Herr Hermes ihnen gemacht hatte.
In dieser Erklärung heißt es: Herr Hermes habe Ende Dezember in Berlin einen Vortrag über die Situation gehalten, über den in der „Vossischen Zeitung ''berichtet worden sei.
Diesen Bericht habe der Reichskanzler gelesen, worauf er Herrn vr.
Hermes zu einer Besprechung am (v) 2.
Januar zu sich gebeten habe.
Alsdann heißt es weiter in der Erklärung des Wahlausschusses der freisinnigen Partei: Dabei sprach der Reichskanzler seine volle Befriedigung über die von Dr. Hermes in jener Versammlung kundgegebenen politisch en Erklärungen aus; er äußerte seine Ansicht dahin, daß der bisherige Besitzstand der nationalgesinnten Parteien, wenn irgend möglich, überall zu wahren sei, und daß eine konservative Kandidatur gegen vr.
Hermes der politischen Gesamtlage nicht entspreche.
(Heiterkeit und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das habe nach Herrn Hermes der Reichskanzler ihm erklärt.
Das Komitee sagt also: was wollt ihr
—hier ist schwarz auf weiß bewiesen, daß der Reichskanzler Herrn Dr. Hermes als offiziellen Kandidaten angesehen hat.
Es heißt weiter in der Erklärung des Wahlausschusses: von dieser Mitteilung habe Herr Hermes verschiedentlich im Wahlkreise Gebrauch gemacht, was man ihm doch nicht übelnehmen könne.
Freilich jetzt nicht mehr, aber vordem galt es als der größte Schimpf, als die größte Schande bei den freisinnigen Parteien, offizieller Kandidat der Regierung zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich ist mittlerweile vieles anders geworden, und wundern tun wir uns über nichts mehr.
Weiter, meine Herren, habe ich hier vor mir noch ein Aktenstück, das ebenfalls in eklatanter Weise die Tätigkeit der Regierungsbehörden in dem letzten Wahlkampf beweist.
Bekanntlich war damals in Rheinland und Westfalen bet den engeren Wahlen die Frage entstanden, ob das Zentrum und die übrigen bürgerlichen Parteien nicht gegen die Sozialdemokratie gemeinsame Sache machen Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
599 (Bebel.)
(L.) sollten.
Die Verhandlungen sind schließlich, soviel ich weiß, daran gescheitert, daß ein Teil der Kölner Liberalen unter keinen Umständen bereit war, für die Kandidatur unseres Kollegen Herrn Dr. Trimborn einzutreten.
Daran scheiterte die Sache.
Dieser Vorgang hat später zu großen Erklärungen für und wider in der rheinischen Presse geführt.
Unter anderen hatte Herr Professor Moldenhauer eine Erklärung abgegeben.
Darauf antwortete die Leitung der Zentrumspariei, um mitzuteilen, daß von dem Verhandlungsorte aus im Austrage der Regierungsvertreter (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nach drei Stellen telephoniert und ein bestimmter Vertreter der Zentrumspartei gewünscht wurde, weil inzwischen plötzlich Herr Dr. Seniler aus Berlin angekommen sei.
Hier enthüllt sich Herr vr.
Seniler in einer ganz neuen Rolle.
(Heiterkeit.)
Wir haben ihn freilich schon öfter in der Rolle des freiwilligen Regierungskommissars auftreten sehen; daß er aber auch als freiwilliger Wahlvermittler für die Regierung auftrat, das war neu.
(Zuruf links: Er ist es ja gar nicht gewesen!)
Ich kann mich doch nur an das halten, was hier offiziell mitgeteilt ist!
(Erneuter Zuruf.)
Dann möge Herr Dr. Seniler das berichtigen.
Ich habe hier die Erklärung, die seit einer Reihe von Tagen durch die Presse gegangen ist; ich kann mich also nur an diese halten.
Obendrein handelt es sich um eine Richtigstellung, die das Zentrumskomitce in seiner Erklärung dem Professor Moldenhauer angedeihen ließ.
Es ist weiter in der Zentrumserklärung von einer Besprechung die Rede, welche die Vertreter der Regierung auf Donnerstag, Nachmittags 3 Uhr, anberaumt hatten, (L) und die sich bis gegen V-6 Uhr hinzog und zu welcher nicht nur zwei Zentrumsvertreter aus Köln, sondern sogar noch fünf Zentrumsvertreter aus anderen Wahlkreisen anwesend waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird weiter erzählt, daß der Kampf um die Einigung gegen die Sozialdemokratie drei Tage lang gedauert habe.
Drei Tage lang hätten die Vetreter der Regierung, unter denen sich der Oberpräfident der Rheinprovinz Freiherr v. Schorlemer befand, wegen der Verhandlungen in Köln zugebracht, und schließlich mußten sie resultatlos auseinandergehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier, meine Herren, ist also ein neuer Beweis erbracht, daß Vertreter der Regierung, darunter der Oberpräsident der Rheinprovinz Freiherr v. Schorlemer, an Verhandlungen teilgenommen hatten, die den Zweck verfolgten, die Sozialdemokratie bei den Stichwahlen nach Möglichkeit auszuschalten.
Ich meine also, nach allen diesen Beweisen kann es wahrhaftig niemand mehr bestreiten, daß in diesem Wahlkampf offiziell in einer Weise zu Gunsten gewisser Parteien eingegriffen worden ist, wie wir das bisher niemals im Deutschen Reiche erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen zur Ehre des Reiches, daß es niemals wieder in ähnlicher Weise geschehen möge.
Meine Herren, den Wahlkampf haben die Parteien zu führen, den hat das Volk zu führen, nicht die Regierung.
In dem Wahlkampf soll entschieden werden ob für oder gegen die Regierung; da darf und soll die Regierung sich nicht einmischen.
Das Volk soll frei und ungehindert seine Meinung äußern.
Jede Partei mag, so gut sie es vermag, ihren Standpunkt vertreten und Propaganda für sich machen, das ist ihr gutes Recht.
Mer wir verlangen gleiches Recht, gleichen Wind und gleiche Sonne für alle (0) ohne Ausnahme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So gehört es sich, zu stehen und zu fechten, aber nicht in dieser napoleonischen Manier, wonach die Behörden zu Gunsten bestimmter Parteien eingegriffen haben.
So der Herr Reichskanzler, die Reichskanzlei, das Kolonialamt, das Marineamt, das Reichspostamt, der Generalstab, das Oberkommando der Schutztruppen und zuletzt auch noch, wie wir sehen, das Ministerium des Innern in Preußen durch den Oberpräsidenten v. Schorlemer-Lieser in der Rhemprovinz.
Mehr Beeinflussung durch die Regierung ist wohl niemals in einem Wahlkampf zutage getreten als hier.
Sonst handelte es sich, wie gesagt, nur um einen Landrat oder einen Bürgermeister, im höchsten Falle um einen Regierungspräsidenten, der in ungeeigneter und ungesetzlicher Weise in die Wahlkämpfe sich einmischte; hier handelt es sich um die ganze Reichs- und Staatsorganisation von den obersten Behörden bis zum letzten Polizeidiener herunter, die alle nach einer bestimmten Richtung tätig waren.
Im weiteren obgleich es wohl nicht sehr notwendig ist, den Flottenverein als einen politischen Verein anzunageln mache ich noch auf die Äußerung des Deutschen Kaisers aufmerksam zu dem Fürsten v. Salm: „Mein lieber Fürst, die Wahlen sind ja vorzüglich ausgefallen und ich freue mich, daß der Flottenverein seine Sache so prächtig gemacht hat.
Wollen Sie behaupten, meine Herren, daß der Deutsche Kaiser so ununterrichtet gewesen sei, daß er nur aus einem blinden Gefühl heraus dem Fürsten v. Salm sein Kompliment machte
Ich glaube, da würde man den Deutschen Kaiser schwer beleidigen; ich bin überzeugt, der hohe Herr hat sich genau über die Vorgänge im Wahlkampf unterrichtet.
Er war viel besser über die Eingriffe von oben unterrichtet, als wir es jemals gewesen sind.
Auf der anderen Seite ist der Vorgang interessant, der sich im Februar am Stichwahltag (v) hier in Berlin ereignete, der zeigte, wie der Kaiser den ganzen Kampf auffaßte.
Bekanntlich zogen um Mitternacht große Massen vor das Berliner Schloß und brachten ihm eine Ovation.
Der Kaiser erschien darauf am Fenster und zitierte einen Vers aus Kleist 's Drama „Der Prinz von Homburg '', den er zu Gunsten dieses Wahlkampfes auslegte.
Der Vorgang in dem Drama ist zu interessant, um nicht kurz erwähnt zu werden.
Bekanntlich gab der Prinz von Homburg bei Fehrbellin den Ausschlag zu Gunsten des Sieges der Brandenburger über die Schweden.
Die Art aber, wie der Prinz von Homburg den entscheidenden Angriff ausführte, war wider den gegebenen Befehl, war wider die Ordnung.
Darüber war der Kurfürst äußerst aufgebracht, und trotz des erlangten Erfolges wollte er den Prinzen von Homburg zur Verantwortung ziehen.
Darauf entsteht zwischen ihm und dem Obersten v. Kottwitz ein Disput.
Der Oberst v. Kottwitz sagt dabei: Die Kunst jetzt lernten wir, ihn zu besiegen, Und sind voll Lust, sie fürder noch zu üben.
Darauf antwortete aber der Kurfürst: Den Sieg nicht mag ich, der ein Kind des Zufalls mir von der Bank fällt; Das Gesetz will ich, die Mutter meiner Krone, aufrecht halten.
Die ein Geschlecht von Siegen mir erzeugt.
Der Kaiser akzeptiert aber nicht das Urteil des Kurfürsten, auf den er sonst so große Stücke hält, er akzeptiert vielmehr das Urteil des Obersten Kottwitz, der antwortet: Was kümmert dich, ich bitte dich, die Regel, Nach der der Feind sich schlägt, wenn er nur nieder Vor dir mit allen seinen Fahnen sinkt
Die Regel, die ihn schlägt, das ist die höchste!
600 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
(Bebel.)
M Das heißt also: auf die Art, wie ich siege, kommt es nicht an, ob also im vorliegenden Falle der Wahlkampf anständig oder unanständig geführt wurde; die Hauptsache ist, daß man gesiegt hat, daß wir „niedergeritten ''haben, wenn auch mit den gemeinsten Mitteln, die denkbar sind!
(Große Unruhe und Gelächter rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist durch dieses Zitat zugestanden worden!
Nun haben in diesem Wahlkampf auch die Verleumdungen des Reichsverbandes gegen die Sozialdemokratie eine große Rolle gespielt.
Es würde mich stundenlang, vielleicht noch länger, in Anspruch nehmen, wenn ich alle die Unwahrheiten, die dreisten Fälschungen und Unterschlagungen in den Zitaten hier anführen wollte, mit denen der Reichsverband in seinem „Handbuch für nichtsozialdemokratische „Wähler ''und auch sonst in seinen Flugblättern operiert hat.
Es ist charakteristisch, daß sogar Herr v. Liebert in seiner letzten Rede ein Zitat aus dem Zitatenschatz des Reichsverbandes brachte, das mit der Wahrheit auf dem gespanntesten Fuße steht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das betraf mich. Ich gebe zu, daß Herr v. Liebert als Generalissimus des Reichsverbandes, und da er selber im Wahlkampf stand, unmöglich alle die Schriften, die der Reichsverband herausgibt, und die ins Unendliche gehen, lesen kann; aber trotz alledem, wenn man als Präsident oder, wie der Herr Landgerichtsrat Hagemann, als Vizepräsident an der Spitze eines solchen Verbandes steht, so ist man moralisch für das verantwortlich, was der Verband tut.
Und wenn sich dann Herr v. Liebert noch auf ein Zitat stützt, das falsch ist, das zehnmal, hundertmal in der Presse, in Flugblättern berichtigt worden ist, meine Herren, dann wird es mir allerdings schwer, zu glauben, daß er nicht gewußt haben soll, daß (L) er ein falsches Zitat angebracht hat!
(Rufe rechts: Wie heißt es denn )
Bitte sehr!
Das betrifft meine Äußerung in München über die Agrarier.
Nach dem gefälschten Zitat des Reichsverbandes, das Herr v. Liebert wiederholte, soll ich gesagt haben: Es gibt keinen egoistischeren, keinen rücksichtsloseren, keinen brutaleren und keinen bornierteren Menschenschlag als die bäuerliche Klasse, gleichviel welcher Gegend.
(Zuruf rechts: Das ist in München gesagt!)
Das sage ich ja, das ist aber nicht richtig!
(Na, na!
rechts.)
Da hört aber doch alles auf, wenn Sie das abstreiten, was ich sagte.
(Heiterkeit rechts.)
Sie haben hier die offiziellen Protokolle der Partei, und da steht es anders!
Dort steht: Es bewahrheitet sich hier wieder einmal, daß es keine egoistischere, keine rücksichtslosere, brutalere, aber auch keine borniertere Klasse gibt, als unsere Agrarier.
(Zuruf rechts: Das ist dasselbe!)
Aus den Worten: „unsere Agrarier ''hat man gemacht: „bäuerliche Klasse ''und hat hinzugesetzt: „ohne Unterschied der Gegend.
Das sind die Fälschungen, die vorgenommen wurden!
Wenn man zitieren will, Herr v. Liebert, dann muß man anständig zitieren, dann muß man wahrheitsgemäß zitieren, und wenn Sie dann noch glaubten, aus diesen Worten einen Angriff gegen mich richten zu können, so konnten Sie das tun.
Aber Sie durften nicht fälschen, wie hier gefälscht worden ist, oder wie der Verband, der diese Zitate brachte, gefälscht hat!
(Große Unruhe und Zurufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ich habe mit Ihnen noch mehr zu tun, ich bin mit (o) Ihnen noch nicht fertig!
(Lachen rechts.)
Ich will nur noch auf wenige Tatsachen zu sprechen kommen, um meine Anklage weiter zu beweisen.
Es wird in den Angaben des Verbandes behauptet, daß die Vorwärtsredakteure bis zu 10 000 Mark Gehalt bekämen, und daß in ähnlicher Weise die Redakteure der „Neuen Zeit ''bezahlt würden.
Das wird behauptet, obgleich in den offiziellen Protokollen, den Abrechnungen des Parteivorstandes mit Leichtigkeit herauszurechnen war, daß das gar nicht möglich ist.
Meine Herren, ich will Ihnen ohne Rückhalt sagen, daß wir 10 Redakteure am „Vorwärts ''haben, an einem Blatt, das 138 000 Abonnenten besetzt, also weit mehr als die meisten anderen Berliner Zeitungen.
An diesem Blatte erhält der höchstbezahlte Redakteur 4500 Mark und nicht 10 000, 15 000, 20000, 30000 (Zuruf), ja 60 000 Mark, wie mir zugerufen wird, wie manche bürgerliche Zeitungen bezahlen.
(Zuruf rechts: Das sind Hungerlöhne!)
—Das sind Hungerlöhne, jawohl!
Wenn unsere Redakteure z.
B. die Gepflogenheiten des Herrn v. Hammerstein hätten, dann würden sie damit allerdings nicht auskommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wehe dem Redakteur, den derartiges gelüsten würde, für den wäre bei uns kein Platz mehr!
Es ist mit unseren Redakteurgehältern wie mit den Entschädigungen für Agitationen.
Als wir hier vor einigen Tagen hörten, daß ein Offizier für einen Vortrag in einer ostdeutschen Stadt den Fahrpreis zweiter Klasse und 150 Mark Entschädigung für seinen Vortrag erhielt, da sagte ich mir: wie stehen da die armen Schlucker in der Sozialdemokratie!
Was zahlt die Sozialdemokratie für einen (v) Vortrag
Diese zahlt Fahrkarte dritter Klasse, allenfalls, wenn es sich um eine eilige Sache handelt, zweiter Klasse, und Diäten pro Tag nur 8, 10 und 12 Mark.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Und Referenten, die in der Nachbarschaft, innerhalb weniger Meilen Vorträge halten, bekommen, wie mir zugerufen wird, nur 5 bis 6 Mark.
Das ist ein Unterschied!
Wenn Sie meinen, es wird bei uns mit dem Gelde geschleudert, dann sind Sie auf dem Holzwege.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist begreiflich: dem Arbeiter wird jeder Groschen schwer, den er zahlt, er will also auch genaue Abrechnung haben, was mit seinem Gelde gemacht wird.
So ähnlich früher hier im Reichstag, als wir noch keine Diäten hatten, aber der größte Teil unserer Parteivertreter Unterstützung erhielt.
Was wurde denn damals gezahlt
3, 5, 7 Mark, im höchsten Falle erhielt einer, wenn er ein selbständiges Geschäft zu Hause hatte und einen Vertreter dazu brauchte, 10 Mark pro Tag.
So steht es mit den Arbeitergroschen, die in der Sozialdemokratie verwüstet werden sollen.
Und dafür wird Arbeit verlangt, weit mehr als in irgend einer anderen Partei.
Der Redakteur ist nicht bloß Redakteur, nein, er ist auch Agitator.
Er wird für alle möglichen Parteidienste herangezogen.
Ich will zur Ergänzung des Materials noch auf einige Lügen und Verleumdungen hinweisen, die, trotzdem sie offiziell von uns richtiggestellt wurden, der Verband zur Verleumdung der Sozialdemokratie dennoch wiederholte.
So die Bezeichnung „zweibeinige Tiere '', die mein Freund, der verstorbene Abgeordnete Liebknecht sich gegen die Soldaten erlaubt haben sollte.
Wir haben Ihnen schon dargelegt, und zwar schwarz auf weiß, daß diese Angabe nicht wahr ist.
Liebknecht hatte nicht die Soldaten gemeint, sondern er hatte gesagt, die Militärleitung sehe Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
601 (Bebel.)
(L) die Soldaten als zweibeinige Tiere an und behandle sie als solche.
Dagegen legen wir also Verwahrung ein, daß nlan diese Aussagen fälscht.
So ist gelogen worden in unerhörter Weise und wird weiter gelogen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Stürmische Zurufe rechts.)
Weiter, meine Herren, hat man uns unsere Stellung zu den Wuchergesetzen vorgeworfen, wir hätten dagegen gestimmt.
Auch hier haben unsere Zeitungen auf Grund der parlamentarischen Berichte nachgewiesen, daß wir nicht gegen die Wuchergesetze waren, daß wir sogar Verbesserungsanträge gestellt und schließlich für dieselben stimmten.
Trotzdem und alledem wird, genau wie mit dem Zitat über München, nach wie vor die Lüge verbreitet.
Wie gelogen wird, dafür habe ich vor wenigen Wochen erst an meinem Freunde Singer und an meinem eigenen Leibe ein eklatantes Beispiel erlebt.
Herr Liebelt erklärte neulich, diese Lüge träfe nicht den Neichsverband.
Es handelte sich um die Nachricht, wonach mein Freund Singer und ich an Kaisers Geburtstage hier im „Roland ''zu Berlin ein Champagnergelage gehabt haben sollten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bezeichnete diese Behauptung als Lüge.
Was geschieht
Die „Information ''erklärte darauf: „Unser Gewährsmann behauptet, das sei doch wahr, und gibt das Lvkal an ''.
Ich erkläre wieder: das ist nicht wahr; ich bin nicht dort gewesen, ich war an dem Tage gar nicht in Berlin.
Endlich muß man mir glauben.
„Aber, jetzt wird gefragt: „wo bleibt Herr Singer
Der hatte nichts erklärt.
Nachträglich mußte also Singer noch extra erklären, daß auch er nicht im „Roland ''gewesen sei.
Und mm, meine Herren, was am schlimmsten ist: diese Nachricht, die selbstverständlich nur darauf berechnet war, uns zu diskreditieren, geht durch die ganze deutsche Presse.
8- bis 10 000 deutsche Zeitungen und die des Auslandes (ly drucken diese Lüge ab.
Ich habe von 10 verschiedenen Zeitungen durch Einschreibebriefe Berichtigungen erzwungen; alle anderen aber schweigen, bringen die Lüge weiter, rühren sich nicht.
Unter anderem kommt mir eine Nachricht von M. -Gladbach.
Dort erscheint ein sogenanntes unparteiisches Blatt, der „Generalanzeiger '', der auch die erwähnte Lüge gebracht hatte.
Darauf geht einer meiner.
Parteigenossen mit meiner Erklärung hin und ersucht um Aufnahme der Berichtigung.
Darauf erklärt die Redaktion man sollte eine solche Schamlosigkeit nicht für möglich halten —: „Gegen die Aufnahme der Berichtigung haben wir nichts, aber erlegen Sie erst 20 Mark, dann wollen wir sie aufnehmen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann es etwas Frecheres, etwas Schamloseres geben
Und so, meine Herren, geht es in einem großen Teil der bürgerlichen Presse!
Diese Lügen werden immer wiederholt, sie sind darauf berechnet, die Partei, und uns und unsere Stellung zu diskreditieren.
Man wird sich täuschen.
Meine Herren, es ist ja der Zweck und die Aufgabe des Reichsverbandes zur Verleumdung der Sozialdemokratie, namentlich die Führer der Partei durch derartige Mitteilungen zu diskreditieren.
Wie weit die Dinge gehen, dafür will ich Ihnen ein Beispiel erzählen.
Es ist mir passiert, daß, während ich in einer fremden Stadt in einem Hotel wohnte, Agenten des Verbandes hingegangen sind und sich erkundigten, was ich verzehrte (Heiterkeit), was ich bezahlte (große Heiterkeit), was ich für Trinkgelder gegeben hätte.
(Wiederholte große Heiterkeit.)
Es ist vorgekommen, daß man in das Haus geht und sich bei den Hausbewohnern erkundigt: „Was hat denn die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. und die Familie für ein Renommee
Gelten sie als an- (cy ständige Leute
Wie behandeln sie ihre Dienstboten
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und hört!
hört!)
Das ist die Methode, wie heute ausgeforscht wird, um Material für Verdächtigungen und Verleumdungen zu bekommen.
Ich will das Gesagte weiter beweisen.
Es ist kein anderer als Herr Lorenz, der Redakteur der „Antisozialdemokratischen Korrespondenz ''1- (Zuruf rechts.)
—Ja, Herr v. Liebert, wenn Sie doch ein bißchen ruhiger sein wollten!
(Stürmische Heiterkeit.)
Wenn Sie vor allen Dingen erst abwarten wollten, was ich sage!
Ich will Sie augenblicklich nicht persönlich anklagen, ich klage jetzt Ihren Verband an, und zu diesem Zwecke habe ich hier eine Erklärung des Herrn Lorenz von der „Antisozialdemokratischen Korrespondenz '', eines Mannes, der seit Jahren- (Zuruf rechts.)
—Lorenz, jawohl er ist ein Mann, der ehemals Sozialdemokrat war!
Es ist ein geschickter Schriftsteller, der sich lange vor dem Reichsverband bemühte, die Sozialdemokratie totzumachen.
Dieser Mann stand mit dem Reichsverbande in Verbindung; er sollte für den Reichsverband arbeiten, über diese Verhandlungen teilt nun Herr Lorenz folgendes mit: Bald darauf wurde ich zunächst mündlich und dann auch schriftlich ersucht, nicht mehr Artikel bisheriger Art zu bringen, —das heißt rein sachliche Artikel ich müßte vielmehr meine Aufgabe besonders darin erblicken, mir Material gegen die in der Sozialdemokratie führenden Persönlichkeiten zu verschaffen und diese anzugreifen.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist also die direkte Aufforderung, persönliche Verdächtigungen, persönliche Verleumdungen, persönliche Niederträchtigungen gegen die Führer der Sozialdemokratie zu schleudern, weil das die eigentliche Aufgabe und Kampfweise des Verbandes zur Verleumdung der Sozialdemokratie ist!
Das ist hier schwarz auf weiß niedergelegt in der veröffentlichten Erklärung des Herrn Lorenz, zu der ich keine Berichtigung gefunden habe.
Herr v. Liebert hat auch sonst eine besondere Tätigkeit entfaltet in bezug aus die Tötung der Sozialdemokratie.
Er hat diese Broschüre (vorweisend) im vorigen Jahre verbrochen, eine Broschüre, in deren Vorwort es heißt: Von verschiedenen Seiten bin ich aufgefordert, ein Handbuch zu verfassen, das den Offizier über die stäatsgefährliche Richtung der Sozialdemokratie aufklärt und ihm einen Anhalt zur Belehrung der Mannschaften im königstreuen Sinne gewährt, über dieses Schriftchen urteilt Herr Lorenz aber folgendermaßen: Aus dem Gefühle einer gewissen theoretischen Bewunderung heraus für den preußischen General sind wir nur um so entsetzter, wahrnehmen zu müssen, in welcher gar nicht zu charakterisierenden Weise dieser General im grellen Licht der Öffentlichkeit entgleist ist, als er sich auf das Gebiet der antisozialdemokratischen Politik und Publizistik begeben zu müssen glaubte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine schärfere Verurteilung der politischen und literarischen Tätigkeit des Herrn v. Liebert kann nicht ausgesprochen werden.
Ich habe mir auf dieses Urteil hin dieses Broschürchen angeschafft und gelesen und muß sagen: eine loddrigere, oberflächlichere, durch falsche Beurteilung glänzende Schrift 84 '602 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
(Bebel.)
ist mir niemals vorgekommen als diese Schrift des Herrn v. Liebelt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die eine Art Vademecum für Offiziere sein soll.
Wenn Sie in dieser Weise Ihre Agitation weiterbelreiben, haben wir Sie nicht zu fürchten.
Aber, meine Herren, Herr v. Liebert hat auch getreu den Traditionen seines Verbandes im Wahlkampf gekämpft.
Es ist mir eine Reihe von Mitteilungen aus seinem Wahlkreise zugegangen.
Unter anderem hat er in einer Versammlung in Pegau meine Parteigenossen Vollmar, Südekum, Stadthagen, Singer und mich in einer geradezu unqualifizierbaren Weise angegriffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was haben wir im Wahlkampf des Herrn v. Liebert zu tun gehabt
Keiner von uns war dort, keiner von uns hat dort geredet.
Herr v. Liebert greift uns an hinter verschlossenen Türen.
Wiederholt hat mein Parteigenosse Schöpflin verlangt, freie Rede bei ihm zu haben.
Eine Viertelstunde hat man ihm äußerstenfalls bewilligen wollen.
Darauf hat mein Parteigenosse öffentlich den General der Feigheit bezichtigt, daß er nicht den Mut habe, mit ihm zu diskutieren.
Endlich am letzten Sonntag vor der Wahl, als mein Parteigenosse drei Wahlversammlungen öffentlich angekündigt hatte, hatte man den Mut, ihm zusagen: du kannst jetzt kommen und reden.
(Lachen und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da war es ihm freilich nicht möglich, zu kommen, er hatte keine Zeit übrig.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unter all den bösen Behauptungen und persönlichen Angriffen des Herrn v. Liebert gegen uns will ich nur eine hervorheben, die meinen Freund Singer retrifft.
Ich freue mich, an dieser Stelle auf dieselbe zu prechen kommen zu können, weil diese niederträchtige, (V) infame Lüge jetzt volle zwei Jahrzehnte durch die bürgerliche Presse geschleppt wird und neuerdings wieder vom Verband zur Verleumdung derSozialdemokratie aufgewärmt worden ist, ohne daß etwas dagegen zu machen war, ausgenommen Singer hätte bei so und so viel Dutzend Amtsgerichten im Deutschen Reiche Strafanträge gestellt.
Es sind 20 Jahre, daß die Firma Singer heftig angegriffen wurde.
Unter anderem wurde behauptet, mein Freund Singer habe einer Arbeiterin, die um höheren Lohn eingekommen sei (Zuruf rechts), die Antwort gegeben, sie solle auf den Strich gehen.
Dessen beschuldigt man meinen Freund Singer noch heute.
(Zuruf rechts: Seinen Kollegen!)
Nein, meine Herren, es ist dies Singer nachgesagt worden.
(Zuruf rechts: Rosenthal!)
—Das war sein Kompagnon!
(Rufe rechts: Na, ja!)
Wie können Sie das dem Abgeordneten Singer (Lebhafter Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Bitte sehr, es ist behauptet worden, und Sie selber, wird mir gesagt, Herr v. Liebert, sollen den Namen Singer genannt haben.
(Zuruf rechts.)
—Herr v. Liebert, wenn Sie einen Bruder haben, und der Bruder ein Schuft wäre, und jemand Sie dafür verantwortlich machen wollte, daß Sie einen Schuft zum Bruder haben, was würden Sie dem Kerl, der Ihnen so etwas zumutete, sagen
Sie würden ihn natürlich mit de« stärksten Worten, die Ihnen zur Verfügung stehen, zurechtweisen.
Ganz mit Recht.
Hier handelt es sich nicht einmal um einen Bruder, hier handelt es sich um einen fremden Menschen.
Wie kann man meinen Freund Singer dafür verantwortlich machen, daß dieser sein früherer Kompagnon, dieser rohe, gemeine Mensch, einem Mädchen (o) gegenüber die erwähnten Worte sagte
Und doch sind uns von allen Seiten auch in diesem Wahlkampf wieder die Berichte zugegangen, daß man gegen meinen Freund Singer diese Anklage richtete und nicht gegen Rosenthal.
Denn, meine Herren, wer ist Rosenthal
Rosenthals gibt es Hunderte in Deutschland.
(Große Heiterkeit.)
Wenn gesagt würde, das hat der Rosenthal gesagt, dann würden die Leute antworten: „Was geht uns Rosenthal an
dieser hat niemals mit der Sozialdemokratie etwas zu tun gehabt und war, soviel ich weiß, ein ausgesprochener Gegner derselben.
Nur zur Charakteristik der Art, wie unausgesetzt gegen uns gekämpft wird, habe ich mich für verpflichtet gehalten, diesen Vorfall anzuführen.
Weiter war ein Herr Komoll im Wahlkreise des Herrn v. Liebert tätig, er war sein Wahlagent und wurde von einem Blatte sogar als der Freund des Herrn v. Liebert bezeichnet.
Ich glaube, das war zu viel gesagt.
Diesen Komoll, der ebenfalls mit Lügen und Verleumdungen kämpfte, hat mein Parteigenosse Schöpflin in zwei öffentlichen Versammlungen unter dem Vorsitze des Amtsrichters Dr. Otto-Colditz einen gemeinen Lügner genannt und ihn aufgefordert, ihn zu verklagen.
Bis jetzt ist das nicht geschehen; er hat aber auch die infamen Beschuldigungen, die er gegen uns und die Partei richtete, nicht zurückgenommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies wieder zum Beweise, wie in diesem Wahlkampf gegen uns gekämpft wurde!
Und das, meine Herren, zum Teil von Männern, die sich in hoher sozialer Stellung befinden, die stolz auf ihren Adel sind, die sich im Besitze einer hohen Bildung wähnen, und infolgedessen ein besonders feines Ehrgefühl besitzen sollen.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), (i ) die sich aber nicht schämen, in der geschilderten Weise gegen uns aufzutreten.
Wir haben ein ähnliches Beispiel hier im Hause erst vor wenig Tagen gehabt.
Herr v. Dirksen hat am 11. dieses Monats in der Sitzung die anwesenden sozialdemokratischen Vertreter beschuldigt, daß sie den Arbeitern Geld erpreßten.
Es heißt wörtlich im offiziellen Bericht: Sie werfen uns vor, daß wir bezahlte Agitatoren ins Land schicken.
Werden denn von Ihnen nicht Ihre Beamten bezahlt, z.
B. die Konsumvereinsbeamten, die Gewerkschaftsbeamten
und nicht einmal von Ihrem eigenen Gelde, sondern von dem Gelde, das Sie —groß geschrieben!
von den Arbeitern erpressen
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das ist die Bezahlung, die Sie Darauf ging bei meinen Parteigenossen aufs neue der Sturm gegen Herrn v. Dirksen los.
Der Herr Präsident unterbrach den Redner und erklärte, nach seiner Meinung habe der Redner nicht die Sozialdemokratie im Hause gemeint.
Das wurde von uns bestritten; der Herr Präsident blieb aber bei seiner Behauptung.
Darauf erklärte Herr v. Dirksen weiter: Selbstverständlich habe ich mich an kein Mitglied der sozialdemokratischen Partei im Hause gewandt, sondern ich habe gesagt: Bekanntlich werden die Gelder, die die Sozialdemokratie für ihre Zwecke braucht, aus den Arbeitern zum Teil erpreßt.
—Das ist also etwas ganz anderes, als er 15 Zeilen vorher gesagt hatte.
Jetzt leugnet Herr v. Dirksen, daß er die schwere Beschuldigung gegen uns ausgesprochen habe, wir erpreßten Geld von den Arbeitern.
Und als nun mein Parteigenosse Kaden auf dieses Leugnen hin ruft: Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
603 (Bebel.)
() „Schon Wieder gelogen!
wird nicht Herr v. Dirksen, sondern der Abgeordnete Kaden zur Ordnung gerufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber Herr v. Dirksen mußte ebenfalls zur Ordnung gerufen werden!
Ich erwarte jetzt, nachdem ich diese Tatsache hier angenagelt habe, daß der Präsident von jenem Sitzungsbericht Kenntnis nimmt, woraus zweifellos hervorgeht, daß Herr v. Dirksen die sozialdemokratische Fraktion beschimpfte, und daß er dafür noch nachträglich zur Ordnung gerufen wird.
Meine Herren, das passiert einem Mann von Adel, einem Geheimen Legationsrat a. D., einem Kaiserlichen bevollmächtigten Minister, und wie die schönen Titel alle heißen, einem Manne von angeblich hoher Bildung und besonders feinem Ehrgefühl.
Meine Herren, ich habe mir längst abgewöhnt, unter dem Menschen, der es versteht, in der Gesellschaft fein geschniegelt aufzutreten, nach allen Regeln Komplimente zu machen und all die schönen Redensarten papageimäßtg herzusagen, die man in der Gesellschaft für notwendig erachtet, damit jemand als ein charmanter Mensch gilt ich sage, ich habe es mir längst abgewöhnt, einen Menschen, der diese gesellschaftlichen „Tugenden ''besitzt, deswegen für einen anständigen und gebildeten Menschen zu halten.
Ich weiß, daß unter der äußeren Glätte der Manieren sehr oft Roheit, Gemeinheit und Brutalität in allen Formen zu finden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja viel von dem Ton, den die Sozialdemokratie angeschlagen habe, gesprochen worden, nicht nur von den Herren v. Liebelt und Kreth.
Was sagen Sie z.
B. zu dem Ton, wenn der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Herr Beutler an den jetzigen Vertreter Dresdens nach der Wahl folgendes Telegramm schickte: Dem tapferen und treuen Streiter für des Vaterlandes Ehre, dem Sieger im Kampfe gegen (kr) 1 Unverstand und Bosheit, dem verehrten Vertreter unserer Hauptstadt im Reichstag, sendet die herzlichsten Grüße und Glückwünsche.
(Bravo!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie konnten mir gar keinen größeren Gefallen erweisen, als dieses Bravo zu rufen, denn damit stellen Sie sich auf die Stufe des Oberbürgermeisters von Dresden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Oberbürgermeister, der aus den Steuergroschen aller Bürger bezahlt wird, nahezu die Hälfte der Wähler der sächsischen Hauptstadt, über 20 000, als Männer von Unverstand und Bosheit bezeichnet, ist eine Infamie, eine Ehrlosigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner, meine Herren, brachte das Blatt des Herrn Abgeordneten Stöcker, das „Reich '', vor einiger Zeit folgende Verse: Die Rosa fuhr nach Osten aus.
Die Lily nach dem Westen, Die Rosa in den Kerker krauß, Die Lily zu frohen Festen.
Die Rosa machte Hungerstreik, So daß sie fast verreckte, Die Lily, tafelnd unterdes.
Beschwipst sich leicht im Sekte.
(Pfui!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein frommes Blatt, das diese Gemeinheit der allerniedrigsten Art bringt!
(Lachen rechts.)
Meine Herren, es charakterisiert gewisse Parteien im Reichstage, daß sie einer solchen bodenlosen Gemeinheit und einer solchen Lümmelhaftigkeit gegenüber auch noch lachen.
(Unruhe.
Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Im Januar dieses Jahres, wenige Tage nach der Veröffentlichung des Silvesterbriefs des Reichskanzlers, schrieb angeblich eine deutsche Frau an die „Post ''folgenden Brief: Wäre es nicht zur Auflösung des Reichstags gekommen, ich hätte einmal als Zuschauerin von der Tribüne des Reichstags heruntcrgerufen: Bebel, wenn Sie denn schon gar kein Schamgefühl und Gewissen mehr haben, trotzdem Sie schon mit einem Fuße im Grabe stehen, so lassen Sie sich gesagt sein: es gibt auch unter uns manche Charlotte Corday, seien Sie auf Ihrer Hut!
(Große Heiterkeit.)
Nicht genug damit, daß so etwas abgedruckt wird, die „Post ''gibt dazu auch noch einen Kommentar und sagt, es sei durchaus begreiflich, daß bei der Art und Weise, wie die Sozialdemokratie und speziell ich aufträte, solche Stimmen aus der deutschen Frauenwelt laut würden, das sei anzuerkennen.
Meine Herren, hätte ein sozialdemokratisches Blatt ähnliches in bezug auf den Reichskanzler geschrieben, sofort wäre der Redakteur ins Gefängnis gewandert und wäre eine Anklage auf Grund des Strafgesetzbuchs erfolgt.
Ich habe damals an die Redaktion des „Vorwärts ''geschrieben sie hat es leider nicht aufgenommen bekanntlich wurde Maral im Bade erdolcht teilen Sie doch der Dame öffentlich mit, ich sei bereit ihr anzugeben, wann sie mich im Bade treffen könnte.
(Anhaltende große Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Kreth hat sich darüber entrüstet, daß in einem sozialdemokratischen Blatte gestanden habe, der Reichstag, „die Bande '', sei auseinandergejagt worden.
Ich weiß nicht, ob Herr Kreth das Blatt im Original vor sich gehabt hat, sonst hätte er doch sehen müssen, daß es sich um die Wiedergabe eines Zitats handelte.
In jenen Tagen war die Nachricht verbreitet worden, es solle (i ) aus Bückeburg ein Telegramm eingetroffen sein, in dem es geheißen habe: ich werde die ganze „Bande ''auseinanderjagen.
Der das telegraphiert haben soll, war aber ein ganz anderer als ein Sozialdemokrat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wenn einmal der Ton unter Anklage steht, kennen Sie das Wort nicht: „Den Kerls auch noch Diäten
Oder das andere, geschleudert gegen meine Partei, von den „vaterlandslosen Gesellen '', und ähnliche Beschimpfungen kennen Sie das alles nicht
(Zurufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie kennen das natürlich alles.
Ich will nur hervorheben, das gehört auch alles zum „guten Ton '', der gegen uns in Anwendung ist.
Oder, wenn der Herr Reichskanzler, der es liebt, immer kleine Überraschungen zu bringen, bet einem Festessen der Herren vom Landwirtschaftsrat voriges Jahr sagte: den Wünschen der Agrarier schenke er immer geneigtes Gehör; aber wenn Wünsche kämen von anderer Seite, die er nicht berücksichtigen wolle, lege er sich eine Rhinozeroshaut an.
Gehört das auch zum guten Ton, wenn der Reichskanzler, der erste Beamte des Reichs, davon spricht, daß er unter Umständen eine Rhinozeroshaut sich anlege
(Heiterkeit) oder wenn er bei einer anderen Gelegenheit hier im Hause sagte, er müsse doch ein großer Ochse sein (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), oder, wie wir neulich anläßlich der Verteidigung seiner Haltung im Wahlkampf hörten, er dulde nicht, daß man der Regierung das Maul verbinde
Und dann, meine Herren, das Schimpflexikon der „Edelsten und Besten der Nation ''auf dem Kasernenhof und dem Exerzierplatz.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
84 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
Ho (Bebel.)
(L) Wir haben uns ja sehr oft schon darüber zu unterhalten gehabt.
Die betreffenden Herren sind alle aus den sogenannten besten Familien des Landes, sie wären aber befähigt, ein vorzügliches Lexikon für Schimpfereien anzulegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie stehts mit der Tonart auf den ostelbischen Gutshöfen
Darüber kann uns vielleicht Herr v. Oldenburg etwas erzählen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Sie haben in allen diesen Richtungen die größte Ursache, vor Ihrer eigenen Tür zu kehren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn auf jemand das Sprichwort zutrifft: wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen, dann geht das in allererster Linie Sie (nach rechts) an.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie gelten freilich als die Repräsentanten von Staat und Gesellschaft, als die Stützen von Thron und Altar (sehr richtig!
rechts), Sie gellen auch als die Edelsten und Besten der Nation (sehr richtig!
rechts, große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), Sie sind die Feinsten der Feinen, die Gebildetsten der Gebildeten (sehr richtig!
rechts, stürmische Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); aber wenn man in jenen Kreisen Bescheid weiß, dann weiß man auch, daß nur gar zu oft Roheit, Gemeinheit und Niederträchtigkeit die Herrschaft führen.
(Zurufe rechts, erneute große Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Bebel,.

ich habe Sie in diesem Augenblick so verstanden, daß Sie den Herren auf dieser Seite (nach rechts) zuriefen, sie seien die Gebildetsten der Nation, auf der anderen Seite stünde die allgemeine Niedertracht.
(Zuruf des Abgeordneten Bebel.
Nein!)
Dann bitte ich zu sagen, wie Sie es gemeint haben.
Bebel, Abgeordneter: Ich habe das Gesagte nicht auf die Herren hier bezogen der stenographische Bericht wird das ausweisen.
(Lebhafte Zurufe links.
Redner macht eine Handbewegung nach links.
Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Ich möchte gerne auch Ihnen (nach rechts) zuwinken, aber Sie parieren nicht.
(Zuruf rechts.)
Ich kann doch verlangen, daß man mir ruhig zuhört; Sie können ja nachher reden.
(Zuruf rechts.)
Herr v. Oldenburg, dann gehen Sie doch zur Türe hinaus; ich verzichte gerne auf Ihre Anwesenheit.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bebel, Abgeordneter: Was liegt mir daran, ob ich einen preußischen Junker vom Schlage des Herrn v. Oldenburg als Zuhörer hier habe oder nicht!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Ltebert hat in seiner neulichen Rede mich aufmerksam gemacht auf einen Lapsus, der mir begegnet sei in den Ausführungen meiner Rede vom 12.
März gegen den Herrn Kolonialdirektor Dernburg.
Er hob hervor, daß ich insofern einen Fehler begangen hätte, als ich in meiner Widerlegung des Herrn Kolonialdirektors 300 000 Ballen in 300 000 Tonnen verwandelt und dabei die 1600 000 Ballen, von denen der Herr Kolonial- (o) direktor sprach, ebenfalls für Tonnen angesetzt hätte.
Meine Herren, die Unrichtigkeit ist vorhanden.
Sie ist herbeigeführt worden durch die Tatsache, daß der Herr Kolonialdirektor die Einfuhr von Rohbaumwolle im Jahre 1895 auf 300 000 Ballen angab, während sie nach dem Statistischen Jahrbuch 300000 Tonnen betrug.
Der Hauptfehler liegt also nicht bei mir, sondern beim Herrn Kolonialdirektor.
(Natürlich!)
—Ich will es Ihnen beweisen.
Der Herr Kolonialdirektor sprach in dem Berichte, auf den ich mich bezog, von 300000 Ballen Baumwolleinfuhr im Jahre 1895 und von 1 600 000 Ballen Einfuhr im Jahre 1905.
Es sind aber im Jahre 1895 nicht 300 000 Ballen, sondern 300000 Tonnen Baumwolle, genau 300 887, eingeführt worden; und wenn ich hiervon die Ausfuhr abrechne in Höhe von 33 826 Tonnen, so verbleiben rund 267 000 Tonnen.
Es sind hiernach also im Jahre 1895 nicht, wie der Herr Kolonialdirektor angab, 300 000 Ballen eingeführt, sondern 1068 000 Ballen, und die Differenz besteht nicht zwischen 300 000 und 1600 000, sondern zwischen 1068 000 und 1 600 000, es ist nur eine Differenz von 542 000 Ballen vorhanden und nicht von 1300 000 Ballen.
Die Gelddifferenz, die der Herr Kolonialdirektor auf Grund seiner falschen Annahme herausrechnete, wonach Deutschland bei 40 Pfennig Preissteigerung pro Pfund eine Mehrausgabe von 470 Millionen habe, reduziert sich danach auf 216 600000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Es war mir sehr angenehm, daß Herr v. Liebert mir diese Berichtigung zuteil werden ließ; denn nun kam ich in die Lage, die ganze Rechnung nachzuprüfen und nachzuweisen, daß der Hauptfehler auf der anderen Seite liegt.
Bei dieser Gelegenheit hat Herr v. Liebert auch gemeint, sie, die Afrikaner, die in diesem Hause seien, (i ) würden künftig bei meinen Kolonialreden schärfer aufpassen und sie kritisieren.
Zunächst fange ich mit der Kritik einer Kolonialrede an, die Herr v. Liebert hier im Hause gehalten hat.
Herr v. Liebert ist zwar neu als Reichstagsabgeordneter eingetreten, aber er war am 13.
Mai 1890 bereits in diesem Hause als Bundeskommiffar, als Königlich preußischer Major Ltebert er hatte damals noch nicht den Adel, wie ich sehe.
Er hatte bei dieser Gelegenheit Bericht zu erstatten über die Wahrnehmungen, die er in Ostafrika gemacht hatte.
Damals sagte er: Es ist mir zwar nur vergönnt gewesen, fünf Wochen in dem herrlichen Tropenlande (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) zu verweilen.
Ich habe aber meine Zeit redlich benutzt, um mich nach Möglichkeit zu informieren über alles, was auf unsere militärische und sonstige Lage Bezug hat.
Und an anderer Stelle sagt er: Wenn ich ganz kurz auf die Landschaften eingehen darf, die ich persönlich dort kennen gelernt habe es sind das nur die Küstenlandschaften —, so kann ich zunächst bemerken, daß die nördliche Provinz Usambara von Umba bis zum Panganifluß einfach als ein Paradies zu bezeichnen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Sehr richtig
Es hat sich leider in den verflossenen 17 Jahren ganz anders gestaltet.
An einer anderen Stelle seiner Rede sagt er: Ich habe mich gefreut zu sehen, daß bet Bagamoyo ein Unternehmen in Angriff genommen wird, welches die Baumwollkultur betreiben will, und an dessen Spitze Emin Pascha treten wird.
Es 605 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
(Bebel.)
() 1 ist dort ein Boden, der gerade für die Baumwollkultur außerordentlich günstig ist.
Bei Daressalam reicht der herrlichste Bodell bis an die Küste heran, man braucht da den Pflanzer mit dem Spaten nur anzusehen, um die besten Früchte zu erhalten.
(Rufe rechts: Alles wahr!
Wahlbeeinflussung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bebel, Abgeordneter: Nachdem der Herr Präsident bei demselben Thema, welches wir jetzt verhandeln, neulich Herrn v. Liebert seine kolonialen Bemerkungen hat machen lassen, die ja auch nicht zur Wahlbeeinflussung gehörten, habe ich heute das Recht, ebenfalls auf diese Dinge hier einzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An einer anderen Stelle seiner Rede sagte Herr v. Liebert: Was die anderen Verhältnisse in Ostasrika anbetrifft, so kann ich nur anführen, daß sich Handel und Wandel in fast staunenswerter Weise belebt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will es bei diesen Zitaten bewenden lassen, die ich machte, um zu zeigen, in welch übertrieben günstiger Weise (Zuruf rechts) gewiß, in gutem Glauben, das bestreite ich nicht Herr v. Liebert damals die Kolonie Ostafrika angesehen hat.
Die älteren Mitglieder des Hauses wissen, was im Laufe der Jahre auch von Ntchtgegnern der Kolonialpolitik über den Wert von Ostafrika geredet worden ist, und daß mehr als einmal von Kolonialfreunden, sogar, wenn ich nicht irre, von Herrn Dr. Peters, die Frage (n) angeregt wurde, ob unter solchen Verhältnissen Ostafrika überhaupt die Opfer wert wäre, die man dafür brächte.
Weiter hat Herr v. Liebert in Anknüpfung an das, was er über den Herrn Kolonialdirektor Dernburg sagte, gemeint, er hoffe, daß dem Beispiel des Kolonialdirektors nächstens auch die anderen Staatssekretäre folgten und ebenso wie jener Wahlagitation trieben.
Meine Herren, das kann ja recht nett werden.
Ich hoffe nur, daß, wenn das geschehen sollte, die Herren uns auch dann Rede und Antwort in öffentlichen Versammlungen stehen werden.
Es scheint, es sollen künftig Bahnen für den Wahlkampf in Deutschland betreten werden, wie sie in ähnlicher Weise bisher in keinem Lande der Welt betreten worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr v. Liebert weiter davon sprach, daß die Wahlen ein Urteil des deutschen Volkes bedeuteten, nun gut, meine Herren, dann erinnere ich Sie daran, daß die geächteten Parteien 6 200 000 Wähler und die Blockparteien nur 5 250000 Wähler hinter sich hatten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß also die Mehrheit des deutschen Volkes auf unserer Seite steht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn auch die unglückliche Wahlkreisgeometrie es dahin brachte, daß wir unsere Mandate zu einem erheblichen Teil verloren.
Die größere Masse der Wähler stand jedenfalls auf seiten der Opposition vom 13.
Dezember und nicht auf seiten der Blockparteien.
(Zuruf rechts: Qualitativ!)
Sie meinen: die Qualität der Wähler
Sind Ihre ostpreußischen Tagelöhner und Landarbeiter, die ganz und gar zu Heloten in Ihrer Hand werden (Rufe rechts: oho!)
mehr wert als ein deutscher Industriearbeiter
(Ruse rechts: Ja!
ja!)
Ja
Nun, Herr v. Oldenburg, Sie streiten das Blaue (o) vom Himmel herunter.
(Heiterkeit und Zurufe Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich bitte Sie, meine Herren, die Zwischenbemerkungen zu unterassen.
Sie zwingen ja dadurch nur den Redner, weiter darauf einzugehen.
(Zurufe rechts.)
Bebel, Abgeordneter: Natürlich haben Sie mich unterbrochen, und darauf antworte ich; das lasse ich mir nicht gefallen.
Ich will nur erklären: Sie, Herr v. Oldenburg, kann man bald nicht mehr ernst nehmen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist weiter sehr viel über den Boykott und den Zwang gesprochen worden, den die Sozialdemokraten ausüben sollen.
Ich habe hier einen Brief eines Zigarrenhändlers, worin dieser mitteilt, daß, als im letzten September der Flottenverein eine große Lotterie veranstaltete, die Lose an die Ztgarrenhändler und Personen gegeben worden seien, die mit Losen zu handeln pflegten, und diesen habe man aber den Verkauf nur unter der Bedingung übertragen, daß sie Mitglied des Flottenvereins würden und einen Mindestbeitrag von drei Mark bezahlten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das reiht sich würdig an das an, was Sie der Sozialdemokratie mit Unrecht vorwerfen!
Ich habe schon darauf aufmerksam gemacht, daß in Greiz unsere Gegner die Geschäftsleute öffentlich aufforderten, nicht mehr in unserem Blatte zu inserieren; sonst würden sie boykottiert, man würde bei ihnen nichts mehr kaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Malermeister Müller in Lunznitz bei Kreischa war von der Gemeinde erst zum Gemeindeältesten gewählt (iy worden.
Darauf wurde ihm von der Amtshauptmannschaft Dippoldiswalde gesagt: er werde nicht eher bestätigt, bis er aus dem sozialdemokratischen Konsumverein ausgetreten sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bekanntlich gibt es gar keine sozialdemokratischen KonsumVereine, diese dürfen nach dem Gesetz nicht politisch sein.
Gleichwohl heißt es: er müsse aus dem sozialdemokratischen Konsumverein heraus!
Einem anderen wurde die gleiche Zumutung gemacht.
Er verzichtete aber lieber auf die Würde des Gemeindeältesten.
Weiter hat die Königliche Amtshauptmannschast Borna einen Gemeindeältestcn wegen seiner Zugehörigkeit zum sozialdemokratischen Volksverein seines Postens enthoben.
(Hört!
hört!)
Sind das alles keine Maßregelungen
Sogar der Verband zum roten Kreuz duldet in seiner Mitte keinen Sozialvemokraten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als wenn das der Ausübung der Barmherzigkeit irgend welchen Eintrag tue und irgend etwas schade.
Ich habe hier einen Artikel der „Rhein- und Ruhrzeitung '', danach war in dortiger Gegend ein Boykott zwischen Katholiken und Protestanten ausgebrochen.
In einem anderen Orte ist der Boykott über die jüdischen Geschäftsleute verhängt worden.
Die „Rhein- und Ruhrzeitung ''gibt den Rat, die katholischen Geschäftsleute lieber in Ruhe zu lassen und das Hauptaugenmerk auf die Arbeiter zu richten, man solle die sozialdemokratischen Arbeiter aus den Betrieben entfernen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So wird also der Boykott von allen Seiten betrieben und geübt.
606 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
(Bebel.)
(L.) Einem Malermeister in einem kleinen Ort Mecklenburgs, der mit seinem Auftraggeber eine Unterhaltung über die Wahl hatte und dabei bekannte, er werde den sozialdemokratischen Kandidaten wählen, wird am nächsten Tage die Rechnung über seine Arbeit zugeschickt mit der Erklärung, einen Sozialdemokraten könne er nicht beschäftigen.
Ähnliche Mitteilungen könnte ich massenhaft machen.
Im „Volksblatt für Weißenfels ''wird mitgeteilt, daß die Polizei zu den Geschäftsleuten gegangen sei, die unser Parteiblatt auslegen, und ihnen androhte, wenn sie das Blatt nicht abbestellten, würden sie das Militärverbot erhalten usw.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der „Tennstedter Zeitung ''wird gesagt, die Herren Geschäftsleute, die ihr Interesse für den Bauernstand nur alle fünf Jahre einmal betätigen könnten, die aber bei der diesmaligen Wahl für Herrn Eickhoff gestimmt hätten, möchten jetzt sehen, wer ihnen die Ware abkaufe; sie werden vom Bunde der Landwirte boykottiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will die übrigen Beispiele, die ich anführen könnte, beiseite lassen, es würde wirklich zu viel, wenn ich auf alles, was mir vorliegt, eingehen wollte.
Der Abgeordnete Kreth war in seiner Rede darüber entrüstet, daß meine Parteigenossen zeitweilig im Wahlkampfe biblische Zitate benutzten.
Das dürften wir nicht.
Meine Herren, wir haben doch diese biblischen Zitate in Ihren Schulen gelehrt bekommen.
Und wenn wir uns nun von der Güte und Richtigkeit und Anwendbarkeit der Zitate überzeugten, da ärgern Sie sich, wenn wir sie im Wahlkampfe zweckentsprechend benutzen!
natürlich in unserer Weise.
Wir können uns auf das Christentum der Bibel fast auf jeder Seite mit unseren Prinzipien stützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(ü) Wir könnten aus dem Christentum den ganzen Sozialismus ableiten, das könnten wir ohne Zwang!
Ich habe schon einmal gesagt: wenn heute Christus wiederkäme, auf Ihrer Seite stünde er gewiß nicht, darauf könnten Sie sich verlassen.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner hat der Herr Abgeordnete Kreth von der unschuldsvollen Rolle der Landräte gesprochen; diese hätten gar keine diskretionäre Gewalt; was denn die armen Landräte im Wahlkampf eigentlich machen könnten
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Kreth, der an dem Tage, wo er hier sprach, ausnehmend heiter angeregt war, dieses als eine humoristische Bemerkung aufgefaßt sehen wollte.
Das weiß doch allmählich die ganze Welt, was der preußische Landrat für einen Einfluß und für eine Bedeutung in seinem Kreise hat, wie ungeheuer viel von dem Landrat abhängt, wie oft der Landrat in der Lage ist, ein Wohltäter oder ein Verderber zu werden, je nachdem sein Wille entscheidet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man braucht nur hinaus zu kommen auf das Land und mit unseren Bauern zu reden, um von denen ein ganz anderes Lied von der Bedeutung des preußischen Landrats singen zu hören, als es der Herr Abgeordnete Kreth hier gesungen hat.
Ein Mann, der den preußischen Landrat ganz genau kannte, Bismarck, beurteilte ihn auch etwas anders als Herr Kreth.
Er sagte z.
B.: Früher konnte man ja ohne weiteres einen Landrat wählen; der war ein mit dem Kreis (ohne Scheidungsmöglichkeit) vertrauter Genosse, der mit 70 Jahren als Landrat da, wo er gewählt war, starb, und der den Kreis überhaupt vertrat.
Heutzutage hat der Ausdruck „Landrat ''für den Wähler noch und Gott sei Dank etwas Bestechendes; aber es sind doch in der Mehrzahl (v) junge Beamte, die sobald als möglich aus der Unterstufe des Landrats in höhere gelangen wollen und ihre Wahl unter Umständen als eine Treppe dazu betrachten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde ferner bei Abgabe meines Votums als Wähler mir auch den Kandidaten darauf ansehen: hat der Mann etwa den Wunsch, Minister in Berlin zu werden
und dann würde ich ihm ganz gewiß meine Stimme nicht geben; denn dann ist sein Interesse, Karriere zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und bei einer anderen Gelegenheit sagte Bismarck: Die Gerlach und Stahl sind heutzutage nicht mehr zu treffen; die hatten wirklich noch ihre Ideale vom konservativen Staatswesen und gingen ihnen nach.
Heutzutage hat die Streberet alles verdrängt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der eine will Beförderung in seinem Amt man will doch nicht ewig Landrat bleiben —, der andere wünscht eine hohe Ordensklasse zu erhalten, der dritte erstrebt auf Wunsch seiner Frau Einladungen zu Hoffestlichkeiten, der vierte möchte dem Avancement seines Sohnes sich förderlich erweisen, und so geht es fort.
(Heiterkeit und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Charakteristik, die Fürst Bismark vor Jahren von der Natur des preußischen Landrats in der gegenwärtigen Zeit gegeben hat.
Der Landrat ist also ein sehr einflußreicher Herr; aber weil er in den meisten Fällen auch ein Streber ist, weil er in die Höhe kommen will, deshalb sucht er auch nach Möglichkeit bei den Wahlen der Regierung zu Gefallen zu sein.
Das liegt in der Natur der Sache!
1 (, ) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der letzte Wahlkampf hat Deutschland der Welt in einer Weise gezeigt, die zu denken gibt.
Wir geben zu, es kommen auf allen Seiten im Wahlkampf Ausschreitungen vor, auch auf unserer Seite.
Aber ich mache doch darauf aufmerksam, das, was keine andere Partei getan, haben wir getan.
Als wir am 16.
Dezember, wenige Tage nach der Auslösung des Reichstags, unseren offiziellen Wahlaufruf veröffentlichten, hat der Vorstand der sozialdemokratischen Partei eine energische Aufforderung an die Parteigenossen ergehen lassen, in diesem Kampfe sachlich zu kämpfen (Lachen rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) jawohl sachlich zu kämpfen!
Ich bleibe auch dabei: mehr als irgend eine andere Partei hat die Sozialdemokratie in diesem Kampfe sachlich gekämpft.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die systematische Verhetzung und Bekämpfung durch Lüge, Verleumdung und persönliche Herabsetzung ist seitens unserer Gegner nie schlimmer getrieben worden als dieses Mal!
Und dabei fand ein systematisches Eingreifen der Behörden, vom Reichskanzler bis zum letzten Polizeidiener statt, wie es ähnlich nie dagewesen ist!
Nach unserer Meinung gereicht dieser Wahlkampf dem deutschen Volke und dem Deutschen Reich nicht zur Ehre!
Und wenn es nach Recht und Gesetz ging, gehörte in erster Linie der Reichskanzler als Hauptwahlagitator auf die Anklagebank!
(Sehr richtig!
und lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Vizeprästdcnt Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
607 O) Zimmermann.
Abgeordneter: Es ist das gute Recht von denjenigen, die herbe und schmerzliche Verluste erlitten haben, laute Klagen hinterher zu erheben.
Bei manchen Völkern hatte man ja dafür sogar das Institut der Klageweiber (Heiterkeit), die besonders lebhaft dem Schmerz Ausdruck gaben, und heute hat sich hier in der Rolle eines solchen Klageweibes der Herr Abgeordnete Bebel vorgeführt.
(Heiterkeit.)
Seine schmerzlichen Emsindungen sind ja durchaus begreiflich, aber durch seine Rede klang auch jene Resignation, die allmählich bei den Sozialdemokraten eingezogen ist.
Wenn man sich erinnert, in welcher Weise früher der Herr Abgeordnete Bebel seine Anklagereden hier hinausgeschleudert, und welchen Eindruck er damit wenigstens für den Moment erzielt hat, wenn hinterher auch oft genug diese Anklagen vor der näheren Prüfung nicht Stand hielten, und wenn man den damaligen Eindruck vergleicht mit dem heutigen, so muß man sagen: armer Bebel, wie hast du dir verändert!
(Heiterkeit rechts.)
In einem will ich von vornherein dem Herrn Abgeordneten Bebel durchaus recht geben, in der Beschwerde, die er seinerseits darüber erhoben hat, daß die Staatsanwaltschaft Anklage erheben will gegen die sozialdemokratische Fraktion wegen Benutzung von Räumen dieses Hauses zu Konferenzen mit Parteigenossen.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Das ist ein Vorgehen, das durchaus unzulässig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das die Ouvertüre sein soll zu den Versprechungen, die uns der Herr Reichskanzler gemacht hat über eine bessere Versammlungsfreiheit, dann danke ich allerdings für das, was nachkommen soll.
Ich meine, da haben (L) sämtliche Parteien ein Interesse daran, die Rechte und Freiheit der Parteien in diesem Hause zu wahren und aufs schärfste dagegen Stellung zu nehmen, daß ein solcher Versuch seitens der Staatsanwaltschaft unternommen wird.
Es ist meines Erachtens von Herrn Bebel eine seiner vielfachen Übertreibungen, wenn er nun die Bemerkung damit schließt: es gibt eben kein Recht und keine Gerechtigkeit für die Arbeiterklasse.
Wir haben da zunächst wieder die so beliebte Verwechselung von Arbeiterklasse und Sozialdemokratie.
Im übrigen will ich aber dazu bemerken, daß alle freidenkenden Parteien sicher in jedem Falle das Recht und die Gerechtigkeit für die Arbeiterschaft und auch in diesem Falle für die sozialdemokratische Partei zu wahren wissen werden.
Die Ausführungen des Herrn Bebel im einzelnen zu beantworten, würde wohl zu weit führen.
Ich habe nicht die Absicht, Ihre Aufmerksamkeit auf Stunden hinaus in Anspruch zu nehmen; aber ich muß doch sagen, daß ganz Maßlose Uebertreibungen in dieser Rede untergelaufen sind.
ML sind Anklagen erhoben worden, zu denen nicht der geringste Grund vorliegt.
Oder ist das vielleicht amtliche Wahlbeeinflussung, daß Studenten von den Universitäten sich an der Wahl interessierten, am Wahltag Stimmzettel und Flugblätter ausgetragen haben
Das ist doch wohl noch das Recht des freien Studenten; und ich meine, auch hier an dieser Stelle soll gerade der deutschen Studentenschaft offen der Dank dafür ausgesprochen werden, daß sie in patriotischem Eifer so ihre Pflicht erfüllt hat.
(Bravo!)
Herr Bebel hat dann mit aller Schärfe sich dagegen gewandt, daß persönliche Verunglimpfungen nicht im Wahlkampfe eine Rolle spielen sollen.
Ich stimme Herrn Bebel in dieser Hinsicht völlig bei, ich möchte nur die Zweifelsfrage auswerfen, von welcher Richtung und von welcher Presse zuerst die Art der persönlichen Verunglimpfungen (0) in den Wahlkampf hineingetragen worden ist.
Herr Bebel hat sich hier weiter beschwert, daß im Hotel bei ihm einmal nachgefragt worden sei, was er tue und treibe und was er verzehre.
Ich finde auch diese Schnüffelet für durchaus unwürdig.
Aber Herr Abgeordneter Bebel, da müssen Sie auch vor der eigenen Tür Ihrer Partei kehren!
Während des letzten Wahlkampfes kam ich eines Tages nach Olbernhau, ermüdet von einer Reise; der Schlitten wartete zur Weiterfahrt, und ich stärkte mich mit einem Glase Rotwein.
Das sah ein sozialdemokratischer Agitator, der in Rotenthal eine Versammlung abhielt.
Und wie begann nun der seine Rede
Von der Schwelgerei des Kandidaten Zimmermann, der Rotwein schlürfe bet den armen Leuten im Erzgebirge!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
MeineHerren, Sie sehen daraus, daß die sozialdemokratischen Agitatoren nicht besser sind als andere Leute.
Die Herren Sozialdemokraten mögen da ruhig vor der eigenen Tür kehren.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel die Gelegenheit benutzt, um seinen Freund Singer in Schutz zu nehmen, und die Behauptung herausgeschleudert, daß es nur Verleumdungen wären —, wenn ich richtig verstanden habe —, die gegen Herrn Singer erhoben würden.
Ich glaube, Herr Bebel irrt sich in dieser Hinsicht.
So viel mir bekannt ist, wird nicht gegen Herrn Singer der Vorwurf erhoben, daß er der schuldige Teil sei, der seinen Verkäuferinnen den verwerflichen Rat gegeben habe, sondern im Gerichtsurteil ist festgestellt, daß es der Kompagnon des Herrn Singer gewesen ist.
(Redner schlägt einen umfangreichen Band Zeitungen auf.
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, in diesem Gerichtsurteile sind aber sehr interessante Auslassungen enthalten über die Stellung des Herrn Singer zur Sache selbst (hört!
hört!
rechts), 1 (v) und das ist meines Erachtens der Vorwurf, der heute noch in der Öffentlichkeit erhoben wird.
Meine Herren, es handelt sich um die Sache, die gespielt hat und festgestellt ist gegen den verstorbenen Chefredakteur Dr. Bachler von der „Staatsbürgerzeitung '', der in einem Artikel schwere Vorwürfe gegen die Firma Singer erhoben hatte.
In diesem Prozeß ist im Urteil erster Instanz festgestellt worden ich bitte um die Erlaubnis, die betreffende Stelle verlesen zu dürfen —: Die von der Firma Abhängigen wären für sie eigentlich nichts als Arbeitsmaschinen, die für die Firma ausgenutzt wurden, soweit sie nach den Verhältnissen sich ausnutzen ließen und sich ausnutzen lassen mußten.
Daß sie im übrigen auch Menschen waren, kümmerte die Firma nicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das steht in der seit jener Zeit wiederholt erfolgten Veröffentlichung der Urteilsbegründung.
Ich habe vor mir die „Staatsbürgerzeitung ''vom 17.
Januar 1907, die einen Wiederabdruck jenes so oft erfolgten Abdruckes der Urteilsbegründung enthält.
Weiter stellt das Urteil fest: Ein solches rein geschäftliches Verhalten der Arbeitgeber zu den Arbeitern wird von der sozialdemokratischen Partei, zu der Privatkläger Singer sich bekennt und ist vom Privatkläger selbst zu wiederholten Malen als verwerfliche Ausbeutung der Arbeiter bezeichnet worden.


Das Verfahren der Firma Singer, welcher der Kläger angehört, steht zweifellos im Widerspruch mit dem von dem Kläger in seiner politischen und sozialen Tätigkeit vertretenen Grundsätzen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist festgelegt in den Gerichtsakten.
608 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
(Zimmermann.)
M Und nun kommt die Hauptstelle, und das ist der Vorwurf, der in der Öffentlichkeit erhoben ist.
Es stellt das Urteil nämlich fest: Und Sozius dieses Mannes nämlich jenes Rosenthal, der die verwerfliche Äußerung bezüglich der Mädchen getan hat ist Privatkläger Singer lange Jahre gewesen; und hat auch sein Verhältnis zu demselben dann nicht gelöst, als er, weil die bezeichneten Äußerungen öffentlich besprochen wurden, über den Charakter desselben nicht mehr im Zweifel sein konnte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das sind Dinge, wie sie das Gerichtsurteil festgelegt hat.
Und meine Herren, was ergibt sich daraus
Daß nach zwei Seiten hin ein Vorwurf erhoben werden kann, und mit Recht, einmal der, daß Herr Singer der Firma angehört hat, von der die Leute so ausgebeutet wurden, wie es von seiner Partei aufs schärfste verurteilt wird, und zweitens, daß er Kompagnon geblieben ist, als er bereits Kenntnis von dieser verwerflichen Äußerung hatte.
Meine Herren, es wäre mir nicht eingefallen, diese Dinge hier zu berühren.
Aber da Herr Bebel es für notwendig hielt, hier von Verleumdung zu sprechen, hielt ich es doch für angebracht, diese Dinge noch einmal klarzustellen.
Wenn Herr Bebel Zweifel daran hegt, so hoffe ich, in der nächsten Zeit in der Lage zu sein, ihm eine authentische Abschrift dieses Urteils auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Nun, meine Herren, zur Sache selbst!
Meines Erachtens, wie ich schon früher aussprach, hat die Reichsregierung das Recht, sogar die Pflicht, ihren Standpunkt in der Öffentlichkeit zu vertreten, die Bevölkerung, die Wählerschaft aufzuklären über den Standpunkt, den die (L) Regierung einnimmt.
Aber darüber hinaus sollte sie meines Erachtens auch nicht gehen.
Sie soll und darf nicht Stellung nehmen zu Gunsten einzelner Parteien; sie darf die eine vor der andern nicht bevorzugen.
Im allgemeinen wird man sagen können, daß diese Grenze auch beim letzten Wahlkampf seitens der Reichsregierung eingehalten worden ist.
Allerdings Bedenken kann man schon haben, wenn man sich erinnert an die Dinge, die hier ausgeplaudert worden sind über den Wahlfonds, der unter dem Protektorat des Herrn Reichskanzlers gesammelt worden ist.
Draußen erzählen böse Zungen überall, daß dieser Wahlfonds stamme aus den Kreisen der Börse, und daß die Quittung über diesen Wahlfonds sei die Novelle zur Börsenreform.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine politischen Freunde würden nicht in der Lage sein, wenn es sich um grundsätzliche Zugeständnisse handelte, in dieser Hinsicht die Quittung mit zu vollziehen.
Wir sind ja auch an diesem Wahlfonds unsererseits nicht beteiligt.
Meine Herren, ich muß noch zu sprechen kommen auf die Vorgänge im 14. sächsischen Wahlkreise, die ja auch derMerr Abgeordnete Bebel ausführlich erörtert hat.
Die Dinge lagen so, daß in einem Briefe des Generalmajors Keim vom 15.
Januar 1907 an Herrn General v. Liebelt ausdrücklich ausgeführt ist: Es ist von hier aus alles geschehen von seiten der Reichskanzlei, um Ihnen die unbequeme Konkurrenz vom Halse zu schaffen.
Meine Herren, diese „unbequeme Konkurrenz ''war ein Parteigenosse von mir, Herr Kurt Fritsche, und wir haben deshalb Anlaß genommen, als diese Briefe bekannt wurden, wie bereits der Herr Abgeordnete Bebel klargestellt hat, eine öffentliche Anfrage an die Reichsregierung zu richten, und es ist darauf die Antwort der „Nord- (6) deutschen Allgemeinen Zeitung ''erfolgt, die zu der Erklärung ermächtigt war: ein Eingriff der Reichskanzlei habe nicht stattgefunden.
Damit würden wir uns zunächst zufrieden geben können.
Der Herr Abgeordnete Bebel aber hat Anlaß genommen, den weiteren Satz der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''in den Bereich seiner Kritik zu ziehen.
Es heißl in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''weiter: Ihre Bemühungen also der Reichskanzlei waren wie in anderen Wahlkreisen so auch hier nur auf möglichste Einigkeit der Parteien gerichtet, ohne eine Spitze gegen eine dieser Parteien.
Der Abgeordnete Bebel meint daraus das Eingreifen der Reichskanzlei folgern zu können.
Demgegenüber will ich feststellen, daß mir von solchen Bemühungen um eine Einigung der Parteien im 14. sächsischen Wahlkreise nichts bekannt ist als Führer der Reformpartei, und daß ich auch von dem Kandidaten der Reformpartei ermächtigt bin, zu erklären, daß ihm von solchen Bemühungen nichts bekannt1geworden1ist.
Diese Bemühungen müssen also höchst einseitiger Art gewesen sein.
Meine Herren, über derartig abweichende Anschauungen sich offen und freimütig unter uns auszusprechen, das werden wir uns nicht nehmen lassen, und wir werden uns, wenn auch eine kleine Partei, in der Hinsicht nicht etwa von anderen mit Regterungsunterstützung an die Wand drücken lassen.
Aber im übrigen soll der Herr Abgeordnete Bebel uns die Sorge überlassen, wie wir diese Dinge untereinander austauschen und ordnen.
Jedenfalls werden uns solche Differenzen im einzelnen und kleinen niemals hindern und das ist auch im 14.
Kreise geschehen —, dann einmütig und geschlossen zusammenstehen, wenn es gilt, gegenüber der Sozialdemokratie die nationale Fahne (D) hochzuhalten.
(Bravo!
rechts.)
Da werden wir alle anderen Differenzen zurückstellen; wir werden uns bewußt sein, daß es da höhere Aufgaben zu erfüllen gibt im Interesse des gesamten deutschen Volkes.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bebel uns hier heute so laute Klagen vorgesungen hat, so möchte ich dazu doch noch das eine bemerken: er sieht überall die Splitter im Auge der andern, aber die Balken im Auge der Sozialdemokratie sind ihm nicht bemerkbar.
Nach dem, was wir hier gehört haben, liegen die Dinge so: wer für die Sozialdemokratie eintritt, ist der reine Engel, auch wenn er im Sauherdentone spricht (Heiterkeit rechts); wer aber gegen die Sozialdemokratie auftritt, ist unter allen Umständen ein niederträchtiges und verruchtes Subjekt, das mit aller Schärfe gegeißelt werden muß.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Bebel nach den Proben, die wir von sozialdemokratischem Terrorismus und sozialdemokratischer Intoleranz haben, das eine erwidern: wenn die Sozialdemokratie erst einmal ihren Zukunstsstaat aufrichten würde, dann würden die regierenden Sozialdemokraten noch ganz andere Töne anschlagen (sehr richtig!
rechts), als sie der Herr Reichskanzler hier angekündigt hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Dann möchte ich wissen, wie es Andersdenkenden ergehen würde; denn da würde die politische Freiheit allerdings am Boden liegen und so gut wie aufgehoben sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist es aber, was der Sozialdemokratie immer besonderen Anschein geben soll, daß sie sich aufspielt als die alleinseligmachende Partei, als die, die allein Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
609 (Zimmermaim.)
(L.) das Richtige lehrt.
Ich habe vor mir liegen die „Sächsische Arbeiterzeitung ''vom 16.
März 1907.
Die beginnt einen Artikel zum 18.
März mit dem Satz: Die Erfahrung des 25.
Januar hat wiederum unheilvoll erwiesen, wie sehr den Deutschen die politische Begabung mangelt.
Ja, meine Herren, was heißt denn das mit anderen Worten
Wer sozialdemokratisch wählt, der ist politisch begabt, wer aber nicht sozialdemokratisch wählt, dem fehlt die politische Begabung.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja früher sich auch mal, wenn ich mich recht entsinne, dazu hinreißen lassen, daß er die Äußerung tat bezüglich jener Arbeiter, die nicht sozialdemokratisch wählen, daß diese Arbeiter das Reichstagswahlrecht gar nicht wert wären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer hat das getan )
Sie, Herr Abgeordneter Bebel!
(Widerspruch.)
Der Abgeordnete Bebel bestreitet das.
Ich entsinne mich, daß eine derartige Äußerung einmal durch die Presse gelaufen ist.
Jedenfalls steht das eine fest, daß die Sozialdemokratie die letzte Partei ist, die über Wahlbeeinflussungen von anderer Seite klagen sollte.
Denn wo die Sozialdemokratie stark ist, wo sie das Heft gewerkschaftlich oder politisch in der Hand hat, übt sie eine Unduldsamkeit und einen Terror aus, daß viele sich fügen müssen, die im innersten durchaus nicht aus sozialdemokratischem Boden stehen (lebhafter Beifall rechts), daß sie der sozialdemokratischen Parteiknute sich beugen müssen (sehr richtig!
rechts), daß sie zahlen müssen für die sozialdemokratische Parteikasse.
(L) 1 (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Da ist eben keine politische Freiheit mehr.
Gegen dieses Übergewicht, gegen dieses Übermaß von sozialdemokratischer Vergewaltigung hat sich der gesunde Sinn unserer Bevölkerung bei den letzten Wahlen empört.
Da sind es gerade die mittleren und kleineren Leute und ein gut Teil unserer deutschen Arbeiter gewesen, die Ihnen (zu den Sozialdemokraten) den Laufpaß gegeben haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident l r.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, die Majorität des früheren Reichstags hat aus Anlaß der neu erfolgten Wahlen viele lebhafte und schwere Klagen gegen die jetzige Majorität erhoben.
Es ist dies ja psychologisch sehr leicht erklärlich; denn wenn man eine Niederlage erleidet und hier in geringerer Zahl einzieht, will man natürlich einen Sündenbock haben.
Und dieser Sündenbock wer ist das
Das ist natürlich der Herr Reichskanzler, das sind die Konservativen, das sind die Nationalliberalen und die anderen jetzt mit dem Block verbündeten Parteien.
Dieser Sündenbock ist der Flottenverein, das ist vor allen Dingen der hier durch Herrn v. Liebert vertretene Reichsverband gegen die Sozialdemokratie.
Und da haben nicht allein die Sozialdemokraten, sondern da haben das Zentrum und die Polen losgehauen auf diese verschiedenen Organisationen und Vertretungen.
Eins habe ich allerdings vermißt.
Meine Herren, ich habe vermißt, daß die mir als Hannoveraner nahestehenden Welfen hier nicht auch austreten und auch Hand in Hand mit den Sozialdemokraten, dem Zentrum und den Polen gegen uns losfahren.
Die Welfen haben nämlich mit den Sozialdemokraten Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session- 1907. vereint die Sache in Hannover gemacht.
Nicht allein, (0) daß sie sich von den Sozialdemokraten willig haben unterstützen lassen das nehme ich ihnen nicht übel, denn einem geschenkten Gaul steht man nicht in den Mund hinein (große Heiterkeit) —, nein, sie haben auch, als es sich um die Stichwahl zwischen einem freikonservativen Kandidaten und solchem der Sozialdemokratie handelte, offen Partei ergriffen für die Sozialdemokratie und haben die Parole ausgegeben, gegen den Konservativen und für den Sozialdemokraten einzutreten.
Ich will es aber zur Ehre unserer hannoverschen Welfen, unseres hannoverschen Bauern- und Bürgerftandes hier aussprechen, daß die Welfen der Parleitung nicht gefolgt sind (Bravo!
rechts), sondern einhellig mit ganz wenigen Ausnahmen gegen den Sozialdemokraten ihre Stimme abgegeben haben und damit für den Freikonservativen und für unsere nationale Sache eingetreten sind.
(Bravo!
rechts.)
Die Herren Abgeordneten Bebel und Fischer sind hier als Hüter und Schützer der Moralität aufgetreten und haben es gewagt, gegen den Flottenverein hier ins Feld zu ziehen.
Worauf beruhen denn aber die ganzen Kenntnisse, die sie vom Flottenverein und seiner Korrespondenz haben
Fest steht, daß die Kenntnis davon erlangt ist durch einen Hausfriedensbruch, vielleicht auch durch eine Sachbeschädigung, vielleicht auch durch Entwendung von Briefen nicht bloß durch Abschriften.
Und trotz dieser strafbaren Handlungen haben die Sozialdemokraten sich nicht gescheut, dieses Material zu benutzen, und haben sich der „Bayerische Courier ''und seine Hintermänner nicht gescheut, das Material zu verbreiten.
Moralisch liegt hier ebenso gut ein Diebstahl vor, wie es bei der Entwendung von Elektrizität der Fall war, als es noch kein Spezialgesetz dagegen gab.
Deshalb sind (r ) die Hintermänner des „Bayerischen Couriers ''und der „Bayerische Courier ''selbst als Hehler schuldig, und der Hehler ist schlimmer noch als der Stehler.
Das ist die moralische Seite, die Ihnen immer vorgehalten werden muß, wenn Sie sich so entrüsten über die Beeinflussung bei den Wahlen.
Wo liegt denn die Beeinflussung bei den Wahlen
Nur eine einzige Wahlbeeinflussung ist nachgewiesen, und die ist die Auflösung des Reichstags.
(Lachen in der Mitte.
Zustimmung rechts.)
Denn wenn der Bundesrat den Reichstag auflöst, dann sagt er damit: ich nehme den Fehdehandschuh, den mir die Gegenparteien hingeworfen haben, auf, ich kann mit diesen Parteien die Interessen des Reichs nicht weiter fördern, und ich appelliere an das Volk.
Damit gibt er den Neuwahlen eine ganz bestimmte Richtung: ich wünsche, daß diese Majorität nicht wiederkehrt; ich appelliere an den guten Sinn des Volkes, daß es mir eine andere Majorität verschafft, damit ich mit dem Reichstage besser fahren kann, als ich es mit der früheren Majorität konnte.
Das ist eine Wahlbeeinflussung, aber eine zulässige; denn nach der Reichsverfassung hat der Bundesrat das Recht, den Reichstag aufzulösen, und es ist dann natürlich auch seine Pflicht, die Gründe darzulegen, welche zur Auflösung geführt haben, und diese Gründe mußten natürlich gleichzeitig die Mahnung enthalten, nun der neuen Fahne zu folgen.
Das nennen nun die Herren Wahlbeeinfluffung.
Wir nennen das keine Wahlbeeinflufsung.
(Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung wäre eine Schlafmütze gewesen, wenn ie diese Parole nicht ausgegeben hätte; sie hätte sich dann vor dem ganzen Volke degradiert und wäre hinabgesunken.
85 610 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
(vr.
Varenhorst.)
Da behauptet Herr Bebel dann, die Reichsregierung, der Flottenverein, der Reichsverband gegen die Sozialdemokratie hätten die Arbeiter zur Urne geschleppt.
Das müssen schöne Arbeiter sein, die sich so zur Urne schleppen lassen.
Unsere Arbeiter tun das nicht, die lassen sich nicht „zur Urne schleppen ''; das sind schlechte Arbeiter, die auf einen solchen Silvesterbrief hin ihre Stimme anders abgeben, als ihnen ihr Herz vorschreibt.
Aber der Silvesterbrief war ein lauter Appell an das Volk und kam zur rechten Zeit; denn in der Silvesternacht ist das Volk hell und aufmerksam, und so hat das Volk den Silvesterbrief in dieser Nacht auch beachtet.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, haben Sie ja die Tätigkeit des Reichsverbands geschmäht und geschimpft.
Es ist das gute Recht einer jeden Partei das gestehe ich gern zu —, die anderen Parteien zu bekämpfen; aber auch das muß seine Grenzen haben.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen benutzt die Interpellation über die Strafprozeßreform, um unsere Justiz anzugreifen.
Bei der Poleninterpellation wird man wahrscheinlich über den preußischen Kultus und die preußische Polizei herfallen, und Herr Heine hat es sich nicht nehmen lassen, bei der Interpellation über die Verhältnisse der Privatbeamten, bei der doch das ganze Haus einig war, auch noch Beleidigungen gegen die Parteien des Hauses auszusprechen.
Er hat behauptet, frank und frei ich weiß nicht genau den Wortlaut—: die Herren Chefs weilen oft fern von der Industrie und tun recht wenig, und die Herren Gutsbesitzer halten sich Inspektoren damit meint er die Herren von der deutsch-konservativen Partei —, die bewirtschaften die Güter, während die Herren in Berlin sich amüsieren.
Das ist ein schwerer Vorwurf und ist geeignet, nicht nur das Vertrauen zu zerstören, sondern auch die Disziplin zwischen Arbeitgebern (L) und Beamten zu untergraben.
Sie stellen es so hin, als wenn die Gutsherren und die Großindustriellen ihre Uutergebenen als die milchenden Kühe ansehen, während sie selbst ihrem Vergnügen nachgehen.
Ich meine, der Herr Abgeordnete Heine wäre am wenigsten geeignet, solch einen Vorwurf zu erheben.
Herr Heine wohnt ja selbst in Berlin!
(Heiterkeit.)
Es ist doch eine sehr schlechte Gastfreundschaft, die er den Herren aus Ostpreußen und den Nationalliberalen erweist, wenn er ihnen vorhält, daß sie sich in Berlin amüsierten.
Ich habe hier das offizielle Verzeichnis der Mitglieder des Reichstags und des Bundesrats und habe aus dieser Rangliste betreffs des Wohnorts festgestellt, daß von den 43 Sozialdemokraten allein 11, also Vi der Gesamtzahl in Berlin ansässig ist, und da wirft Herr Heine den Großgrundbesitzern vor, daß sie den Ruf ausstoßen: auf nach Berlin!
Von den Nationalliberalen wohnen von 49 nur 3 in Berlin, und von den 56 Konservativen gar nur 2, während von den Sozialdemokraten sechsmal so viel in Berlin ansässig sind.
Wie können Sie es uns, die wir auf dem Lande wohnen, verübeln, daß wir auch einmal Großstadtluft atmen wollen
(Heiterkeit.)
Wir freuen uns doch auch, wenn Sie zu uns auf das Land kommen, um Heudust und Heulust zu genießen!
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Aber Scherz beiseite, ich nehme derartige Vorwürfe nicht ernst, zumal sie sich in parlamentarischen Grenzen halten.
Aber nun beachten Sie einmal das Auftreten der Herren Sozialdemokraten außerhalb des Hauses!
Da will ich Ihnen eine Geschichte erzählen, wie sie sich vor einigen Jahren in Harburg ereignet hat.
Dort war in einer Brauerei ein Streik ausgebrochen zwischen Arbeitnehmern und den Brauereibesitzern.
Natürlich nahm sich die Sozialdemokratie in dem Streike der Arbeiter an.
Sie nahmen sich (o) ihrer an aus politischen Gründen.
Sie nahmen sich ihrer nicht an, um die Interessen der Arbeiter wahrzunehmen; denn die Arbeiter brauchen die Sozialdemokraten nicht.
Aber die Sozialdemokraten haben die Arbeiter nötig; sonst kommen sie nicht wieder hier in den Reichstag hinein.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, was machte nun die Sozialdemokratie
Der Streik, der rein auf wirtschaftlichem Gebiet liegt, wurde zu einer politischen Affäre ausgenutzt.
Die Sozialdemokraten erklärten: dieses Bier darf kein Arbeiter mehr trinken.
Die Arbeiter von Wilhelmsburg, von Harburg, vom Hamburg mußten im heißen Sommer dürsten.
(Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Aber es kommt noch weiter: man verbot auch den Wirten, dieses Bier zu verzapfen.
Man griff in die Privatverhältnisse der Wirte ein, und Sie wissen, daß der Wirt mit seiner Brauerei oft sehr nahe alliiert, ich will sagen verwandt ist, und daß es dem Wirt einen großen Schaden verursacht, wenn er das Bier, was er bislang bezogen hat, nicht weiter beziehen darf.
Das wußten auch die Sozialdemokraten.
Sie wußten, daß es schwer war, diesen Boykott gegenüber den Wirten durchzuführen, und was machten sie, meine Herren
Sie stiegen mit Licht und Kerzen in den Keller hinein und untersuchten die Bierfässer, ob fremdes Bier verschenkt würde.
(Große Heiterkeit und Lärm bet den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Das sind die Herren der Freiheit, die Freiheitspredtger; das sind die Herren, die die Freiheit predigen und Knechte schaffen.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das empörte in Harburg; da ermannte sich das Bürgertum, und da sagte der Mittelstand, die Handwerker, Wirte und andere Gewerbetreibende: dies lassen wir uns nicht ge- (u) fallen, und da bildete sich ein Verband gegen die Sozialdemokratie, ein Schutzverband, und das ist der Vorläufer des Reichsverbands gegen die Sozialdemokratie, und wir können es uns zur Ehre anrechnen, daß wir den Reichsverband aus den Windeln gehoben (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), und daß wir ihm Pathe gestanden haben.
(Erneute große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das große Verdienst des tätigen Harburger Schutzverbandes.
Meine Herren, der Reichsverband hat seine Schuldigkeit getan.
Er ist entstanden, um die Angriffe der Sozialdemokratie abzuwehren.
Er ist ein Verband, der aus Notwehr entstanden ist.
Er beruht auf Notwehr und auf berechtigter Selbsthilfe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er will nicht selbst angreifen, sondern unberechtigte Angriffe, Schmähungen, Beleidigungen, gegen die der einzelne nicht aufkommen kann, zurückweisen, und darin hat er viel erreicht.
Das beweist nicht allein die Zustimmung, die ihm geworden ist von der „Kreuzzeitung ''bis zum „Berliner Tageblatt '', vom „Hannoverschen Courier ''bis selbst zur „Germania ''(lebhafter Widerspruch in der Mitte), dann kommt es nächstens, meine Herren vom Zentrum (große Heiterkeit); warten Sie noch ein halbes Jahr, dann wird schon die „Germania ''ebenfalls kommen und denReichsverband loben.
(Widerspruch in der Mitte.)
Meine Herren, daß der Reichsverband seine Schuldigkeit getan hat, das beweist vor allem eines: das beweist die Erregung des schon sehr bejahrten Herrn AbgeordnetenBebel, das beweist die Erregung des Herrn Abgeordneten Fischer, Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
H (vr.
Varenhorst.)
M der ja förmlich in Ekstase geriet, wenn er vom Reichsverband sprach.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Angriffe, Ihre Schmähungen und Ihre Beleidigungen gegen den Reichsverband sind uns eine Bürgschaft dafür, daß er die Interessen des Bürgertums vertritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten gewandt), da ist es vor allem sehr untaktisch von Ihnen, daß Sie auch einzelne Mitglieder des Reichstags angreifen, die sich längst die Sporen verdient haben, die der Reichstag zu den besten seiner Mitglieder zählen kann, und auf die der Reichstag stolz sein kann; es ist untaktisch von Ihnen, den Sozialdemokraten, daß Sie diese Männer persönlich angreifen und verunglimpfen.
Das wird Ihnen noch mehr Schaden bringen, als Sie jetzt schon gehabt haben.
80 Mann waren Sie vor der Reichstagsauflösung, mit 43 sind Sie wiedergekehrt; Sie find halbiert worden.
Einen halben Sozialdemokraten sah man zur Linken, einen anderen zur Rechten hinübersinken (große Heiterkeit), und wenn Sie so fortfahren, so machen Sie die Geschäfte des Reichsverbands selbst, und dann werden Sic nicht halbiert, sondern gevierteilt wiederkommen.
(Anhaltendes Bravo rechts.
Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, zur Richtigstellung möchte ich zunächst anführen, daß mein Freund Kreth seit Jahren nicht mehr Staatsbeamter ist, und daß deshalb die Bemerkung des Herrn Abgeordneten (») Bebel, die dem Sinne nach dahin ging, der Abgeordnete Kreth habe natürlich als Staatsbeamter der Regierung zu Hilfe kommen müssen, nicht am Platze war.
Im übrigen möchte ich doch einige Widersprüche in der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel hier hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Bebel klagte lebhaft darüber, daß deutsche Studenten den nationalen Parteien Wahlhilfe geleistet hätten.
Aber daß so und so viel ausländische Studenten der Sozialdemokratie Schlepperdienste geleistet, dafür hatte er kein Wort des Tadels.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er sprach weiter von der Wahlhilfe der Regierung, die natürlich nur der konservativen Partei zu gute gekommen wäre.
Aber bald darauf führte er ein Beispiel an, wo gerade der Herr Abgeordnete Hermes gegen einen konservativen Kandidaten von der Regierung unterstützt worden ist.
Dann, meine Herren, machte der Herr Abgeordnete Bebel den Herrn Abgeordneten v. Liebert moralisch verantwortlich für alles das, was im Reichsverband geschrieben und gesprochen worden ist.
Für sich selbst lehnte er eine solche Verantwortlichkeit für seine Partei ab.
(Sehr gut!
rechts.)
Ferner schien er auch der Ansicht zu sein, daß Herr Singer nicht moralisch verantwortlich sei für das, was in der Firma Singer L Co. passiert ist, obwohl es doch die selbstverständliche Pflicht des Herrn Singer gewesen wäre, sich um das zu kümmern, was in seinem Geschäft vorging.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner ersten Etatsrede mit einer gewissen inneren Befriedigung davon gesprochen, wie selbst Fürst Bismarck seinerzeit ein Telegramm nach Frankfurt geschickt habe: Fürst wünscht Sabor!
Meine Herren, eiri§ unerhörte Wahlbeeinflussung, wenn man sich auf den Boden der Herren Sozial- (v) demokraten stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum hat denn Herr Bebel damals nicht auch seiner Entrüstung Ausdruck gegeben für diese Unterstützung der Sozialdemokratie
Und 1903, meine Herren, als die Führer des Bundes der Landwirte ganz deutlich von der Regierung als minder genehm bezeichnet wurden, da hörte man auch nicht in diesem hohen Hause, daß die Sozialdemokratie irgendwie Anstoß daran genommen hätte.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel hier dem Herrn Abgeordneten v. Liebert einen schweren Vorwurf daraus gemacht, daß er falsch zitiert hätte.
Es handelt sich um das berühmte Wort des Herrn Bebel auf dem Münchener Parteitage, der Ausspruch, wie er annehmbar auch tatsächlich gefallen ist, wie er damals unwtder-.
sprachen durch alle Blätter gegangen ist, hatte gelautet: Es gibt keinen egoistischeren, rücksichtsloseren und brutaleren und auch keinen bornierteren Menschenschlag als die bäuerlichen Klassen, gleichviel welcher Gegend.
Der menschliche Fortschritt bedingt, daß die Klaffe der Bauern verschwindet.
Wir wollen und können den Untergang des Bauernstandes nicht aufhalten.
Haben wir eines Tages die Macht, unsere Forderungen rücksichtslos durchzusetzen, so machen wir natürlich mit diesen Eigentümern kurzen Prozeß.
(Hört!
hört!
rechts.)
So war damals die Rede gehalten, wenn man den übereinstimmenden Berichten aller bürgerlichen Blätter folgen durfte.
Nun ist allerdings in dem offiziellen Protokoll der Satz abgeschwächt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es lauten diejenigen Worte, um die es sich hier handelt, so wie der Herr Abgeordnete Bebel sie vorhin vorgelesen (v) hat, also folgendermaßen: Es bewahrheitet sich hier wieder einmal, daß es keine egoistischere, rücksichtslosere, brutalere, aber auch keine borniertere Klasse gibt als unsere Agrarier.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, das Wort „bäuerlich ''ist ersetzt durch „Agrarier ''.
Der Herr Abgeordnete Bebel schien den schweren Vorwurf gegen Herrn v. Liebert insofern zu erheben, als er meinte: „ich habe gar nicht die Bauern gemeint, ich habe die Agrarier, die unersättlichen Großgrundbesitzer gemeint; ich habe nie und nimmer die Landwirte schlechthin, nicht die Bauern gemeint!
Das war der Sinn der eben gehaltenen Rede des Herrn Abgeordneten Bebel.
Nun, meine Herren, wenn man den Sinn dieser Bemerkung feststellen will, so darf man hier nicht nur den einen Satz vorlesen, sondern es gehören hier andere Sätze dazu, und ich bitte um die Erlaubnis, die vorausgehenden Sätze vorlesen zu dürfen.
Diese vorausgehenden Sätze lauten: Aber der eigentliche Stamm der Zentrumswähler, das Bauerntum (hört!
hört!
rechts), die landwirtschaftlichen Berufsschichten sind sich über die Frage des Zolltarifs in ganz Deutschland vollkommen einig.
Ob schlesischer Magnat, oder polnischer Schlachzize, westpreußischer Bauer oder christlicher Bauernvereinler am Rhein (hört!
hört!
rechts) und in Süddeutschland, in dieser Frage sind sie einig, da ist alles dieselbe Couleur!
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, noch mehr!
Wir haben bei den Eingaben an den Deutschen Reichstag anläßlich der Beratung des Zolltarifentwurfs aus landwirtschaftlichen 8 ü 612 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
(Dr. Wagner (Sachsen).)
(L) 1 Kreisen aus allen Gegenden Deutschlands die überraschende Tatsache erlebt, daß in bezug auf agrarische Forderungen die christlichen Bauernvereine am Rhein und in Süddeutschland die Maßlosigkeiten des Bundes der Landwirte noch übersteigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir sehen, daß in der Forderung exorbitanter Getreidezölle das Zentrum einig ist.
Wir haben aber auch weiter gefunden, daß die christlichen Bauernvereine am Rhein und in Süddeutschland sogar vielfach noch über die Forderungen des Bundes der Landwirte hinausgehen.
Es bewahrheitet sich hier wieder einmal, daß es keine egoistischere, rücksichtslosere, brutalere, aber auch keine borniertere Klasse gibt als unsere Agrarier.
(Lebhaftes Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich glaube, nicht ein einziger unter Ihnen wird bei diesem Zusammenhange ernstlich leugnen, daß unter diesen Agrariern die Landwirte schlechthin, also auch unsere deutschen Bauern gemeint sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Satz ist Herrn Bebel ganz genau bekannt und dieser Zusammenhang auch.
Es ist schon oft darüber gesprochen worden in Flugblättern und in Volksversammlungen, und Herr Bebel hat sich gewiß auch heute, ehe er hierher kam, die Sache nochmals angesehen.
Ich muß deshalb hier vor dem Reichstage und dem ganzen Volke feststellen, daß der Herr Abgeordnete Bebel, indem er vorhin erklärte, daß er mit dem Worte „Agrarier ''nicht die Bauern gemeint habe, in voller Kenntnis des Sachverhalts eine Unwahrheit gesprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, Sie haben nicht das Recht, einem anderen Abgeordneten vorzuwerfen, daß er hier die Unwahrheit sagt.
Ich muß Sie deshalb zur Ordnung rufen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und Rufe: Ein sächsischer Richter!)
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Im übrigen sind alle Parteien auch auf dieser Seite des Hauses ganz gewiß der Überzeugung, daß das Reichsparlament ein Spiegelbild sein soll des deutschen Volks, nicht ein Zerrbild und nicht eine Karikatur.
Aber, meine Herren, wenn es eine Kraft im deutschen Volke gibt, die dieses Spiegelbild geradezu in ein Zerrbild verwandelt, dann ist es die Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die deutsche Volksseele wirklich unberührt zum Ausdruck käme, ich glaube, es würden nicht ein Dutzend Sozialdemokraten hier sitzen.
(Sehr r; Die deutsche Volksseele i Wasser, in dem sich derH ichtig!
rechts.)
st immer noch ein klares tiefes, mmel spiegelt; aber die Sozialdemokratie sieht ihre ganze Lebensaufgabe darin, Steine hineinzuwerfen, die den Schmutz aufrühren und Wellen aufwirbeln, und uns ein Zerrbild liefern.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Diese Partei wenn ich jetzt von der Sozialdemokratie rede, so spreche ich stets von der Sozialdemokratie außerhalb dieses Hauses (Heiterkeit), und zwar sowohl dann, wenn ich die Sozialdemokratie tadele, als wenn ich sie wider Erwarten loben sollte (Heiterkeit) mit raffiniertem Geschick hat die Sozialdemokratie es (6) von jeher verstanden, die niedrigsten Instinkte des Hasses und des Neides in unserem Volke in weiten Kreisen aufzuwühlen und mit einer direkt auf die Suggestion der Massen berechneten Agitation und Organisation ihre Bestrebungen zu fördern.
Und diese Partei der Verhetzung klagt jetzt darüber, daß die Regierung endlich einmal ihre Schuldigkeit getan und während der Wahlzeit das Volk vor seinen Verführern gewarnt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Sozialdemokratie ist offenbar der Überzeugung, daß die deutsche Volksseele nur daun rein und klar destilliert ist, wenn sie auf sozialdemokratische Flaschen gefüllt ist.
(Heiterkeit.)
Die Sozialdemokratie spricht ja sonst immer vom souveränen Volk, von dem reifen Wähler, der ganz genau selbst seine Wege zu finden weiß.
Aber ist es nicht ein Widerspruch, wenn man in demselben Atemzuge jammert über jedes Wort, das vom Negierungstische fällt, als wenn dadurch die deutschen Wähler beeinflußt werden könnten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, sind denn die deutschen Wähler wirklich solche moralische Waschlappen, daß sie bei der geringsten Äußerung der Regierung gegen ihre Überzeugung stimmen oder ihre Überzeugung ändern.
Das ist doch tatsächlich eine Degradierung der deutschen Wähler, die man gerade von der Partei nicht erwarten sollte, die immer nur von der Volkssouveränität spricht.
Vor allen Dingen ist es verwunderlich, wenn sie unsere deutschen Wähler für so leicht beeinflußbar hält, daß sie jetzt das Wahlrecht auf Bevölkerungskreise ausgedehnt wissen will, die der Beeinflussung noch viel zugänglicher sind, auf die jugendlichen Personen und auf die Frauen.
Meine Herren, welche Partei will denn unsere reifen männlichen Wähler entrechten
Wenn die Sozialdemokratie mit ihren (v) Plänen Erfolg hätte, dann würde ja unser jetziges Wahlrecht für uns reife Männer, für uns, die deutschen Wähler, nur noch ein Drittel wert sein.
Denn die Frauen bilden im Reiche die Mehrzahl, dann kommen die Jugendlichen dazu; also für uns bisherigen Neichstagswähler ist dann das Wahlrecht nur noch ein Drittel wert.
Wenn das keine Entrechtung der jetzigen Reichstagswähler ist, dann weiß ich nicht, was Entrechtung sein soll!
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie die Stellung der Regierung zu den Wahlen sein soll, hat mein Parteigenosse Kreth schon auseinandergesetzt, und ich wiederhole, daß wir der Regierung das Recht zugestehen, in jeder Weise auch während des Wahlkampfes aufklärend zu wirken.
Allerdings, meine Herren, inwieweit die Regierung hier zwischen den nationalen Parteien eingreifen darf, das ist eine Sache des Taktes und des politischen Augenmaßes.
Meine Herren, verschiedene nationale politische Parteien sind ganz gewiß ein Zeichen und eine Bedingung gesunden politischen Lebens; denn erst das Ringen und das Reiben dieser Parteigegensätze treibt den verborgnen Reichtum der Volkskräfte an die Oberfläche und bringt die höchsten Schöpfungen hervor, deren ein Volk fähig ist.
Aber, meine Herren, die Sozialdemokratie gehört nicht zu diesen nationalen Parteien.
Das ist der Unterschied, der ganz besonders betont werden muß.
Die Sozialdemokratie ist eine Partei, die sich selbst außerhalb der Schranken unserer Gesellschaftsordnung gestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sozialdemokratie hat ja jetzt wieder nationale Töne von sich gegeben, die aber der Wirklichkeit in keiner Weise entsprechen.
Wenn Herr Bebel hier von der Tribüne verkündet: auch die Sozialdemokratie will 613 1 111Reichstag.
22.
Sitzung.
(Dr. Wagner (Sachsens.)
M daß das deutsche Vaterland geachtet und geehrt1dastehe1vor1aller1Welt nun, meine Herren, 1 nur die starken Völker find es, die geachtet dastehen, hat1neulich1ein1französischer Deputierter gesagt, 1 und der französische Ministerpräsident Clämenceau, ein Mann, der der Sozialdemokratie ziemlich nahe steht, fügte hinzu: ehe1man1philosophieren soll über die staatliche Ordnung, muß man überhaupt erst eine gesicherte Existenz haben!
Hat aber nicht die Sozialdemokratie von Anfang an alle Mittel, die verlangt wurden, um die Unabhängigkeit und Größe des Reichs zu stützen und zu stärken, verweigert

Wie kann eine solche Partei sagen, sie sei national!
Meine Herren, diese selbe Partei, die 1870, als uns der Krieg erklärt wurde, sich bei der Frage der Kriegskosten der Stimme enthielt, diese selbe Partei hat nach Sedan die weiteren Kriegskosten zur Niederzwingung des Feindes ausdrücklich verweigert!
Wenn im französischen Parlament eine Partei unter den gleichen Verhältnissen eine gleiche Haltung beobachtete, ich glaube, sie wäre dauernd dort unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren, hat diese selbe Partei, als ElsaßLothringen, ein altes deutsches Land, das uns zur Zeit der tiefsten Erniedrigung von dem Feinde abgenommen war, zurückerobert wurde, gegen diese Zurückeroberung protestiert, hat am 25.
Jahrestage der Schlacht von Sedan nochmals ein Protesttelegramm nach Paris geschickt!
Diese selbe Partei hat bei allen Streitigkeiten, die wir mit dem Auslande hatten Venezuela, Haiti, Marokko, Hereros (Zurufe rechts: Und Boxer!)
und Boxer, stets die Seite der Feinde ergriffen!
Diese selbe Partei hat das schöne englische Sprichwort: „Ob recht oder unrecht, es ist mein Vaterland ''.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
(sy Ich gebe Herrn Ledebour, der gerade vor mir steht, zu: das Sprichwort kann auch übertrieben werden; es ist ein Sprichwort, ein Schlagwort, wie jedes andere.
Man kann gewiß unrecht haben, wenn man diesen Grundsatz übertreibt; aber noch viel größeres Unrecht begeht der, der dies schöne Sprichwort in das Gegenteil umkehrt und sagt: das deutsche Vaterland hat stets und in allen Fällen unrecht (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wer sagt das
')
wie es die Sozialdemokratie tut.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Rufe rechts: Sie haben stets so gehandelt!)
Wir wissen ganz genau, Mtßstände sind bei uns genug vorhanden wie überall, und sie werden auch nie und nimmer bei uns Menschen schwinden.
Es ist die Pflicht jedes anständigen Mannes, mitzuwirken an der Aufdeckung und Beseitigung dieser Mißstände, und wir auf dieser Seite sind auch vollkommen der Überzeugung, daß, je höher die Kreise sind, wo solche Mißstände herrschen, diese um so rücksichtsloser aufgedeckt und beseitigt werden müssen.
Aber die Sozialdemokratie hat nimmermehr ein Recht, sich über Mißstände zu beklagen, dieselbe Partei, die die Mordtaten der russischen Revolutionäre verherrlicht und in ihrem letzten Vorwärtskalender wiederum die Tage hervorgehoben hat, wo russische Staatsmänner geattentätert worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie verderblich der Einfluß der Sozialdemokratie in unserem deutschen Vaterlande ist, kann nicht besser und schlagender bewiesen werden, als dadurch, daß man in einer französischen Zeitung neulich las, man hoffte, daß im Kriegsfall einige Armeekorps zurückbleiben müßten, um die Sozialdemokratie bei uns niederzuhalten.
Was hat die Sozialdeniokratie bis jetzt geleistet
Sie hat immer Dienstag den 19.
März 1907. außerhalb des Hauses gehetzt und geschimpft und den (c ) Klassenhaß geschürt und weiter nichts.
Wenn man darauf hinweist, ohne Sozialdemokratie gäbe es keine Sozialreform, Wilhelm l. und Bismarck hätten aus Angst vor der Sozialdemokratie diese Gesetzgebung begonnen, so, sage ich, ist das eine schwere Beleidigung des Andenkens dieser beiden deutschen Heroen.
Ein Wilhelm 1., der König, der zwei glorreiche Kriege durchgemacht hat, der Mann, der mit Bismarck zusammen einer Welt von Haß kühn die Stirn geboten hat, und der eiserne Kanzler, der befähigt war, den Acheron in Bewegung zu setzen, wenn die Mächte der Oberwelt nicht gehorchten, und der einmal sagte, der Tod auf dem Schafott kann unter Umständen ebenso ehrenvoll sein, wie der Tod auf dem Schlachtfeld diese beiden Männer sollen aus Angst vor der Sozialdemokratie die Sozialreform begonnen haben!
Das ist unerhört.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Dreißigmal haben wir das schon gehört.
Heiterkeit.)
Wenn die Sozialdemokratie im übrigen spricht von einer organischen Fortentwicklung, und sie denke gar nicht daran, irgend jemals Gewalt anzuwenden, so bemerke ich: hat nicht Herr Bebel seinerzeit in Wien erklärt, die Sozialdemokratie besitzt heute nicht die Möglichkeit, die Bajonette in die Hand zu nehmen, darum muß sie trachten, jene zu gewinnen, welche jetzt die Bajonnette zu tragen haben
Aus allen Protokollen des letzten Parteitages kann man zwischen den Zeilen lesen, jetzt ist es die nächste Aufgabe, die Jugend zu gewinnen und dann das festeste Bollwerk, das wir noch haben, die Armee mit Hilfe der sozialdemokratischen Jugend zu unterminieren.
Und noch ein Wort!
Wenn fortgesetzt über Mißstände, über das und jenes geklagt wird, was bei uns besteht, so möchte ich einen Gedanken weiter spinnen, den neulich der Herr Graf v. Posadowsky geäußert hat.
Nicht in erster (r ) Linie die äußere Ordnung der Gesellschaft, sondern die Menschen selber müssen besser werden, die Grundsätze der christlichen Nächstenliebe müssen in allen Kreisen des Volkes weit mehr zur Anwendung kommen.
Dagegen sündigt aber vor allen Dingen die Sozialdemokratie, sie vergiftet die Seele unseres Volkes, indem sie das alte deutsche Vertrauen, die alte deutsche Treue herausreißt.
Sie löscht unserem Volke alle Himmelslichter aus, die ihm bisher über den Bitternissen des Alltagslebens geleuchtet haben, und weiß nur deu versengenden und verzehrenden Haß an die Stelle zu setzen, und gegen eine solche Partei zu kämpfen und einzuschreiten, ist allerdings nicht nur die Pflicht der bürgerlichen Parteien, sondern auch der Verbündeten Regierungen, und wir hoffen, daß unsere Reichsregierung in Zukunft genau so wie bisher ihre Schuldigkeit tut.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hermes.
vr.
Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, die Aufmerksamkeit des Hauses noch für einige Minuten in Anspruch nehmen zu müssen.
Ich würde das Wort in dieser Debatte nicht ergriffen haben, wenn nicht der Herr Kollege Bebel sich heute mit meiner Person beschäftigt hätte.
Herr Bebel hat sich darüber entrüstet, daß ich als Freisinniger mich während des Wahlkampfes als „Regierungskandidaten ''vorgestellt hätte.
Wenn der Herr Bebel mit einem seiner Freunde, mit Herrn Singer oder Herrn Stadthagen vorher über den „Fall Hermes ''gesprochen hätte, so würde er wahrscheinlich kein Wort darüber gesagt haben.
614 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
(Dr. Hermes.)
(ä) In einem Flugblatt, das kürzlich in Berlin verbreitet wurde, um Abonnenten für den „Vorwärts ''zu gewinnen, wurde mein Verhalten, mich beim Wahlkampfe als Regierungskandidat vorzustellen, als „schamlos ''bezeichnet.
Das gab mir Veranlassung, Herrn Singer sowohl wie Herrn Stadthagen über die Sache aufzuklären.
1 Mit Herrn Bebel habe ich nicht gesprochen; ich konnte nicht vermuten, daß er diesen Fall hier zu berühren für wert halten würde.
Meine Herren, was es nun mit dem sogenannten „Regierungskandidaten ''auf sich hat, will ich kurz erklären.
In einigen der zahlreichen Versammlungen im Wahlkreise Jauer-Bolkenhain-Landeshut dankte ich den Wählern für das Vertrauen, das sie mir seit nunmehr 20 Jahren geschenkt hätten.
Wenn aber während dieser Zeit Auflösungen erfolgt seien, so hätten sie sich gegen meine Partei gerichtet.
Zum ersten Male hätte diesmal meine Partei bei der Auflösung auf seiten der Regierung gestanden, und so sei es gekommen, daß der sonst amtlich stets bekämpfte Mann der Opposition in einer neuen Eigenschaft vor seinem Wähler erscheine: aus mir sei nämlich gleichsam über Nacht ein sogenannter Regierungskandidat geworden.
(Heiterkeit.)
Unter solchen unvorhergesehenen Umständen müsse ich doch nun die Frage an die Wähler richten, ob sie geneigt seien, mit einem sogenannten Regierungskandidaten einen neuen Vertrag auf fünf Jahre einzugehen.
Als darauf zustimmende Äußerungen aus der Versammlung laut wurden, bemerkte ich noch: „Nun ja, Sie können es auch immer wagen; von meinen Grundsätzen werde ich nichts aufgeben!
Das also, Herr Bebel, ist die Geschichte von dem Regierungskandidaten, dem sogenannten Regierungskandidaten, als den ich mich, in mich selbst ironisierender Weise, den Wählern in Jauer vorgestellt habe!
Darin freilich hat Herr Bebel ganz recht, daß die Konservativen (L) sich in dem Wahlkreise selbst sehr über den „Regierungskandidaten ''aufgeregt haben und gegen mich, den sogenannten Regierungskandidaten, mobil zu macken versuchten.
Kein geringerer als der frühere Landrat des Kreises, Herr v. Richthofen, selbst war es, der den Freiherrn v. Manteuffel, Exzellenz, veranlaßte, mit dem Chef der Reichskanzlei Herrn v. Loebell zu sprechen.
Unter Bezugnahme auf diese Unterredung wurde an die Kreisblätter von Jauer und Landeshut depeschiert, und diese Blätter druckten es in fettester Schrift ab nicht wörtlich, aber dem Sinne nach; ich habe das Material mit Rücksicht auf Herrn Bebels plötzlichen Überfall nicht zur Hand —: „Hermes hat geflunkert; er ist kein Regierungskandidat!
(Heiterkeit.)
Daran schlossen sich dann Kommentare der Kreisblätter selbst, die nicht gerade schmeichelhaft für mich waren.
(Heiterkeit.)
Aber, was die Herren wahrscheinlich erreichen wollten, haben sie nun doch nicht erreicht; sie wollten offenbar von dem Herrn Reichskanzler hören: „Hermes ist ein der Regierung nicht genehmer Kandidat!
Den Gefallen hat ihnen der Herr Reichskanzler nicht getan, und naiv wäre es auch gewesen, wenn sie solche Zumutung an ihn gestellt hätten.
Ich habe mich über die Aufregung, welche meine scherzhafte Äußerung in jenen Kreisen hervorgerufen hat, köstlich amüsiert, und als ich zur Feier meines Sieges in Jauer war, konnte ich es nicht unterlassen, auf diese Episode als die amüsanteste während des ganzen Wahlkampfes zurückzukommen.
Ich erinnerte die Herren an die Äußerung des Herrn Reichskanzlers in seinem Silvesterbriefe, an seine Rede im Aktionskomitee des Flottenvereins und an seine sonst bekannten Auslassungen und Ansichten, die ja nicht bestritten werden könnten.
Ich erinnerte die Herren Konservativen daran, daß der Herr Reichskanzler der Meinung sei, daß die Konservativen und Liberalen (0) Besseres zu tun hätten, als sich gegenseitig die Mandate abzujagen.
(Sehr richtig!)
Die Konservativen und Liberalen müßten sich nach seiner Meinung als Bundesgenossen ansehen, der Besitzstand sei anzuerkennen, der konservative Geist müsse sich mit dem liberalen paaren, kurz, er gab deutlich zu verstehen, an einer Vermehrung der Konservativen sei ihm gelegen, aber nicht minder an einer Vermehrung der Liberalen, und sein Wunsch sei, daß die Liberalen mit den Konservativen zusammengehen möchten, um nach der Loslösnng vom Zentrum seine zukünftige Politik zu stützen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wenn nun aber über die Absichten des Herrn Reichskanzlers kein Zweifel sein konnte, so wäre es doch von den Konservativen sehr naiv gewesen diese Absicht aber muß vermutet werden —, nun von dem Herrn Reichskanzler zu hören: ja, die Freisinnigen, speziell aber Hermes, der den Wahlkreis Jauer-Bolkenhaili seit mindestens zwanzig Jahren vertritt, ist mir kein genehmer Kandidat, oder der Konservative Lissel ist mir lieber.
Das hätte ja im Widerspruch mit seinem ganzen Verhalten gestanden.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, der Herr Reichskanzler soll nicht umsonst wünschen, daß eine Paarung des liberalen Geistes mit dem konservativen sich vollziehe; und diese wird um so fester werden, je mehr die Herren Konservativen sich davon überzeugen, daß die Fortsetzung der bisherigen Politik unmöglich ist.
Ginge es so weiter mit der Steuerpolitik, mit der Wirtschaftspolitik, in Verbindung mit dem Zentrum, dann würde die unausbleibliche Folge die sein, daß in fünf Jahren die Unzufriedenheit infolge der Enttäuschung über die erregten Hoffnungen in den breitesten Schichten der Bevölkerung so groß würde, daß nicht 43, sondern (O) 100 Sozialdemokraten in den Reichstag einziehen dürften.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
rechts.)
Ein Wechsel der ganzen Politik in liberaler Richtung ist eine absolute Notwendigkeit, von der auch der Herr Reichskanzler überzeugt sein muß und auch unzweifelhaft ist.
(Hört!
Hört!)
Nun, ich glaube und hoffe, daß die Herren Konservativen im Interesse der gedeihlichen Entwicklung des Reichs sich mehr und mehr davon überzeugen, daß sie sich mit uns, den Liberalen, besser vertragen und uns mehr entgegenkommen müssen, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Dann, aber auch nur dann dürfen wir getrost in die Zukunft blicken.
(Bravo!
links.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, v. Normann, Dr. Spahn, Dr. Arendt (Mansfeld), Schräder, v. Payer und Fischbeck.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung in bezug auf die Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Schluß der Diskussion macht es mir unmöglich, in so ausführ615 Reichstag.
22.
Sitzung.
(Singer.)
(L) licher Weise, wie ich es wünschte, dem Herrn Abgeordneten Zimmermann zu antworten.
Ich werde mich daher in einer persönlichen Bemerkung (Rufe rechts.
Lauter!)
Ja, meine Herren, wenn Sie ruhiger wären, würden Sie mich verstehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Es war vollkommen ruhig, Herr Abgeordneter Singer!
Ich möchte auch bitten, etwas lauter zu sprechen.
Singer, Abgeordneter: Ich werde mich daher in einer persönlichen Bemerkung auf die Richtigstellung einiger Ausführungen des Herrn Zimmermann beschränken müssen.
Herr Zimmermann hat ein Gerichtsurteil zitiert, welches aus Anlaß eines Prozesses, den ich vor 20 Jahren angestrengt hatte, die Firma, der ich angehörte, kritisiert hat.
Ganz abgesehen davon, daß Herr Zimmermann der letzte ist, der sich auf Gerichtsurteile berufen sollte, und dem ich, wenn ich es nicht verschmähte, diesen Weg zu gehen, mit einem Urteil über die „Dresdener Wacht '', an dem er recht sehr und nicht vorteilhaft beteiligt ist, dienen könnte, so hätte ich doch erwarten müssen, daß, wenn er aus einem Urteil herausgerissene Sätze vorbringt, er auch von einem anderen Gerichtsurteil, das in demselben Prozeß gefällt ist, Notiz nehmen würde.
Aber weit gefehlt.
In dem maßgebenden Urteil über den damaligen Prozeß heißt es: Es ist nicht erwiesen, daß die Löhne in dem Geschäft schlechter sind, als in anderen Geschäften das Gegenteil ist vielfach der Fall.
Es ist nicht erwiesen, daß den Arbeiterinnen Hungerlöhne gezahlt worden sind, oder daß die Arbeiterinnen in irgend welcher Weise ausgebeutet worden sind.
Es ist nicht erwiesen, daß ich mich einer geschäftlichen Handlung schuldig gemacht hätte gegen die Arbeiter, die mit meinen Ansichten und (n) meinem öffentlichen Auftreten im Widerspruch steht.
Meine Herren, wie notwendig es ist, auf dieses Urteil hinzuweisen, wenn man den vor 20 Jahren verhandelten Prozeß in der Öffentlichkeit gegen mich ausschlachten will, das wird für Herrn Zimmermann spreche ich jetzt nicht das Haus daraus erkennen, daß der Redakteur des anti emitischen Blattes, den ich damals wegen Beleidigung verklagt habe, in allen Instanzen zu 400 Mark Geldstrafe verurteilt worden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß das Urteil, aus dem der Herr Abgeordnete Zimmermann einige Stellen aus dem Zusammenhang gerissen zitiert hat, auf Grund einer eingehenden Beweisaufnahme zu der Bestätigung der Verurteilung des damaligen Angeklagten gelangen mußte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Zimmermann dann auf eine Stelle des Urteils Bezug genommen hat, welche davon spricht, daß ich mit dem Herrn lange in einem Sozietätsverhältnis gestanden habe, und daß ich auch, nachdem ich Kenntnis von seiner Äußerung hatte, keine Schritte zur Lösung des Verhältnisses getan habe, so erklärt sich das Urteil aus dem Umstand, daß die Begründung des Urteils in einem mir feindlichen parteipolitischen Sinne abgefaßt ist (ach!
rechts), und die Tatsache, daß ich am Ende jenes Jahres und früher war es eben unmöglich aus der Firma ausgetreten bin, zeigt am besten, welchen Wert die von Herrn Zimmermann stellenweis zitierte Begründung des Urteils hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann, wie ich schon sagte, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht eingehend auf die Sache zurückkommen, und behalte mir das für spätere Gelegenheiten vor.
Aber das darf ich noch sagen: es ist Dienstag den 19.
März 1907. charakteristisch, daß die Herren mit einem Vorfall, der (o) 20 Jahre zurückliegt und mich persönlich gar nicht betrifft, hausieren gehen müssen, um meine Parteigenossen gegen mich aufzuhetzen.
Das ist der beste Beweis dafür, daß es den Antisemiten und ihrem Verbündeten, dem Reichsverband nicht gelungen ist, irgend etwas anderes zu entdecken, das man mit Erfolg im Wahlkampfe gegen mich persönlich verwenden konnte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in bezug auf- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, das letztere war schon nicht mehr persönlich.
Singer, Abgeordneter: Ich kann mit bezug auf die niedrigen Angriffe gegen mich, zu deren Mundstück sich heute wieder der Herr Abgeordnete Zimmermann gemacht hat, soweit die Parteigenossen des Herrn Zimmermann außerhalb des Hauses in Frage kommen, ein für allemal erklären, daß ich dem Verhalten der Antisemiten mir gegenüber nur das Wort entgegenzusetzen habe: „Von der Dummheit gehaßt zu werden, ist ehrenvoll; von der Gemeinheit gehaßt zu werden, ist beneidenswert.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Rufe: Hu!
hu!
und Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat zu einer persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete v. Liebelt.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe mich außer stände, heute hier die von dem Herrn Abgeordneten Bebel gegen mich als den Vorsitzenden des Reichsverbands gegen die Sozialdemokratie erhobenen zahllosen Beleidigungen zu widerlegen.
Zum Teil haben es schon die Herren Vorredner in glänzender Weise getan.
(Glocke des Präsidenten.)
1 Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, „Beleidigungen ''können nicht ausgesprochen sein; sonst würden sie vom Präsidium gerügt worden sein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
v. Liebert, Abgeordneter:.



Beschuldigungen; zum anderen Teil behalte ich es mir für den weiteren Verlauf der Debatten vor.
Im übrigen möge Herr Bebel nur fortfahren, gegen den Reichsverband gegen die Sozialdemokratie hier zu kämpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das beste Mittel, dessen Bestrebungen zu fördert!

Die Tatsachen haben dies bereits bewiesen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Ich werde die Angriffe gegen den Reichsverband zur Verleumdung der Sozialdemokratie so oft wiederholen, wie ich es für notwendig erachte.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich möchte bemerken: der Verband heißt nicht „Verband zur Verleumdung der Sozialdemokratie ''.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Er ist es aber!)
Wenn der Herr Abgeordnete v. Liebert sich, eben gegen Beleidigungen glaubte verwahren zu müssen, so wird allerdings dieser immer wiederholte Ausdruck auf die Dauer als Beleidigung aufgefaßt werden können.
Deshalb bitte ich, den Ausdruck nicht zu wiederholen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
616 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
() Bebel, Abgeordneter: Ich will nur hinzufügen, daß, wenn ich auch überzeugt bin, daß ich bei den zahlreichen Anhängern dieses Verbandes in diesem Hause mit meinen Ausführungen keinen Eindruck mache (sehr richtig!
rechts), ich ebenso überzeugt bin, daß nach außen hin der Eindruck um so lebhafter sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Wagner hat Veranlassung genommen, noch einmal aus die Verhandlungen des Münchener Parteitags zurückzukommen.
Er hat aus der Verlesung einer längeren Stelle im offiziellen Protokoll sich zu der kühnen ich will den unparlamentarischen Ausdruck nicht gebrauchen, der mir auf der Zunge schwebt, da seine beleidigende Ausführung gegen mich durch das Einschreiten des Herrn Präsidenten zurückgewiesen worden ist sich zu der kühnen Schlußfolgerung verstiegen, daß die Worte, die in dem von mir zitierten Satz stehen: Es bewahrheitet sich hier wieder einmal, daß es keine egoistischere, rücksichtslosere, brutalere, aber auch keine borniertere Klasse gibt als die Agrarier von mir nachträglich hineinkorrtgiert worden seien.
Ich weise diese beleidigende Unterstellung auf das allerentschiedenste zurück.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Hilft Ihnen alles nichts, sie behaupten es weiter!)
Wenn der Herr Abgeordnete Wagner weiter fortgefahren wäre an der Stelle, wo er aufgehört hat vorzulesen, würde er gefunden haben, daß der eben von mir vorgetragene Satz mit dem nachfolgenden in engster Beziehung steht.
Denn dort heißt es: Die Agrarier sehen zwischen sich und der städtischen Bevölkerung den denkbar schärfsten Gegensatz, für sie ist die gesamte städtische Bevölkerung eine einzige unterschiedslose Masse; aus der Tatsache, (v) 1 daß die Städte gepflasterte Straßen, Gas oder elektrisches Licht, Theater, Kunstinstitute u. dgl.
haben, glauben sie, daß es der städtischen Bevölkerung in Vergleich zu der ländlichen außerordentlich wohl gehe, und daß es deshalb die verdammte Pflicht und Schuldigkeit der Regierungen sei, dafür zu sorgen, daß es auch ihnen möglichst gut gehe.
Dieser Satz schließt sich unmittelbar an denjenigen an, den Herr Dr. Wagner vortrug.
Sie werden zugeben, daß mit diesem Satz der von mir vorhin vorgetragene Satz- (Stürmische Rufe rechts: Nein!
nein!)
Ja, ich weiß, Sie belehre ich ja nicht.
(Erneute stürmische Zurufe rechts: Nein!)
Das ist gut, daß Sie das sagen.
(Heiterkeit rechts.)
Ich rede auch nicht für Sie, ich rede für die da draußen.
(Aha!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sie reden doch auch für die draußen!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Bebel, Abgeordneter: Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes Bezug genommen auf meine Ausführungen betreffend seine Kandidatur als Regierungskandidat.
Er hat die Sache so darzustellen beliebt, als sei diese Äußerung von ihm eine scherzhafte gewesen.
Meine Herren, ich habe, als ich diese Ausführungen machte, mich auf eine offizielle Erklärung des freisinnigen Wahlausschusses bezogen, unterschrieben: Kunde, Buresch, Kuring und Krause.
Ich setzte als selbstverständlich voraus, daß diese offizielle Erklärung des Wahlausschusses ohne das zuvorige Einverständnis des Abgeordneten Hermes nicht veröffentlicht worden ist.
Nachdem dieser Ausschuß die von mir vorhin (o) vorgetragenen Erläuterungen und Erklärungen gegeben hat, die alles andere als scherzhaft sind, macht er am Schluß seiner Erklärung folgende Bemerkung: Auf Grund dieser Vorgänge hat sich Herr Dr. Hermes im Wahlkampfe verschiedentlich als Negterungskandidat, daß heißt als ein unter den gegenwärtigen Verhältnissen der Negierung angenehmer Kandidat bezeichnet.
Sonst hat Dr. Hermes nirgends und niemals über diese Verhältnisse gesprochen.
Ich meine, diese Ausführungen seines Wahlausschusses stehen direkt dem entgegen, was er hier ausgeführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat sich darüber beschwert, daß ich ein Urteil, das vor 20 Jahren ergangen sei, hier wieder vorgeführt habe.
Der Herr Abgeordnete Singer muß sich da bei seinem Parteifreunde Herrn Abgeordneten Bebel bedanken; denn der Abgeordnete Bebel hat hier seine Rede benutzt (sehr richtig!
rechts), um hinauszuschleudern, alle Behauptungen über das Urteil wären Verleumdungen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das sind sie auch!)
—Nein, eben nicht!
Daraufhin habe ich mich veranlaßt gesehen, hier direkt auf Grund des Urteils dem Haufe Kenntnis zu geben von dem wahren Sachverhalt.
Und wenn der Herr Abgeordnete Singer sich dahinter verschanzt, daß damals der betreffende Redakteur verurteilt worden sei, so ist da mir und aller Welt bekannt, daß (D) der betreffende Redakteur wegen formeller Beleidigung, aus formellen Gründen verurteilt worden ist.
Meine Herren, das steht aber in dem Urteil, das ich verlesen habe- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ein Eingehen auf die Diskussion ist innerhalb einer persönlichen Bemerkung nicht zulässig.
Zimmermann, Abgeordneter: 1 Ich will also nur feststellen, daß Herr Singer mit seinen Auslassungen nicht im geringsten die von mir vorgelesenen Tatsachen hat erschüttern können.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Singer dann die Gelegenheit benützte, um mich persönlich anzugreifen, und behauptete, er könnte aus einem Urteil bezüglich der „Deutschen Wacht ''merkwürdige Dinge gegen mich vorlesen, so will ich ihm dazu bemerken: das soll er nur ruhig tun.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, Herr Singer, kommen Sie damit heraus!
Dann wird es mich freuen, vor aller Öffentlichkeit feststellen zu können, daß jene Anschuldigungen, die in einem Urteil erster Instanz erhoben worden sind, vor Gericht dann auf staatsanwaltschaftliche Untersuchung hin zur vollen Erörterung gelangt sind, weil ein Fehler unseres damaligen Notars vorlag, und daß wir sämtlich und ich an erster Stelle kostenlos freigesprochen worden sind: der beste Beweis, daß der Herr Abgeordnete Singer hier den Weg beschritten hat zu persönlicher Verunglimpfung, den Herr Bebel vorhin hier als unzulässig erklärt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
617 () vr.
Hermes, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel beruft sich in bezug auf seine Äußerungen auf eine Erklärung, welche von Parteifreunden in meinem Wahlkreise veröffentlicht worden ist.
Diese Erklärung hat mir vor der Veröffentlichung nicht vorgelegen.
Ich kann aber auch nicht finden, daß diese Erklärung mit meinen heutigen Ausführungen in irgend welchem Widerspruch sich befände.
Vizepräsident Dr. Paascher Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, die persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bebel hat sich inhaltlich nicht gerichtet gegen meine Person, sondern gegen die Logik und den gesunden Menschenverstand.
(Sehr richtig!
rechts; Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir verlassen nunmehr den Gegenstand und kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Seyda und Genossen, betreffend Ausweisung polnischer Schüler von höheren und mittleren Lehranstalten (Nr.
206 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Der Herr Reichskanzler lehnt die Beantwortung (s) der Interpellation ab, weil die Interpellation sich auf eine rein preußische Angelegenheit bezieht.
(Bravo!
rechts.
Große Unruhe und andauernde Heiterkeit in der Mitte und links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir verlassen diesen Gegenstand.
(Große Unruhe.)
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte und links.
Rufe von den Polen: Zur Geschäftsordnung!)
Der Gegenstand der Tagesordnung ist erledigt, wie ich eben erklärt habe.
Ich kann nicht noch einmal das Wort zur Geschäftsordnung dazu erteilen.
(Andauernde große Unruhe.
Zuruf: Der Lärm war so stark, daß wir es nicht haben verstehen können.)
Ich habe laut und vernehmlich erklärt- (Stürmischer Widerspruch in der Mitte und links.)
Meine Herren, ich habe eine Zeitlang gewartet, ob irgendwie eine Äußerung, ein Antrag zur Geschäftsordnung käme.
Es erfolgte keine Wortmeldung zur Geschäftsordnung; deswegen habe ich erklärt: wir verlassen damit den Gegenstand.
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte und links.)
Ich kann nicht dafür, meine Herren, wenn Sie nicht zuhören.
Ich habe weiter erklärt und dafür sind die Herren Schriftführer Zeugen —: „damit ist unsere Tagesordnung erledigt ''.
Daß Sie das nicht gehört haben, bedaure ich.
Ich kann aber jetzt nicht noch einmal in die Verhandlung eintreten, nachdem die Diskussion geschlossen ist, es sei denn, das Haus beschließt es.
(Andauernde große Unruhe und laute Zurufe in der Mitte und links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Korfanty.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem im (o) Hause herrschenden Lärm werden Sie mir alle zugeben, daß es unmöglich war, den Herrn Präsidenten zu verstehen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Es ist uns eigentlich unbegreiflich, wie der Herr Präsident uns verhindern will, die Interpellation zu besprechen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, Sie haben nicht das Recht, dem Präsidenten so etwas vorzuwerfen.
Ich rufe Sie dieses Ausdrucks wegen zur Ordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Czarliiiski.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Herr Präsident, das war aber doch wohl selbstverständlich, daß wir die Besprechung beantragen würden, und wenn es nicht sofort geschehen ist, so konnte es nur daran liegen, daß wir die Frage nicht verstanden haben, namentlich nicht auf den entfernten Bänken.
(Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich will nicht auf meinem formalen Recht bestehen.
Wenn das Haus der Meinung ist, daß in die Besprechung der Interpellation noch eingetreten werden soll, so werde ich mich dem Willen des Hauses fügen, da ich zugebe, daß bei dem Lärm vielleicht nicht alles zu verstehen war, was ich gesagt habe.
(Bravo!)
Ist das Haus damit einverstanden (Zurufe!)
so bitte ich, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte um Ruhe, damit nicht wieder Mißverständnisse vorkommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die den allerdings noch nicht gestellten, aber wie ich vermute, beab- M) stchtigten Antrag, den Gegenstand zu besprechen, unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; wir treten also in die Besprechung der Interpellation ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyda.
Seyda, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst unserm lebhaften Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß der Herr Reichskanzler die Beantwortung unserer Interpellation abgelehnt hat.
Wir können die Begründung, die der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers zu dieser Ablehnung gegeben hat, durchaus nicht für zutreffend erachten.
Ich werde im Verlauf meiner Ausführungen Gelegenheit haben, zu beweisen, daß es sich nicht nur um eine bloß innere preußische Angelegenheit handelt, sondern um eine Angelegenheit, die auch das Interesse des Reiches in hohem Maße angeht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
So oft wir Polen hier eine Angelegenheit im Wege einer Interpellation zur Sprache bringen, handelt es sich regelmäßig um schwere Beeinträchtigungen unserer Rechtssphäre seitens der preußischen Regierung.
Wir haben bereits wiederholt Gelegenheit gehabt, nach dieser Richtung hin Maßnahmen zu erörtern, die die gesamte polnische Bevölkerung auf das tiefste schädigten.
Die Angelegenheit, die wir heute hier vor dem hohen Hause zur Sprache bringen, ist vielleicht nicht so schwerwiegend in bezug auf ihren Umfang, insofern als sie nur einzelne Kreise der polnisch-katholischen Bevölkerung betrifft, aber sie ist andererseits so eigenartig und so typisch für die gesamte preußische Verwaltung, daß wir nicht umhin können, zu sagen: sie steht als Bedrückungsmittel gegenüber dem polnischen Volke einzig da in ihrer Art.
86 618 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
(Seyda.)
() Worum handelt es sich
Es handelt sich um Massenausweisungen von Schülern aus höheren und mittleren Lehranstalten!
Wenn man von solchen Massenausweisungen hört, so fragt man naturgemäß: was haben die Schüler verbrochen
Haben sie etwa in sittlicher Beziehung sich grober Verfehlungen schuldig gemacht
Haben sie etwa ständig wüste Kneipereien oder Orgien der Unsittlichkeit veranstaltet
Nichts von alledem!
Oder haben sie etwa (wie das sonst vorgekommen ist), da ihnen die Schule keine Gelegenheit dazu bietet, im geheimen polnische Geschichts- und Literaturstudien getrieben, ein Verbrechen, das in den Augen der preußischen Schulverwaltung fast noch schwerer wiegt, als die vorhin erwähnten Verfehlungen
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Auch das haben sie nicht getan!
Sie haben sich überhaupt in keiner Weise gegen die preußische Schulgesetze vergangen, und das will bei den heutigen Verhältnissen für einen polnischen Schüler gewiß viel sagen!
Und trotzdem sind sie ausgewiesen worden.
Es sind in den letzten Wochen gegen 120 Schüler von preußischen Gymnasien, Seminarien und Präparandenanstalten ausgewiesen worden (hört!
hört!
bei den Polen),) ohne daß sie im geringsten etwas Strafwürdiges begangen hätten.
Ich glaube, ich gehe nicht zu weit, wenn ich eine derartige Maßregel als in der zivilisierten Welt unerhört bezeichne.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Was ist nun der Grund der Ausweisung dieser Schüler
Als Grund wird angegeben, daß die Geschwister dieser Schüler, welche die Volksschule besuchen, an dem sogenannten Schulstreik teilgenommen haben, oder daß die Eltern dieser Schüler den Schulstreik gefördert haben.
Meine Herren, wir haben nicht die Absicht, heute (s) hier den sogenannten Schulstreik zu einer erneuten umfassenden Diskussion zu bringen, und zwar deshalb nicht, weil die Angelegenheit ja vor nicht allzu langer Zeit in diesem hohen Hause eingehend besprochen worden ist.
Aber, um die Maßregel, deren Besprechung wir in diesem hohen Hause heute beantragt haben, in ihrer ganzen Bedeutung zu verstehen, muß ich doch in großen Zügen die Angelegenheit des Schulstreiks berühren.
Sie wissen, meine Herren jedenfalls ist dies bereits wiederholt in diesem hohen Hause erörtert worden —, daß die preußische Unterrichtsverwaltung bis in die 70er Jahre für die Volksschule den Grundsatz befolgt hat, der allgemein in der Pädagogik als der einzig richtige anerkannt ist, und der ja auch vom gesunden Menschenverstand als der einzig richtige diktiert wird, nämlich, daß der Unterricht in der Volksschule in der Muttersprache der Schüler zu erteilen ist.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Ich habe wohl nicht nötig, des langen und breiten auszuführen, daß das in der Tat der einzig richtige Standpunkt ist.
Nichtsdestoweniger hat die preußische Schulverwaltung seit den 70er Jahren diesen Grundsatz, soweit es sich um die Volksschulen in den polnischen Landestetlen handelt, verlassen.
Im Jahre 1873 wurde durch Erlaß des Oberpräsidenten zu Posen angeordnet, daß der gesamte Unterricht an den Volksschulen in der deutschen Sprache erteilt werde, und daß die polnische Sprache nur insoweit zur Hilfe genommen werden dürfe, als es absolut unerläßlich sei zum Verständnis des Unterrichts.
In bezug auf den Religionsunterricht werde eine Ausnahme gemacht.
Der Religionsunterricht sollte in der polnischen Sprache erteilt werden.
Jedoch sollte, soweit die Kinder die deutsche Sprache erlernen, mit Genehmigung der Regierung der deutsche Unterricht eingeführt werden auch in der Religion, sobald die Kinder eben nach Ansicht der Regierungsorgane die nötige Kenntnis der deutschen Sprache (o) erlangt haben.
Es ist nun systematisch seitens der Regierung und der niederen Unterrichtsorgane auch im Religionsunterricht immer mehr an Stelle der polnischen die deutsche Sprache eingeführt worden.
Trotzdem sowohl die Eltern, wie die Geistlichen, welche dies beim Beicht- und Kommunionunterricht feststellten und selbst viele Lehrer der Überzeugung waren, daß die Kinder dem Unterricht in der deutschen Sprache nicht folgen können —, trotzdem wurde in immer mehr Schulen die deutsche Sprache für den Religionsunterricht eingeführt.
Die polnisch-katholische Bevölkerung protestierte gegen diese unpädagogischen Maßregeln auf das entschiedenste, indes stets ohne Erfolg.
Es wurden von Eltern und Geistlichen, von Schulvorständen und Gemeinden Petitionen über Petitionen an die Königliche Regierung, an das Abgeordnetenhaus, an den König gerichtet, um diesen unhaltbaren Zuständen ein Ende zu machen.
Es half alles nichts.
Im Gegenteil, die Zahl derjenigen Schulen, in denen die deutsche Sprache in dem Religionsunterricht eingeführt wurde, wuchs von Jahr zu Jahr.
Der Bevölkerung bemächtigte sich eine immer größere Erbitterung, weil die Eltern sahen, daß ihre Kinder den Unterricht nicht verstehen, weil auf Schritt und Tritt die gröbsten Mißverständnisse zu Tage traten, und die Kinder in seelischer Beziehung verkümmerten.
Die Regierung nahm auf alles dies keine Rücksicht, sie ging in diesem Falle, wie auch sonst eben davon aus, daß der Unterricht als Mittel der Germanisation zu dienen habe, und sie handelte demgemäß.
So kam das Jahr 1906 heran.
In diesem Jahre wurde mit einem gewissen Hochdruck an einer großen Reihe von Schulen, in denen bisher der Unterricht in der Religion in der polnischen Sprache erteilt worden war, der Religionsunterricht in deutscher Sprache eingeführt.
Die Erbitterung der Bevölkerung stieg (v) aufs höchste, und so kam es zu der elementaren Bewegung, die unter dem Namen des Schulstreiks die ganze Welt in Erstaunen versetzte.
Die Eltern verboten den Kindern, auf deutsche Fragen im Religionsunterricht überhaupt zu antworten, und die Kinder befolgten dies Verbot.
Meine Herren, ich möchte hier bemerken, daß es für jeden, der den Verhältnissen näher steht, nicht dem geringsten Zweifel unterliegt, daß es sich hier auf seiten der polnisch-katholichen Bevölkerung in erster Reihe nicht um eine politische Angelegenheit, sondern um eine vorwiegend religiöse Frage, um eine Frage der Erziehung der Kinder handelt.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wenn die Eltern sehen, wie ihre Kinder ohne jedes Verständnis dem Unterricht in der Religion folgen, wenn sie sehen, daß die Kinder von den Wahrheiten ihrer Religion nicht das geringste lernen, so ist es nichts weiter als ihre Pflicht und Schuldigkeit, wenn sie eben alle Mittel ergreifen, um eine Verkrüppelung der Seelen ihrer Kinder zu verhindern.
Ich könnte Ihnen hier stundenlang Beispiele dafür anführen, zu welchen unglaublichen Resultaten der Religionsunterricht polnischer Kinder in deutscher Sprache führt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich will das nicht tun, ich will nur als charakteristisches Beispiel anführen, was von dem Herrn Abgeordneten Stychel neulich bet der Diskussion in dem preußischen Abgeordnctenhause über diese Angelegenheit zur Sprache gebracht worden ist.
Meine Herren, der Lehrer sucht den Kindern die biblische Geschichte klarzumachen, und zwar die Schöpfungsgeschichte.
Er unterrichtet: Im Ansang schuf Gott Himmel und Erde.
Und schon bei diesem ersten Satz sind die Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
619 (S-yda.)
O) Kinder außerstande, dem Lehrer zu folgen; denn sie verstehen nicht, was das deutsche Wort „Anfang ''bedeutet.
Er versucht es ihnen klarzumachen, indem er sagt: seht, Kinder, hier eine Bank, hier ist der Anfang der Bank und hier ist das Ende der Bank, und er fragt nun weiter: was schuf Gott im Anfang
Da bekommt er zur Antwort: im Anfang schuf Gott eine Bank.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein anderes Beispiel, wie das Vaterunser in dem Munde von Kindern sich gestaltet, welche angeblich bereits so weit die deutsche Sprache erlernt haben, daß sie dem deutschen Religionsunterricht folgen können: Vater unser, wer du biest im Himel gecheilige werden dein Amen, zu uns komedei rein.
(Heiterkeit.)
Dein Wilem geschen wie im Himel als so auf erden, unser tegliche Brot gib uns heute und ver gieb unsere Schuldiege vier nich Versuchung sondern Erlösung sonder Jbel Amen.
Meine Herren, das ist ein Vaterunser, welches ein Schüler der zweiten Klasse niedergeschrieben hat, der eben nach dem Urteil der Schulverwaltung bereits imstande sein sollte, den Religionsunterricht in der deutschen Sprache zu genießen!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich habe hier, meine Herren, eine ganze Reihe ähnlicher Fälle.
Ich will sie nicht alle vortragen; ich lege die Schriftstücke auf den Tisch des Hauses nieder, damit die Herren sich überzeugen können, wie das Gebet und wie der Religionsunterricht sich in solchen Fällen polnischen Kindem gegenüber gestaltet.
Es wird aus dem Religionsunterricht die reine Blasphemie.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich wiederhole: wenn Eltern unter (s) diesen Umständen dazu kommen, zu sagen: lieber gar keinen Religionsunterricht, als solchen!
und wenn sie demgemäß ihren Kindern gebieten, auf deutsche Fragen im Religionsunterricht nicht zu antworten, so wird man ein derartiges Verhalten der Eltern nicht bloß als ihr Recht, sondern sogar als ihre Pflicht anerkennen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit mit aller Entschiedenheit dagegen Protest einlegen, wenn gesagt wird, daß diese Bewegung, die eine ganz ungeahnte Ausdehnung gewonnen hat, künstlich hervorgerufen ist.
Was war denn die Folge dieser Bewegung für die Eltern und die Kinder
Die preußische Unterrichtsverwaltung hat versucht, mit allen möglichen Mitteln die Kinder zu zwingen, daß sie von diesem passiven Widerstände, den sie auf Gebot ihrer Eltern den deutschen Fragen im Religionsunterricht entgegensetzen, ablassen.
Es sind für die Kinder Nachsitzstunden von 4 bis 6 Stunden wöchentlich eingerichtet worden.
Es sind Eltern, wenn sie die Kinder in diese Nachsitzestunden nicht sandten, in Strafe genommen worden.
Hunderte von Eltern, die Ämter bekleideten als Gemeindevorsteher, Schulvorsteher u. dgl.
sind ihrer Ämter entsetzt worden.
Es sind zahllose Strafverfahren eingeleitet worden gegen Personen, die diese Bewegung ihrer sittlichen Pflicht entsprechend förderten; es sind Zehntausende von Mark und viele Jahre Gefängnis gegen Geistliche und Redakteure als Strafen erkannt worden.
Und trotz alledem ist diese Bewegung bis auf den heutigen Tag keineswegs unterdrückt.
Meine Herren, wäre das keine auf natürlichen Grundlagen beruhende ethische Bewegung, dann würde sie sicherlich längst erlahmt sein.
(Sehr richtig!
bei deu Polen.)
Wenn die Bevölkerung solche Opfer auf sich nimmt im Interesse der religiösen Erziehung ihrer Kinder, so ist das der beste Beweis dafür, daß es sich hier nicht um eine (o) künstliche politische Agitation, sondern daß es sich um eine ethische Bewegung handelt, die im tiefsten Herzen der polnisch-katholischen Bevölkerung ihren Grund hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, nachdem nun alle diese Maßnahmen, die ich eben kurz erwähnte, nicht zum Ziele geführt haben, ist die preußische Unterrichtsverwaltung in den letzten Wochen auf ein neues Mittel verfallen, auf ein Mittel, das, wie ich vorhin schon sagte, ganz einzigartig dasteht.
Es hat nämlich die Unterrichtsverwaltung verfügt, daß Gymnasiasten und Seminaristen, deren Geschwister in der Volksschule die Antwort auf deutsche Fragen im Religionsunterricht verweigern, von den Gymnasien bezw.
Seminarien verwiesen werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Begründung dieser Maßregel lautet in den Abgangszeugnissen, welche diesen Schülern bei der Entlassung erteilt wurden, fast wörtlich gleichmäßig, und es liegt deshalb offenbar ein Beschluß der Zentralinstanz vor, der diese Begründung vorschreibt.
Ich habe hier das Zeugnis eines Schülers des AugusteViktoria-Gymnasiums zu Posen; die Zensuren dieses Schülers lauten: „Betragen, Aufmerksamkeit, Fleiß gut (hört!
hört!
bei den Polen), Religionslehre, Deutsch, Lateinisch genügend, Griechisch gut, Geschichte, Erdkunde genügend, Mathematik genügend, Naturbeschreibung gut, Physik, Turnen genügend, Handschrift und Zeichnen genügend ''.
Der Schüler besucht die Untertertia 8.
Er ist am 15.
März dieses Jahres entlassen worden mit folgender Begründung: Der Schüler ist aus der Untertertia 8 heute entlassen worden, weil sein Vater sich durch fördernde Teilnahme am Volksschulstreik in dauernden Widerspruch mit den Gesetzen und Anordnungen des Staates gesetzt (v) (hört!
hört!
bei den Polen) und dadurch das Recht auf Erziehung und Ausbildung seines Sohnes Vinzent auf einer höheren Lehranstalt verwirkt hat (lebhaftes hört!
hört!
bet den Polen), auch weil die Erziehung der Mitschüler des Vinzent.


da dieser im Elternhause zum Ungehorsam und zur Nichtachtung der Autorität des Staates erzogen wird, bei seinem weiteren Verbleiben auf dem Gymnasium schwer gefährdet wird.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich glaube, solange es im modernen Kulturstaat öffentliche Unterrichtsanstalten gibt, ist ein Schüler aus solchen Gründen wohl noch nie entlassen worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Polen.)
Die Entlassung des Schülers und es gibt, wie gesagt, solcher gegen 120 ist erfolgt, ohne daß der Schüler sich irgend eines Vergehens gegen die Schulgesetze oder gegen sonstige Vorschriften schuldig gemacht hätte, bloß mit Rücksicht auf das Verhalten seiner Eltern!
Ja, meine Herren, auf Grund welcher gesetzlicher Bestimmungen ist denn die Entlassung erfolgt
Kann ein Schüler deshalb mit Recht entlassen werden, weil sein Vater angeblich den Anforderungen nicht genügt, welche die Unterrichtsverwaltung an sein gutes staatsbürgerliches Verhalten stellt

Mit Nichten!
Es ist ein Grundsatz des modernen Staatsrechts, daß die Unterrichtsanstalten wie alle sonstigen Anstalten des Staats allen Bürgern gleichmäßig offen stehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und das bezieht sich nicht nur auf die Ettern, das bezieht sich auch auf die Kinder.
Ich meine, im modernen Staate hat jedes Kind eines Staatsbürgers das Recht, 86 620 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
(Seyda.)
(L) den Unterricht der öffentlichen Bildungsanstalten zu genießen, sofern es eben den Bedingungen der Anstalt genügt.
Wie die Väter sich verhalten, ist ganz gleichgültig.
Dieser Grundsatz ist auch sonst stets anerkannt worden.
Wir haben Fälle, wo Kinder von Zuchthäuslern höhere Schulen besucht haben, ohne daß aus der Bestrafung des Vaters ein Grund für die Zurückweisung der Schüler von den Schulen entnommen wurde.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und hier handelt es sich doch um etwas ganz anderes.
Selbst wenn die Eltern sich gegen die Staatsgesetze vergangen haben sollten, was unsererseits entschieden bestritten wird (sehr richtig!)
so würde das in diesem Falle doch nie einen Grund haben abgeben können, um die Kinder von den Anstalten zu verweisen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber auch sonst ist die Begründung, soweit sie die Eltern betrifft, im höchsten Grade merkwürdig.
Wenn der Grundsatz, der in dieser Begründung zum Ausdruck kommt, etwa weitere Anwendung finden sollte, so können wir zu ganz eigentümlichen Ergebnissen kommen.
Es wird gesagt: Der Schüler wird entlassen, „weil sein Vater sich durch fördernde Teilnahme am Volksschulstreik in dauernden Widerspruch mit den Gesetzen und Anordnungen des preußischen Staates gesetzt und dadurch das Recht auf Erziehung und Ausbildung seines Sohnes auf einer höheren Lehranstalt verwirkt hat.
Ja, meine Herren, wenn dieser Grundsatz allgemein Anwendung finden sollte, dann würden wohl vor allem die Kinder der Sozialdemokraten samt und sonders von den höheren Lehranstalten verwiesen werden müssen (sehr richtig!
bei den Polen), denn die Sozialdemokratie erklärt doch, daß sie die be (L) stehende Rechts- und Gesellschaftsordnung im ganzen nicht anerkennt.
Und doch ist noch niemand auf die Idee gekommen, die Kinder eines Sozialdemokraten bloß deshalb, weil er Sozialdemokrat ist, von den Lehranstalten zu verweisen, und das wäre auch etwas ganz Unmögliches.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber das Erziehungsrecht hat man ihm genommen, das ist dagewesen!)
Das ist auch schon den Polen gegenüber zur Anwendung gebracht worden, wie bei der früheren Diskussion hier erörtert worden ist.
Ja, meine Herren, ich glaube, auch das Zentrum würde nicht sicher sein, daß bei Gelegenheit dieser neue Grundsatz der Unterrichtsverwaltung gegen Mitglieder seiner Partei angewendet werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn der Grundsatz zur Zeit des Kulturkampfes bereits zur Anwendung gekommen wäre, dann hätten damals samt und sonders die Kinder der Angehörigen der Zentrumspartei von den höheren Lehranstalten verwiesen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Freisinnige Volkspartei ist ja allerdings heute eine Stütze der Regierung; aber es ist gar nicht so lange her, daß auch die Freisinnigen als Reichsfeinde bezeichnet wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Bei einer Änderung der politischen Verhältnisse könnte es vielleicht dazu kommen, daß auch die Kinder der Angehörigen der Freisinnigen Volkspartei von den höheren Lehranstalten verwiesen würden.
Meine Herren, Sie sehen, der Grundsatz, der hier zum Ausdruck kommt, steht im Widerspruch mit den Grundprinzipien des Staatsrechts und mit der Gerechtigkeit.
Er spricht aller Kultur Hohn.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn es in der Verfügung, die die Entlassung begründet, (v) weiter heißt: Die Erziehung der Mitschüler des N. N-, da dieser im Elternhause zum Ungehorsam und zur Nichtachtung der Autorität des Staates erzogen wird, würde bet seinem weiteren Verbleiben auf dem Gymnasium schwer geschädigt werden, so ist das, darf ich sagen, nichts weiter als eine leere Redensart.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn dem Schüler bescheinigt wird, daß sein Betragen, seine Aufmerksamkeit und sein Fleiß gut ist, so ist damit der beste Beweis geliefert, daß der Verkehr der Mitschüler mit ihm für sie absolut nicht gefährlich sein kann.
Zum mindesten hätte die Schulverwaltung abwarten müssen, ob tatsächlich ein schädlicher Einfluß sich zeigt.
Ich behaupte, daß der Satz nichts weiter bedeutet als eine Beschönigung der ungerechten Entlassung, für die man stichhaltige Gründe eben nicht anführen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, die „fördernde Teilnahme ''der Eltern an dem Schulstreik wurde, soweit diesseits festgestellt werden konnte, in allem möglichen gefunden.
Sie wurde nicht bloß darin gefunden, daß die Eltern der Gymnasiasten deren Geschwistern, welche die Volksschule besuchen, verboten hatten, Antworten auf deutsche Fragen im Religionsunterricht zu erteilen, sondern sie wurde auch schon bei solchen Eltern als vorliegend angenommen, die gar kein Kind in die Volksschule schicken (hört!
hört!
bei den Polen), die bloß in Versammlungen und sonst sich dahin geäußert hatten, daß die Eltern, welche ihren Kindern verbieten, auf deutsche Fragen im Religionsunterricht zu antworten, recht haben.
Schon darin wurde eine Förderung des Streiks erblickt!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
1 (v) Selbst Kinder solcher Eltern sind von Gymnasien verwiesen worden.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, nach allem, was ich vorhin gesagt habe, diese ganze Maßregel als geradezu barbarisch zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen die Maßregeln der preußischen Regierung nicht als barbarisch bezeichnen.
(Zuruf von den Polen: Sie sind es aber doch!)
Der Ausdruck ist parlamentarisch unzulässig.
Seyda, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir nun diese Maßregel in diesem hohen Hause zur Sprache gebracht und wenn wir den Herrn Reichskanzler gefragt haben, welche Schritte er ergreifen wolle, um diesen Zuständen ein Ende zu machen, so haben wir dazu das volle Recht gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Zunächst ist es nicht richtig, wenn gesagt wird, daß es sich um eine rein innerpreußische Angelegenheit handele deswegen, weil es sich um eine Schulangelegenheit handele.
Gewiß, das Schulwesen als solches untersteht der Kompetenz der Etnzelstaaten; aber auch die Reichsgesetzgebung ist darauf angewiesen, auf das Schulwesen Rücksicht zu nehmen, und ich könnte eine ganze Reihe von Reichsgesetzen anführen, welche auf die Schulverhältnisse in den einzelnen Staaten verweisen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nehmen wir z.
B. das Gerichtsverfassungsgesetz.
Es wird dort im § 2 gesagt: Die Fähigkeit zum Richteramt wird durch Ablegung von zwei Prüfungen erlangt.
Der ersten Prüfung muß ein dreijähriges Studium der Rechtswissenschaft auf einer Universität voranReichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
621 (Seyda.)
(L-) 1 gehen.
Von dem dreijährigen Zeitraum sind mindestens drei halbe Jahre dem Studium auf einer deutschen Universität zu widmen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das Reichswehrgesetz sagt in H 11: Junge Leute von Bildung, welche sich während ihrer Dienstzeit selbst bekleiden, ausrüsten und verpflegen, und welche die gewonnenen Kenntnisse in dem vorschriftsmäßigen Umfange dargelegt haben, werden schon nach einer einjährigen Dienstzeit im stehenden Heere vom Tage des Diensteintritts an gerechnet zur Reserve beurlaubt.
Sie können nach Maßgabe ihrer Fähigkeiten und Leistungen zu Offizieren der Reserve und Landwehr vorgeschlagen werden.
Und 8 90 der Wehrordnung bestimmt: Der Reichskanzler erkennt die Lehranstalten an, welche gültige Zeugnisse über die wissenschaftliche Befähigung für den einjährig-freiwilligen Dienst ausstellen dürfen.
Die Reichsgesetzgebung geht also davon aus, daß in den Einzelstaaten Unterrichtsanstalten bestehen, welche den Reichsangehörigen die Möglichkeit bieten, sich auszubilden, um eventuell Stellen im Reichsdienst anzunehmen, um auch die Rechte zu genießen, welche der einjährig-freiwillige Militärdienst ihnen gibt.
Es hat also implizite damit jeder Reichsangehörige das Recht, die Bildungsanstalten in seinem Staate zu benützen, und es dürfen die Behörden der Einzelstaaten den Reichsangehörigen nicht willkürlich die Möglichkeit nehmen, diejenige Bildung zu erlangen, welche für den Vollgenuß der durch Reichsgesetze gewährleisteten Rechte erforderlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist also keineswegs eine rein innerpreußische Anis) gelegenheit, wenn wir die preußische Regierung hier anklagen, daß Reichsangehörigen durch willkürliche Akte der preußischen Unterrichtsverwaltung die Möglichkeit genommen wird, sich diejenige Bildung zu erwerben, welche auf den höheren Lehranstalten zu erlangen ist.
Dabei ist insbesondere zu berücksichtigen, daß bekanntlich in Preußen freie Unterrichtsanstalten nicht geduldet werden, auf denen etwa die Schüler, die von Staatsanstalten relegiert sind, sich weiterbilden könnten.
Wenn also die Schüler überhaupt eine höhere Bildung erlangen wollen, so sind sie gezwungen, die Staatsanstalten zu besuchen, und deswegen ist es eine Verletzung nicht bloß der preußischen staatsbürgerlichen Rechte, sondern auch derjenigen Rechte, die den Reichsangehörigen als solchen zustehen, wenn Schüler von Lehranstalten ohne Grund, rein nach Willkür, wie ich dargelegt habe, entfernt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber auch abgesehen von diesen rein rechtlichen Gesichtspunkten hat der Reichstag stets den Grundsatz vertreten, daß Maßregeln, die ihrer inneren Natur nach über einen Bundesstaat hinaus Bedeutung haben, im Reichstag erörtert werden können, und daß der Reichskanzler verpflichtet ist, auf Anfragen in dieser Beziehung zu antworten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Daß es sich nun in diesem Falle um eine solche Angelegenheit handelt, ist unzweifelhaft.
Ich möchte da, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, einige Sätze aus der „Frankfurter Zeitung ''verlesen, die gewiß nicht als polenfreundlich angesehen werden kann, die aber, in freiheitlichem Sinne redigiert, stets dasjenige sagt, was vom freiheitlichen Standpunkte aus als richtig anzuerkennen ist: Preußen hat bei seiner Polenpolitik auch Rücksicht auf die anderen deutschen Staaten zu nehmen, die ja unter jeder Abneigung gegen das Borussentum mit zu leiden haben.
Das Polenproblem ist (0) ein Kulturproblem, aber nicht in dem Sinne, daß den Polen deutsche Kultur gewaltsam aufgedrängt werden müßte, sondern in dem, daß Preußen aus einem Militär- und Polizeistaat in höherem Maße ein Kulturstaat werden muß, der unantastbare Rechtsgüter unberührt läßt.
Das übertriebene Herrschbedürfnis, das sich nicht nur in dem fortwährenden Reglementieren und Dekretieren, sondern auch schon äußerlich in dem Verhalten eines Teils des Beamtentums gerade im Osten zeigt, ist schuld an der Abneigung, die hier wie anderwärts gegen Preußen besteht; West- und Süddeutsche würden wahrscheinlich ausgleichender wirken und einen Hauch des warmen Südens über den von der Natur so karg bedachten Osten leiten.
Preußen muß in höherem Maße deutsch werden, das ist die Lösung des Polenproblems wie fast aller Probleme, an denen das Deutsche Reich heute laboriert, das Ende zugleich der Reichsverdrossenheit und des noch vielfach vorhandenen Mißtrauens gegen das im Grunde so friedliche Deutsche Reich.
Meine Herren, wenn von diesen Gesichtspunkten aus von der deutschen Presse die Angelegenheit, welche wir zur Sprache gebracht haben, nicht als eine rein preußische, sondern als eine eminent reichsdeutsche Angelegenheit erachtet wird, so hätte auch der Herr Reichskanzler denselben Standpunkt einnehmen und auf unsere Frage Antwort geben sollen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir unsererseits bleiben dabei stehen, daß die Massenausweisung von Schülern, die nicht das geringste verbrochen haben, im höchsten Grade rechtswidrig und kulturwidrig ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
1 (v) Die Maßregel schädigt das Ansehen des Deutschen Reichs in der ganzen Welt, und deshalb sollte die Reichsregierung in ihrem eigenen Interesse Veranlassung nehmen, dahin zu wirken, daß den durch diese Maßregel heraufbeschwornen Zuständen ungesäumt ein Ende bereitet werde.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Normann hat das Wort.
v. Norman«, Abgeordneter: Meine politischen Freunde lehnen es ab, sich an der Besprechung dieser Interpellation zu beteiligen.
Wir halten sie, hier im Reichstage eingebracht, für einen Eingriff in die Rechte der preußischen Regierung, den wir mit Entschiedenheit zurückweisen.
(Bravo!
rechts.
Zuruf beiden Polen: Sehr bequem!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja möglich, daß man bezüglich der Kompetenzfrage zu einer anderen Ansicht kommt.
Aber die Tatsache, daß soeben der Reichstag mit überwältigender Majorität die Besprechung der Interpellation beschlossen hat, legt jeder Partei die Pflicht auf und gibt ihr wenigstens das Recht, sich zur Sache zu äußern.
Das ist um so mehr der Fall, als der Gegenstand der Interpellation nicht nur in der inländischen, sondern auch in der ausländischen Presse viel Staub aufgewirbelt hat, und man jedenfalls draußen im Lande verlangt, daß der Reichstag hierzu Stellung nehme.
Meine Herren, der Gegenstand hängt zusammen mit denjenigen Dingen, die wir vor einiger Zeit schon hier besprochen haben.
Das ist zunächst die Erteilung des Religionsunterrichts in einer anderen Sprache als der Muttersprache und sodann der aus dieser Maßregel folgende 622 Reichstag 22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
(Fritze« (Düsseldorfs) (L.) Schulstreik.
Wir haben uns damals durch den Mund unseres Kollegen Glowatzki deutlich geäußert, wie wir uns zu dieser Frage stellen.
Wir haben erklärt, daß wir der Ansicht sind, daß die Erteilung des Religionsunterrichts in einer anderen Sprache als der Muttersprache nicht gerechtfertigt ist (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen), daß wir mit Recht verlangen müssen, daß dieser Religionsunterricht auch in den Gebieten der Ostmark der Regel nach in der Muttersprache erteilt werde.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Dagegen haben wir uns über den Schulstreik in anderem Sinne ausgesprochen.
Wir haben es beklagt, daß die Eltern jener Kinder, welche den Religionsunterricht nicht in der polnischen Sprache empfingen, zu dem Mittel des Schulstreiks übergegangen sind, wodurch das Kind in einen Zwiespalt zwischen der Autorität der Eltern und der des Lehrers gestellt und in den Mittelpunkt der ganzen politischen Bewegung hineingerückt ist.
Diesen Standpunkt halten wir auch heute noch aufrecht.
Nun ist aber aus dem Schulstreik ein Weiteres erfolgt, und das ist dasjenige, was der Herr Interpellant uns soeben vorgetragen hat: ich meine die Relegation von vielen Schülern aus den höheren Unterrichtsanstalten in den Ostmarken, allein aus dem Grunde, weil deren Eltern resp.
deren Geschwister sich an dem Schulstreik beteiligten.
Diese Maßregel können wir durchaus nicht billigen.
(Bravo!
in der Milte und bei den Polen.)
Wir halten sie für ungerecht (erneute Zustimmung in der Mitte und bei den Polen), weil die betreffenden Schüler einen Fehler büßen müssen, den nicht sie begangen haben, sondern ihre Eltern, und den sie nicht vermeiden konnten.
Wir halten diese Maßregel für inhuman (s) (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen); denn jungen Leuten, welche gute Zeugnisse zu einer Befähigung für höhere Bildung ausweisen, schneidet man damit die Möglichkeit, zu dieser höheren Bildung zu gelangen, ab und zwingt sie, auf diese Höhere Bildung zu verzichten oder anderweitige Unterrichtsanstalten mit höheren Kosten aufzusuchen.
Wir halten diese Maßregel aber auch politisch für durchaus unklug (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen); denn was ist die Folge davon
Ein Teil der Schulkinder wird die Bildung, die sie ersehnen, nicht mehr erlangen können, weil die Eltern die Kosten nicht aufwenden können, um ihnen eine höhere Schulbildung auswärts zu geben.
Aber, meine Herren, ein großer Teil dieser Schulkinder wird in auswärtige Schulen geschickt, nach Frankreich, nach Galizien, nach Polen, und diese Kinder werden später als Jünglinge und gereiste Männer mit einem glühenden Hasse gegen die preußische Staatsregierung zurückkehren.
(Lebhaftes Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Polen.)
Diese Männer werden später diejenigen sein, welche die großpolnische Bewegung, die wir alle mißbilligen, fortdauernd schüren und in Fluß halten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aus diesem Grunde, meine Herren, bedauern wir diese Maßregel und wünschen, daß der Herr Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident darauf hinwirken möge, daß in Preußen dieser Maßregelung ein Ziel gesetzt werde.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ortel.
Ortel, Abgeordneter: Meine Herren, fast jedesmal, wenn hier im hohen Hause von einem Mitglieds der polnischen Partei gesprochen wird, kann man sich als Preuße und (0) als Deutscher aus den östlichen Provinzen in seinemJnnersten gekränkt fühlen (sehr richtig!
bei den Polen), und es drängt sich bei mir manchmal die Frage auf: welche Töne würden Angehörige anderer Bundesstaaten hier anschlagen, wenn über ihre Volkstümlichkeiten, über ihre Heimatskultur in einer manchmal so frivolen, manchmal so hämischen Art gesprochen würde wie über uns Preußen, über unsere preußische Kultur von seiten der Polen
(Lachen bei den Polen.)
Auch dieses ist ein Anzeichen, meine Herrn, wie gutmütig wir Preußen sind (oh!
oh!
und Lachen bei den Polen), wie tolerant wir sind auch gegen solche, die mit unseren Gefühlen in Kenntnis unserer Toleranz und mit unseren gutmütigen Eigenschaften spielen.
(Lachen bei den Polen.)
Ich glaube auch, daß es hier bald zu viel sein wird, und wir werden uns sehr bald auf uns selbst energischer besinnen müssen.
(Zuruf von den Polen: Ach was, noch mehr )
Meine Herren, hierbei fällt mir auf, wie wenig die Kenntnis über unsere östlichen Provinzen hier im Hause und überhaupt im Reiche verbreitet ist, wie wenig unser Land, wie wenig unsere Hilfsquellen und die hervorragenden Charaktereigenschaften unseres Volkes bekannt sind.
Schon einmal habe ich es in diesem Hause ausgesprochen, daß wir Ostländer Mittel- und Süddeutschland aus eigener Anschauung kennen, daß wir über die Eigentümlichkeiten der Bevölkerung behutsam und zurückhaltend urteilen.
Ich habe aber auch gesagt, wie wenig die Südund Mitteldeutschen unsere Gegenden kennen, und welche Kämpfe wir für die Erhaltung unseres Deutschtums aufzunehmen haben.
(Lebhafte Zurufe von den Polen.)
1 (v) Meine Herren, wenn Sie das wissen würden, würden Sie hier nicht so willig aufnehmen, was exaltierte, was fanatische Feinde des Deutschtums gegen uns ausstreuen.
(Heftige Rufe: Oho!
bei den Polen.)
Meine Herren, statt Reisen nach Afrika zu machen oder sonst wohin, wäre es wirklich besser, mal in unsere Gegend zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Ausbeute wäre jedenfalls für das Reich ersprießlicher als die Ausbeute aus jenen exotischen Gegenden.
Ich würde Ihnen, wenn Sie nach dem Osten kommen wollten, sehr gern als Führer dienen.
(Rufe von den Polen: Wir auch!)
Aber, meine Herren, in diesen hämischen, unsere Verhältnisse völlig auf den Kopf stellenden Ausfällen auf die preußische Kultur liegt System, und wenn man in diesem Hause beinahe mit halber Gleichgültigkeit darüber hinweggeht, da draußen auf dem Lande, in der polnischen Bevölkerung finden sie einen sehr lebhaften, einen eindringlichen Widerhall.
Die polnische Presse sorgt für die nötige Illustrierung der hier fallenden Worte.
Und die polnische Tagespresse spielt in den Provinzen Posen und Westpreußen eine andere Rolle in der polnischen Bevölkerung als die deutschen Zeitungen in deutschen Gegenden, und die polnische Presse ist auch zu ungeahnten, zu mächtigen Dimensionen schon herangereift.
Die Presse hält sich mit einem Teil der polnischen Geistlichkeit für den Hauptwachposten der, wie sie sagt, bedrohten nationalen Interessen, und sie sind die Führer im Zuge der polnischen nationalen Entwicklung und des nationalpolnischen Fortschritts.
Und, meine Herren, worauf geht denn nun eigentlich diese nationale Entwicklung, dieser nationale Fortschritt hinaus
Ich erlaube mir, Sie mit einem Artikel der Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
623 (Ortel.)
(L) „Gazeta Grudzirka ''bekannt zu machen, deren Leitung ja wohl hier mit einem der Herren in Verbindung steht.
In einem Artikel, der überschrieben ist: „Achtung, polnisches Volk!
kühles Blut und Überlegung, wird folgende polnisch harmlose Stelle gebracht: Achtung, polnisches Volk!
kühles Blut und große Überlegung!
Knirsche mit den Zähnen, Bruder, aber schweige und halte die Hand stille!
(Zuruf von den Polen: na also!)
Wisse, daß Gott noch über uns ist, und daß er, wenn das Maß der Verschuldungen voll ist, den Hochmut des frechen Preußentums demütigen und unsere Feinde zu Paaren treiben wird.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Hat sie doch schon auf der Marokkokonferenz Gottes Finger getroffen, und wenn sie nicht zur Besinnung kommen, dann wird Gott andere Mittel gegen sie finden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sehr richtig!
jawohl!
Meine Herren, die preußische Regierung müßte ja mit dem Dämelsack geschlagen sein (große Heiterkeit), wenn sie-Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Ortel, Abgeordneter: 1 eine zügellose Presse, eine mit einem kurzen Augenmaß handelnde Schlacht«, versteckt und offen, mittelbar oder unmittelbar, 1- (Lebhafte Unterbrechung von den Polen.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Ortel, Abgeordneter: die nicht Deutschsprechenden, die Polen in unseren Provinzen, Kinder wie Erwachsene, mit Haß gegen die Obrigkeit, mit Haß gegen ihre die (s) deutsche Sprache sprechenden Mitmenschen erfüllt, Sitte, Moral untergraben (große Unruhe bei den Polen) und durch beharrliche Wühlarbeit zur Auflehnung gegen die Staatsgewalt aufreizen läßt!
(Andauernde Zwischenrufe von den Polen.)
Meine Herren, kommen Sie in unsere Provinzen!
Sie würden bald davon überzeugt werden und indigniert sein über das zum Teil unverschämte Treiben der polnischen Bevölkerung- (Lärmende Zurufe von den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich setze voraus, daß Sie mit diesen Worten nicht Mitglieder dieses Hauses gemeint haben.
(Große Heiterkeit.
Rufe bei den Polen: Weiterlesen.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Ortel, Abgeordneter: Nun wird allerdings behauptet von den gemäßigten Polen, sie dächten gar nicht an eine Lostrennung von Preußen, sie wollten keine Autonomie, sie wollten an der zentralistischen Eigenart des preußischen Staates nichts ändern, sie wollten nur Gerechtigkeit, sie wollten auf ihrem Boden nicht Staatsbürger zweiter Klasse sein.
Meine Herren, wir wollen uns merken, daß die gemäßigten Polen einen größeren Einfluß gar nicht mehr besitzen.
Die Exaltados sind es, die unter den polnischen Geistlichen, unter den Journalisten, unter den polnischen Gelehrten und dem Mittelstände sitzen, welche kommandieren; die Gemäßigten, Einsichtigen haben überhaupt kein Wort mehr zu reden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat den Wunsch ausgesprochen, endlich einmal mit den Polen zum Frieden zu kommen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat ihm sekundiert und geraten, daß einflußreiche Männer (6) von beiden Seiten zusammentreten sollten, um eine Verständigung herbeizuführen.
Vielleicht wird auch noch geraten, einen General v. Willisen dort erstehen zu lassen.
Meine Herren, es ist der allgemein von den Deutschen gehegte Wunsch, in den gemischtsprachigen Provinzen des Ostens mit dem polnisch sprechenden Teil der Bevölkerung die gemeinsam kulturellen Interessen zu erfüllen, die wir der Zeit schuldig sind und dem Wellenlaufe.
Die Deutschen stoßen aber mit ihrem Bestreben auf wenig Gegenliebe.
Jedes Zusammenarbeiten mit den Polen, namentlich wenn es den Polen nicht einen offenkundigen Vorteil bringt, wird abgelehnt.
Unsere Kultur wird geschmäht.
(Stürmische Zurufe von den Polen: Wo
Wann )
Von welcher Seite soll nun Friede gemacht werden
Meine Herren, die Polen können nach der Inszenierung des Schulkrawalles nicht erwarten, daß man ihnen Zutrauen entgegenbringt.
(Lachen bei den Polen.)
Sie dokumentieren, wenn ich mich zart ausdrücken darf, eine Illoyalität, die darauf ausgeht, die Volksmasse unter einer polnisch-nationalen Fahne zu versammeln.
Frieden wollen Sie nicht.
Sie sagen es offen in Ihren Volksversammlungen, in den Zeitungen: der Friede nimmt Ihnen die seelische Festigkeit, die Sie notwendig haben.
(Widerspruch bei den Polen.)
Ja, meine Herren, Sie lehnen jede Verbindung mit uns ab, auch wenn die Verbindung das religiöse Bekenntnis ist.
Sie wollen auf dem Boden nationaler Selbständigkeit bleiben.
Sie treiben eine Politik, welche sich auf die eigenen nationalen Kräfte stützt.
Diese Politik aber reicht weit über die preußische Grenze hinaus und erstrebt eine ideelle Solidarität mit den Polen jenseits der Grenze, in Rußland und Österreich.
Meine Herren, wie die Polen die Geschichte Deutschlands verfolgen, das dokumentiert folgende Auslassung, (v) Jeder Skandal, —heißt es in einer polnischen Zeitung welcher in irgend welchem Zusammenhang mit der so viel gerühmten deutschen Kultur und Freiheit liegt, erweckt in uns —den Polen nämlich eher eine gewisse begreifliche Freude als christliches Mitgefühl.
Meine Herren, die Polen hoffen durch eine internationale Erschütterung, daß sie die jetzt auf drei Reiche verteilten Teile des ehemaligen Königreichs Polen wieder in eine Einheit zusammenbringen können.
Es gefällt den Polen, in den verächtlichsten Worten über unsere preußische Kultur zu reden.
Worauf wir stolz sind, das treten sie in den Kot.
(Zurufe von den Polen: Beweise!)
Beweise dafür sind die vielen Reden, die die Polen hier im Reichstage halten.
(Heiterkeit.)
Ich verstehe, daß man ihnen hier den weitesten Gebrauch der Redefreiheit gönnt.
Im mittleren Deutschland fühlt man nicht die tieferen Absichten der Polen; bei uns aber entfachen die hier gesprochenen Worte Leidenschaften, die sich in einer Verbissenheit kundtun, von welcher nur diejenigen Kenntnis haben, die da draußen leben und darunter leiden.
Meine Herren, Sie sprechen immer von der schlechten preußischen Kultur.
Wer waren denn aber eigentlich die Träger einer polnischen, einer ehemals polnischen Kultur, wenn ich so sagen darf
Doch nicht etwa die alte Schlachtn in ihrer historischen Verlumptheit
(Lärm bei den Polen.)
Doch nicht etwa der niedere Klerus oder gar der arme polnische Bauer
Nein, diejenigen, die Kultur in Ihre Gegenden gebracht haben, waren deutsche Handwerker, 624 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
(Ortel.)
M preußische Handwerker, die von Ihren Königen gerufen wurden.
(Unruhe bei den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; Sie können dem Redner nachher antworten.
Ich muß die Herren bitten, etwas von dem Stenographentisch zurückzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ortel, Abgeordneter: Es waren deutsche Handwerker, welche von den polnischen Königen Schutz genossen haben, welche sie leben ließen in zahlreichen Städten unter Kulmschem, Magdeburgischem Recht.
Dies waren die Kulturträger.
Man hört von den Polen manchmal, man dränge ihnen deutsche Kultur auf, man gehe darauf aus, sie durch deutsche Kultur zu verschlucken.
Meine Herren, Sie nehmen die deutsche Kultur mit Begierde auf, und die polnisch sprechenden Herren werden nicht leugnen können, daß ihr kultureller und ihr zivilisatorischer Stand viel höher ist als bei ihren Stammesgenossen in Galizien und in Rußland.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Versuchen Sie es doch noch einmal, Ihre polnische Kultur aufleben zu lassen!
Sie werden damit elendiglich zu Grunde gehen.
Bei allen Ihren Geschichten, wenn Sie hier über preußische Kultur sprechen, kommt mir das immer so vor, als wenn Sie uns nur einen blauen Dunst vormachen wollen, uns hier und den Leuten draußen im Lande.
Sie fühlen sich bei uns außerordentlich wohl.
Es wurde vorhin behauptet, der Schulstreik wäre nicht künstlich hervorgerufen.
Er ist künstlich hervorgerufen, und zwar durch die großpolnische Agitation, welche ihre Führung eben in der polnischen Presse und in einem Teile des polnischen Klerus hat.
Außerdem aber wird die ganze Agitation außerordentlich genährt durch (L) eine polnische Vereinigung, durch den Verein „Straz ''.
In manchen Zeitungen es wurde vorhin die „Frankfurter Zeitung ''zitiert wird der Verein als ziemlich harmlos hingestellt, aber, meine Herren, der Verein hat doch zum Zweck erstens einmal die nationale Verteidigung des Polentums.
Aber es wird noch extra hinzugefügt, daß diese nationale Verteidigung ein sehr weiter Begriff ist, der alles umfaßt, was überhaupt für die Polen von Interesse ist.
Die ganze Agitation ist keine harmlose, sondern eine staatsfeindliche, die die Loslösung der polnischen Landesteile vom preußischen Staate bezweckt.
Die sprachlich-konfessionellen Forderungen gehen nur auf eine Forderung der polnischen Nationalität hinaus.
Sie sagten vorhin, der Kampf um den polnischen Religionsunterricht wäre aus den Massen hervorgegangen, er sei auf die gesunden Instinkte der Volksgesamtheit gestützt.
Aus beinahe sämtlichen Aufrufen, die über diese Sprachenfrage erschienen sind, geht hervor, daß der Streik nicht aus der Seele eines vielleicht in seinem Innersten verletzten Volkes hervorgegangen ist, sondern er ist die Arbeit und der Erfolg von Agitatoren, die von Ort zu Ort, von Haus zu Haus ziehen, und den friedlich beschäftigten Arbeiter und Bauern aufrütteln oder aufhetzen.
(Zurufe: Beweise!)
Einen Beweis für meine Behauptung gibt mir ein Ausschnitt aus einer Warschauer Zeitung „Dzwon Polski ''der über den Charakter der neuesten politischen Organisation, des Vereins zur Veranstaltung von Versammlungen spricht.
Da heißt es: Der Verein zur Veranstaltung von Versammlungen hat den Zweck, alle jene zu unterstützen, die in irgend einer Angelegenheit, also auch in der Schulangelegenheit, Versammlungen abhalten.
An der Spitze des Vereins steht der Graf Michael v. Mielzynski.
Wir werden sehen, ob und in welcher Weise die neue Organisation dazu bei- (6) tragen wird, den Schulstreik zu erwecken und aufrecht zu erhalten.
Hier wird also zugegeben, daß eine polnische Agitation des Polentums den Schulstreik erweckt hat und die agitatorische Arbeit auf diesem Gebiete fördern soll.
Das Gefährliche des Schulstreiks liegt in staatlicher und ethischer Hinsicht darin, daß die Seele und das Gemüt des polnischen Kindes durch die Entwicklung in der Richtung des passiven Widerstandes gegen die staatlichen Anordnungen in gefährlicher Weise und in antideutscher Richtung erzogen wird.
Daß von einem solchen Kinde für die Zukunft nichts Gutes zu erwarten ist, ist klar.
Wenn ich auch die Sprache der polnischen Zeitungen, daß der Schulstreik bei passender Gelegenheit eine Entladung der gesellschaftlichen Energien des polnischen Volkes herbeiführen würde, für übertrieben halte, so halte ich es doch für erwünscht, daß der Schulstreik alsbald gedämpft, und die Agitatoren nach Gebühr bestraft werden.
Man stellt es so hin, als wenn die streikenden polnischen Kinder Engel wären, als wenn sie einherritten auf weißen Lämmchen, angetan mit weiß-rotem Kleidchen, das blasse Gesicht verklärt durch überirdischen Schmerz, oder aber als wenn ein Junge nur die viereckige Mütze auf die Ohren zu drücken brauche, um dann gleich die polenfresserischen Preußen wie sie geschmackvoll sagen —, die deutschen Mastbäuche, die lutherischen Teufel zu Paaren zu treiben.
Das sind Bilder einer romantisch-kindlichen Anschauung; aber, meine Herren, sehen Sie einmal diese Jugend genauer an, dann werden Sie einen anderen Begriff bekommen.
Ich will das hohe Haus mit der Schilderung eines polnischen Prälaten bekannt machen, die er in einer Versammlung im September vorigen Jahres zum besten gab.
Dieser Herr klagte, wieviel Schulmädchen werden wegen Prostitution von der Schulbank vor den Richter geführt, wieviele Kinder Zwangs- (v) anstalten überwiesen.
übrigens sagt auch der verstorbene Erzbischof v. Stablewski in seinem Hirtenbriefe vom Oktober vorigen Jahres, daß er auf einer Visitationsreise wahrgenommen habe, wie tief das sittliche Gefühl in der jüngeren Generation im Rückschritt begriffen sei.
Wenn ich auch keinen Grund habe, diese polnische Jugend hier in Schutz zu nehmen, und wenn ich auch glaube, daß die Klagen des polnischen Prälaten etwas übertrieben sind, so kann ich doch sagen, daß schon die Hälfte von dem, worüber geklagt ist, genügt.
Es ist auch bekannt, meine Herren, welche große Zahl diese Polen zur Kriminalstatistik liefern, und unter diesen spielen die Delikte gegen das Gesetz, gegen die Staatsautorttät, Landfriedensbruch eine große Rolle.
Wenn nun die unmündige Jugend in die Agitation und den politischen Kampf hineingezogen und zum Ungehorsam gegen die Staatsautorität aufgestachelt und gewissermaßen prädestiniert wird zu einem Verbrechertum, das die staatlichen Gesetze mit Füßen tritt, so ist es geboten, daß die preußische Regierung eintritt und den ihr aufgezwungenen Kampf aufnimmt, und daß sie die idealen Ziele, die die preußische Regierung verfolgen muß, aufrecht erhält.
Meine Herren, ein Nachgeben hieße in unseren Provinzen das deutsche Bürgertum, das bodenständig ist, das dort lebt, zu veranlassen, sein Bündel zu schnüren und fortzuziehen.
Das wäre allerdings den Polen das liebste.
Meine Herren, ein polnischer Geistlicher versicherte noch neulich in einer Versammlung, daß, wenn man eine Handvoll polnischen Bodens ausdrücken würde, die klaren Tränen der im deutschen Religionsunterricht gemarterten Kinder herauskämen.
Meine Herren, das Bild riecht sehr nach der „Heimat ''—; aber ich glaube, nicht die „klaren Tränen der Kinder ''würden herauskommen, sondern der 625 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
(Ortel.)
(4) Schweiß der Lehrer, welche sich mit diesen zum Teil sittlich verwahrlosten Kindern herumplagen müssen (Unruhe bei den Polen), uud ich halte es für eine Pflicht des preußischen Staates, diese Männer wirtschaftlich so zu stellen, daß sie Freude an ihrem Beruf haben, und daß ihnen die Erziehung ihrer eigenen Kinder ermöglicht wird.
Das geschähe wohl am besten durch eine Erziehungsbeihilfe.
Meine Herren, in einer Versammlung in Obornik rühmte sich der Herr Abgeordnete v. Mielzynski, er habe im Reichstag die Lehrer als „Knüppelhelden ''bezeichnet.
Ich war nicht Zeuge dieser Ruhmestat im Reichstage, aber ich glaube, daß dieses so allgemein hingeworfene Schimpfwort, richtig verstanden und aufgenommen von den Lehrern der Provinz Posen, dem Herrn Abgeordneten noch lange in den Ohren nachklingen wird.
Meine Herren, Schimpfen im Reichstag, welch bescheidenes Streben nach parlamentarischer Unsterblichkeit!
Wie unedel, diese unter so schwierigen Verhältnissen da draußen wirkenden Lehrer hier zu beschimpfen und sich dessen noch in Obornik zu rühmen!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben das Wort „Schimpfen '', wie ich annehme, nicht auf einen Abgeordneten bezogen.
(Zurufe bei den Polen: Jawohl!)
Dann erkläre ich das für unzulässig.
(Zurufe bei den Polen.
Zur Ordnung!)
Meine Herren, ich bitte, etwas zurückzutreten und den Herrn Redner nicht fortwährend durch Zwischenrufe zu unterbrechen.
Ich kann sonst nicht hören, was er sagt, wenn fortwährend dazwischen gerufen wird.
Ortel, Abgeordneter: Meine Herren, die Lehrer auf dem Lande in unseren Provinzen leben zum größten Teil (ü) unter einer ihnen feindlich gesinnten Bevölkerung.
Materielle Nachteile mannigfacher Art entstehen für sie aus dieser Feindschaft, und dabei haben sie noch bei einem kläglichen Gehalt eine Menge von Kindern zu unterrichten, eine Schülerzahl, welche größer ist als die der Lehrer in dem übrigen Deutschland.
So haben Lehrer 170, 200 und 240 Kinder unter sich.
Die Herabsetzung der Schülerzahl ist im Interesse der Zwecke der Schule durchaus erforderlich.
Meine Herren, ich bin eben zur Ordnung gerufen worden wegen des Ausdrucks „Schimpfen ''.
Ist es erhört von einem Abgeordneten, der von der preußischen Schule her gewiß zur guten Sitte erzogen worden ist, hiervon der Tribüne des Hauses Beamten, die ihre Pflicht tun und (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Ich bin nicht imstande, die Worte des Herrn Redners zu verstehen.
Ortel, Abgeordneter: und dann noch vor ihm, da er sich als preußischer Offizier vorstellt, stramm stehen, wenn er diese als Polizetfatzken niederer Ordnung bezeichnet.
Meine Herren, zu gleicher Zeit brachte der Herr Graf Mielzynski etwas vor von einem Ulanen in Thorn.
Ich muß das richtigstellen.
Ein Ulan hat in Thorn niemanden getötet; wohl aber sind in der Provinz Posen bei dem Rückmarsch der Ulanen in einem Dorfe bei Jarotschin betrunkene Arbeiter auf Ulanen, die im Drillichrock ohne Waffe waren, eingedrungen.
Ein Ulan hat sich im Angriff gewehrt und hat den Arbeiter in der Notwehr mit dessen Schaufel totgeschlagen.
(Zuruf bei den Polen.)
Ich wollte das nur vorläufig richtigstellen und die BeReichstag.

2.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. merkung daran knüpfen, daß der Ulan nicht auf der Leiche (0) mit den Füßen herumgetrampelt hat.
(Zuruf bei den Polen: Zur Sache!)
Meine Herren, ich sprach vorhin von der wirtschaftlichen Erstarkung, die bei uns stattfindet.
Die gemäßigten Polen haben die Sorge, daß sie in dieser Erstarkung gehemmt werden.
Meine Herren, wie steht es bet uns
Leider muß ich auch hier bekennen, daß die Kenntnis über diese Verhältnisse nicht so weit verbreitet ist, als es notwendig wäre.
Man macht sich ein ganz falsches Bild von den Eigenschaften der Bevölkerung als auch von den Eigenheiten der Provinzen, die in Frage kommen.
Man bildet sich ein, die Provinzen Posen und Westpreußen wären ein armseliges, unter mittelmäßiger Kultur stehendes Land ohne Industrie, das auch des Reizes der Landschaft entbehre.
Man nimmt an, daß die polnische Bevölkerung eine gedrückte, wirtschaftlich minderwertige Rolle spiele, auch daß die polnische Bevölkerung nicht wisse, mit Geld umzugehen.
Meine Herren, das ist alles nicht richtig.
Der Pole ist bei uns der genügsamste und sparsamste Komparent.
Er ist in wirtschaftlichen sowie auch in anderen Dingen außerordentlich mißtrauisch.
Mit ihm ist infolgedessen schlecht verhandeln, er vermutet überall Übervorteilung.
Die polnische Bevölkerung sitzt aber, wenn ich so sagen darf, auf unseren Schultern in wirtschaftlicher Beziehung und weiß diesen Vorteil sehr gut zu benutzen.
Sie hat erkannt, daß die nationale Frage in Posen und Westpreußen und Schlesien nicht zum kleinen Teile von der glücklichen Lösung des Problems abhängig ist, wer die wirtschaftliche Suprematie in diesen Provinzen besitzt.
Die Intelligenz der Polen und, wie ich sagen darf, der früher bei den Polen nicht bekannte Organisationsgeist hat es zuwege gebracht, daß Einrichtungen geschaffen worden find ich nenne nur den Marcinkowskiverein —, die die Hebung des polnischen Volkes in geistiger und (v) wirtschaftlicher Beziehung zu fördern suchen und auch große Erfolge gehabt haben.
Es wurde mit Hilfe der Städteordnung ein Mittelstand geschaffen, es blüht in der Provinz Posen und Westpreußen das Genossenschaftswesen und dessen Zentralisation.
Durch dieses Genossenschaftswesen ist der Sparsinn der Bevölkerung in großartiger Weise gefördert worden.
Banken z.
B. mit 50 000 Geschäftsanteilen haben über 2 Millionen Depositen; die polnische Bank des Verbandes der Erwerbsgenossenschaften in Posen hat bei 3 Millionen Geschäftsanteilen 18 Millionen Depositen.
Es bestehen zahlreiche Genossenschaften die den Kredit heben, Ein- und Verkaufsgenossenschaften einzelner Handwerke, ferner Baugenossenschaften, Genossenschaften zu landwirtschaftlichen Meliorationen, Konsumvereine usw.
Ich erwähne ferner die Bank Zienoski, an deren Sanierung durch Staatsbeihilfe im Jahre 1891 ich keine Bemerkung knüpfen will, die aber eine Konkurrenzbank der deutschen Ansiedlung geworden ist.
Meine Herren, mit dieser Schaffung eines Mittelstandes durch das weitverzweigte Netz von Genossenschaften, durch die Arbeitsteilung ist das polnische Volk außerordentlich gefestigt worden, und in den mittleren Elementen ist eine große Quelle von sozialer Tüchtigkeit vorhanden.
Dieses energische Element sucht den vom Adel mehr und mehr verlassenen Posten am Steuer des öffentlichen Lebens zu ersetzen.
Durch diese Energie wuchs in diesen Kreisen auch das Solidaritätsgefühl, und zwar leider auf polnischnationaler Grundlage.
Meine Herren, und nun setzte bei uns in der Ostmark eine wüste Agitation durch die polnische Presse, durch einen Teil des Klerus und durch die nationalpolnischen Vereine ein und bringt die unmündigen, für die Sprachenfrage vollständig verständnislosen Kinder in große Gefahr besonders nach der moralischen und erziehlichen Seite hin, 87 626 22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
Reichstag.
(Ortet.)
(D und zwar lediglich, um der großpolnischen Propaganda einen neuen Impuls zu verleihen.
Die Religion muß für die Agitation den Untergrund bilden, obgleich in polnischen Kreisen genügend bekannt ist, ein wie heiliges Gut gerade uns Deutschen das religiöse Gefühl, die Religion ist.
Man steht vor einem Rätsel, wenn man weiß, daß in einem großen Teil der Volksschulen in der Provinz Posen der Religionsunterricht in der polnischen Sprache erteilt wird.
Meine Herren, die Bewegung gibt zu denken, und wir wünschen, daß die preußische Regierung richtige Mittel finden möge, die irregeleiteten Kinder und die irregeleiteten Eltern wieder zur Ruhe und auf den richtigen Weg zu bringen.
Der Schulstreik sollte ursprünglich auf die höheren Schulen ausgedehnt werden; aber trotzdem betont wurde, daß es göttliches Recht sei, die Religion in der Muttersprache zu lernen und zu lehren, sah man bei den Schülern der höheren Lehranstalten, Gymnasiasten und Realschülern, ganz davon ab, weil man genau wußte, daß mit dieser Forderung die Kinder aus den Schulen verwiesen würden.
Hier also, bei einem materiellen Nachteil war es mit dem göttlichen Recht auf einmal aus.
Wenn nun die Erzieher Lei dem einem Kinde etwas fordern, was sie bei dem anderen nicht für nötig halten, so dokumentieren sie damit, daß diese religiöse und Sprachenfrage ihnen gleichgültig ist, daß es ihnen nur auf eine Demonstration ankomme, auf ein Entgegentreten gegen die staatlichen Anordnungen.
Es ist also von der Regierung nicht mehr als recht und billig, wenn sie den betörten, vielleicht auch fanatischen Erziehern und Vätern die Augen öffnet.
Gewiß, das Kind leidet darunter, wenn es von der Schule gewiesen wird.
Aber leiden die Kinder nicht ebenfalls darunter in ihrer moralischen Erziehung, wenn sie in jungen Jahren gewissermaßen zu Rebellen gestempelt werden
(L) Meine Herren, die Regierung nimmt übrigens die Schüler von Eltern, welche eine Bescheinigung beibringen, daß sich ihre Geschwister an dem Schulstreik nicht mehr beteiligen werden, in die höheren Schulen wieder auf.
Ja es ist eine Verfügung ergangen, wiederaufgenommene Schüler in keiner Weise die vorausgegangene Maßregelung empfinden zu lassen.
Meine Herren, vorläufig reichen die Strafen, welche die Schule erteilen kann und die Schulaufsichtsbehörden verhängen können, vollständig in unseren Provinzen aus.
Eltern und Kinder werden sich beruhigen, die Agitatoren werden auch wieder in die richtige Fasson kommen, und ich erkläre hier im Namen meiner politischen Freunde, da wir diese Angelegenheit nicht nur für eine preußische, sondern auch für eine eminent deutsche halten (bravo!
bei den Polen) ich würde ja sonst hier nicht sprechen —, daß wir alle Maßnahmen einer besonnenen, einer festen, einer konsequenten Regierung gutheißen werden, die mit einem weitausschauenden Blick an die polnische Frage und an die Lösung der Schulfrage in den Ostmarken herangeht.
Meine Herren, wir freuen uns, daß wir der preußischen Negierung das Zeugnis eines mehr festen Vorgehens nicht zu versagen brauchen.
Das sicherste Mittel aber ist, um dauernde Erfolge bei uns zu erzielen, die feste, ruhige, konsequent fortschreitende Bemühung, eine möglichst und wahrhaft deutsche Volksbildung in diesen Kreisen zu verbreiten, dabei die Achtung auf die Merkmale der Volkspsyche nicht zu vergessen und zuletzt auch in wirtschaftlichen Dingen ein offenes Auge zu behalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben mit unseren Freunden von der deutschkonservativen Partei gegen die Besprechung der Interpellation gestimmt, weil wir der Ansicht waren, daß sie lediglich eine preußische (0) Angelegenheit betrifft, die der Kompetenz des Reichstags nicht untersteht.
Unter diesen Umständen werden wir als Partei uns auch an der Besprechung der Interpellation nicht beteiligen.
Präsident: DasWort hatderHerrAbgeordneteGyßling.
Gyßling, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es wäre nicht richtig und ich glaube, ich werde damit auch die Zustimmung des Hauses finden —, wenn ich den Spuren des Herrn nationalliberalen Redners folgte; denn seine Rede hat einen Umfang angenommen, der sich aus der Interpellation selbst und aus der Begründung der Interpellation nicht rechtfertigt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Interpellation hat einen ganz bestimmten Punkt aus dem polnischen Schulstreik herausgenommen, und daher haben wir auch nur auf diesen Punkt einzugehen.
Wollte man anders verfahren, so würden wir hier eine große Debatte führen, die sich auf die gesamte Polenpolitik Preußens und auf den ganzen polnischen Schulstreik zu erstrecken hätte.
Wenn meine politischen Freunde der Anschauung sind, daß der Deutsche Reichstag sehr wohl für die in der Interpellation aufgeworfenen Fragen zuständig ist, so glauben wir uns dennoch mit Rücksicht auf die Zweifel, die immerhin in der Zuständigkeitsfrage liegen und die insbesondere sich darauf erstrecken, in welchem Umfange die Zuständigkeit des Reichstags besteht, eine gewisse Beschränkung in unseren Erörterungen auferlegen zu sollen.
Meine Herren, auf die Zuständigkeitsfrage selbst will ich um so weniger eingehen, als sie ja doch einen lediglich akademischen Charakter zurzeit hätte.
Das Haus hat mit großer Mehrheit, wie der Abgeordnete Fritzen bereits betont hat, unter unserer Zustimmung die Besprechung beschlossen, und wir halten es daher auch für unsere Pflicht, (v) diesem Beschluß zu folgen.
Es scheint mir aber auch sachlich nicht angebracht zu sein, auf den ganzen polnischen Schulstreik einzugehen; denn er hat ja im preußischen Abgeordnetenhause eine eingehende Erörterung erfahren.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat sich wohl im wesentlichen deshalb so kurz gefaßt, weil diese Frage auch von dem Vertreter seiner Fraktion im Abgeordnetenhause einer eingehenden Darlegung unterzogen worden ist.
Da auch die Vertreter der freisinnigen Parteien sich bereits im Abgeordnetenhaus,: über den Schulstreik ausführlich ausgelassen haben, glaube ich mich ebenfalls der Kürze befleißigen zu können.
Meine Herren, wir verurteilen an und für sich den polnischen Schulstreik, weil wir der Meinung sind, daß er im wesentlichen muf politischen Motiven beruht.
Wir sind der Meinung, daß der polnische Schulstreik sich doch versündigt gegen Recht und Ordnung, und daß er sich besonders versündigt gegen die Kinder.
Wir können es nicht für richtig halten, daß auf Grund einer Agitation eine Saat in die Seele der Kinder gestreut wird, aus der nur Zwietracht aufgehen kann; die Kinder dürfen nicht, wie es im Abgeordnetenhause ausgesprochen worden ist, vor den Wagen der polnischen Agitation gespannt werden.
Ich glaube daher, daß die Agitation, die zum Teil selbst die polnischen Geistlichen geschürt, ja inszeniert haben, von diesem Standpunkte aus Mißbilligung verdient, und darüber hat auch der Redner des Zentrums im Abgeordnetenhause keinen Zweifel gelassen.
Aber, meine Herren, was die Frage anlangt, die zum Gegenstände der Interpellation gemacht worden ist, so verurteilen wir in aller Schärfe die Relegationen aus den Gymnasien, ans den Seminarien und aus den Präparandenanstalten (bravo!
links, in der Mitte und bei den Polen), Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
627 (Gyßling.)
M weil wir der Anschauung sind, daß diese Strafe eine ungerechte ist, weil sie Personen trifft, die nicht gesündigt haben, Personen trifft, die gewissermaßen für die Sünden anderer büßen sollen.
(Sehr richtig!
links, in der Mitte und bei den Polen.)
Meine Herren, eine solche Strafe ist ungerecht, und sie kann auch nicht den Effekt erzielen, den man sich von ihr verspricht.
(Sehr richtig!)
Diese Strafe wird lediglich Unfrieden säen, sie wird Agitatoren züchten, und sie wird einen Erfolg unseres Erachtens nicht haben.
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, daß es nicht meine Absicht ist, auf die preußische Polenpolitik im ganzen einzugehen.
Allein damit über unsere Stellung keine Unklarheit auch hier in diesem Hause herrscht, möchte ich betonen, daß wir allerdings im großen und ganzen der Anschauung sind, daß die preußische Polenpolitik auf falschem Wege ist (sehr richtig!
links), daß sie auf Bahnen wandelt, die nicht den Effekt erzielen lassen werden, den die preußische Staatsregierung sich verspricht.
Bisher wenigstens haben die Erfahrungen der preußischen Regierung nicht recht gegeben.
Meine Herren, gestatten Sie dann noch, mit einem Worte auf die Anschauungen einzugehen, welche die katholische Kirche darüber hat, in welcher Sprache der Religionsunterricht erteilt werden soll.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fritzen könnten zu dem Bedenken Anlaß geben, als wenn sie in einem gewissen Widersprüche mit den Ausführungen des Redners aus dem Zentrum im Abgeordnetenhause stehen; aber ich glaube, daß dieses Bedenken nur entstehen könnte lediglich wegen der Kürze, deren sich der Herr Abgeordnete Fritzen in der ProOy grammatischen Feststellung seiner Anschauungen befleißigt hat.
Im allgemeinen ist wohl kein Zweifel darüber, daß sich nicht ein Satz in der Religionslehre der katholischen Kirche findet, nach dem der Religionsunterricht immer in der Muttersprache erteilt werden muß.
Wenn das Kind befähigt ist, in einer Sprache die Religionslehren mit dem Verstand, Herzen und Gemüt aufzunehmen, so kann auch der katholische Religionsunterricht nach der Lehre der katholischen Kirche in dieser Sprache erteilt werden.
Wenn im Abgeordnetenhause auf das Tridentinum verwiesen ist, so will ich hervorheben, daß das Wort llvAua vsimaoula oder vulgaris sich nur in Gegensatz zur lateinischen Sprache stellt, aber durchaus nicht den Grundsatz aufstellen will, daß katholischer Religionsunterricht nur in der Muttersprache zu erteilen ist.
Aber auch die Praxis der katholischen Kirche bestätigt die von mir vertretene Ansicht.
Ich will darauf nicht näher eingehen und nur auf das Verhalten der katholischen Kirche in der Bretagne, in Irland und in Belgien verweisen.
Wenn wir so scharf verurteilen die Relegationen aus den Gymnasien, Seminaren und Präparandenanstalten, so halte ich mich doch für berechtigt und verpflichtet, gerade namens der freisinnigen Parteien, eine Mahnung an die Herren Polen hier im Hause und außerhalb des Hauses zu richten.
Wir, die freisinnigen Parteien, verdienen das Zeugnis, daß wir stets mit aller Entschiedenheit für die Wahrung der verfassungsmäßigen Rechte der Polen eingetreten sind; aber wenn die Polen ein gewisses Übermaß an der Agitation an den Tag legen, so, glaube ich, fangen sie an, uns das Eintreten für sie und die Wahrung der verfassungsmäßigen Rechte sehr erheblich zu erschweren.
(Sehr richtig!
links.)
Und aus diesem Grunde möchte ich den dringenden Appell und die Bitte an Sie richten, doch in Ihren Agitationen etwas Maß Zu halten.
Ich führte vorhin schon an, wenn es so weit kommt, daß katholisch-polnische Priester die o) Agitationsversammlungen leiten und dort Reden halten, welche das erforderliche Maß überschreiten, so müssen wir das entschieden mißbilligen.
Halten Sie Maß in Ihren Agitationen, erschweren Sie uns nicht das Eintreten für die Wahrung Ihrer verfassungsmäßigen Rechte.
Sie werden sich damit ein Verdienst erwerben um Preußen und Deutschland und vor allem auch um Ihre eigene Partei.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Der Herr Vertreter der nationalliberalen Partei hat ja hier eine Rede gehalten, die keine Antwort auf die Rede des Interpellanten war, sondern die offenbar berechnet war auf alle möglichen Ausführungen des Interpellanten, die Herr Ortel erwartet hatte.
Da hat er sich nun die Antwort vorher aufgeschrieben und sie vorgelesen.
(Sehr richtig links.)
Nun möchte ich ihn allerdings dagegen in Schutz nehmen, daß ihm daraus ein Vorwurf gemacht worden ist, daß er hier vorgelesen hat; denn in der Geschäftsordnung ist ausdrücklich vorgesehen, daß Abgeordnete, die die deutsche Sprache nicht ganz beherrschen, schriftlich abgefaßte Reden verlesen dürfen.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was die Frage selber anbetrifft, so ist diese Phase des Germanisationsprozeffes in Posen und den anderen östlichen Provinzen, mit der wir uns heute zu beschäftigen haben, nur ein weiterer Fortschritt in den polizeilichen Schikanierungsbemühungen, mit der die preußische Regierung die Polen zur deutschen Sprache zu bekehren hofft.
Und insofern, als diese neue Maßregel aufbaut auf den vorausgegangenen, nicht minder verkehrten, läßt sich die (O) Sache ja nicht ganz isoliert behandeln.
Dieser neueste Eingriff in die Freiheit und das Selbstbestimmungsrecht der Polen in Preußen ist an sich ungeheuerlich genug.
Es ist das tatsächlich nur ein Racheakt der preußischen Regierung, weil sie mit ihren früheren Versuchen der Zwangsgermanisation auf dem Wege der Schule absolut keine Erfolge gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Es scheint mir, daß die preußische Regierung sich bei dieser Gelegenheit aus der Bibel Rat gesucht, aber die Bibel offenbar falsch verstanden hat.
Im alten Testament wird allerdings gesagt, man solle die Sünden der Eltern heimsuchen an den Kindern bis ins dritte und vierte Glied; aber ich glaube kaum, daß die Bibel dabei daran gedacht hat, daß derartige Schikanierungen vorgenommen werden sollten an den Kindern, weil die Eltern verdächtig sind, wie der Herr Interpellant selbst ausgeführt hat, daß sie unter Umständen, wenn sie noch andere Kinder gehabt hätten, die in die Volksschule gegangen wären, diese Kinder zur Beteiligung am Schulstreik aufgereizt haben würden!
(Große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten, in der Mitte und bei den Polen.)
Das ist aber der Gesichtspunkt, der die preußische Regierung auf ihrer außerordentlichen kulturellen Höhe, die Herr Ortel so angepriesen hat veranlaßt hat, auch die Kinder von Eltern, die nur eines solchen Verdachtes verdächtig sind, aus den höheren Schulen auszuweisen.
Nun ist das vor allem zunächst ein schweres Vergehen an den Kindern, die von diesen Maßregeln bettoffen werden.
Was aber die Herren, die sie zur Durchführung gebracht haben, sich eigentlich als die Folge, als die Wirkung davon vorstellen, ist mir ganz unverständlich.
628 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
(Ledevour.)
(L) Denn das, was sie vor allen Dingen davon erhofft haben, daß die Eltern dieser Kinder nunmehr ihre anderen Kinder zur Anbequemung an den deutschen Religionsunterricht in den Schulen veranlassen würden, das wird ja keinesfalls eintreten; es wird das nur die Erbitterung unter den polnischen Eltern gegen alle diese Schikanierungsbemühungen erheblich verstärken!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Angesichts dieser wiederholten, in der verschiedensten Weise von der preußischen Regierung durchgeführten Schikanierungen und Drangsalierungen, dieser widerrechtlichen Eingriffe in das Familienleben, dieser widerrechtlichen Eingriffe in die pädagogische Heranbildung der Jugend ist mir nichts begreiflicher, als daß dieBevölkerungskreise, die davon betroffen werden, nach allen Agitationsmitteln greifen, um ihre Volksgenossen aufzuregen zum Widerstände gegen diese Barbarei.
(Bravo!
bei den Polen.)
Es ist mir deshalb andererseits vollkommen unverständlich, wie der Herr Abgeordnete Gyßling es für geschmackvoll und angebracht halten kann, eine Bevölkerung, die in solcher Weise drangsaliert wird, die geradezu zwangsweise in eine erbitterte Agitation gegen diese Borussifizterungspolitik hineingetrieben wird, hier zu belehren mit solchen Mäßigkeitsermahnungen, wie sie ja selbst in deutschen Liedern als eine ganz bestimmte Eigenart des Philistergemüts angepriesen werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist eben die richtige deutsche Philisteranschauung: wenn ein Teil der Bevölkerung bei uns in unerhörter Weise widerrechtlich durch die Regierung drangsaliert und schikaniert wird, dann diese Bevölkerung, die sich mit den geringfügigen Mitteln wehrt, die sie bei uns überhaupt zu Gebote hat, nun noch zu bekämpfen mit solchen Ermahnungen, daß sie mäßiger sein müßte, wenn sie sich (g) das Wohlwollen der Herren vom liberalen Block nicht verscherzen wolle.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Nun glaube ich allerdings: 1 wenn die Mäßigkeitsermahnung verstärkt werden soll mit der Drohung, daß die Herren vom liberalen Block sonst ihr Wohlwollen den Polen entziehen wollen, würde das auf die Herren von der polnischen Fraktion einen geringen Eindruck machen, da sie von diesem Wohlwollen bisher nichts verspürt haben.
(Na!
na!)
Meine Herren, wir stehen dieser ganzen Maßregel speziell nicht deshalb antipathisch gegenüber, wie der Herr Interpellant seine Opposition in der Hauptsache damit begründet hat, daß die religiöse Erziehung beeinträchtigt wird, nein, wir stehen prinzipiell der Erteilung des Unterrichtes in einer fremden Sprache aus allgemein kulturellen Gründen gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Wir halten es für ein kulturelles, für ein pädagogisches Gebot, daß die Kinder überall, in allen Schulen, den Volksschulen, wie den höheren Schulen, die Bildung, die ihnen übermittelt werden soll, in der Muttersprache bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Ein jeder versündigt sich gegen die Kultur, wenn er einem Kinde in einer fremden Sprache, die es nicht versteht, irgend einen Unterricht zu erteilen versucht, sobald die Gelegenheit, die Möglichkeit besteht, diesen Unterricht in der Muttersprache erteilen zu lassen.
Daß es hier in diesem Hause überhaupt Parteien gibt, die sich staatserhaltend und patriotisch nennen und doch mit einem gewissen Hohn darauf blicken, wenn die Polen sich dagegen wehren, daß sie durch diesen deutschen Zwangsunterricht eutnationalistert werden sollen, wundert mich im hohen (o) Maße; denn eine solche Verhöhnung einer Bevölkerung, die sich für ihre Muttersprache wehrt, zeugt davon, daß es ihnen an Verständnis für die nationalen Gedanken, für die Bedeutung der Muttersprache, wie für die Nationalität überhaupt fehlt.
(Bravo!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Sie betrachten die Sache nur vom polizeilichen Standpunkte (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Polen); sie meinen, weil hier im Deutschen Reiche, im Königreich Preußen, die Majorität der Bevölkerung die deutsche Sprache spricht, deshalb hat diese Majorität oder die Regierung, die in ihrem Namen die Geschäfte führt, das Recht, alle anderssprachigen Teile der Bevölkerung gewaltsam zu entnationalisieren.
Darauf geht die gesamte sogenannte Polenpolitik hinaus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Da werden nicht nur die Schulen in Anspruch genommen; da werden nicht nur die Schullehrer durch die Ostmarkenzulagen korrumpiert (sehr richtig!
bei den Polen), es sollen auch noch die Postbeamten auf dem Wege der Ostmarkenzulagen korrumpiert werden.
Dagegen hat glücklicherweise bisher der Reichstag ein Veto eingelegt; die Korrumpierungsbemühungen der preußischen Regierung können sich vorläufig nur auf die preußischen Beamten erstrecken, die in den Ostmarken amtieren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und den Polen.)
Daß Ihre angeblich nationale Gesinnung, meine Herren, Sie zum schärfsten Widerspruch gegen diese Politik veranlassen mußte, liegt darin, daß überall in anderen Ländern, wo deutschsprachige Minderheiten sich befinden, diese deutsch- (iy sprachigen Minderheiten gleichfalls einen Kampf um die Erhaltung ihrer Sprache kämpfen und sich möglichst bemühen, die Drangsalierungen der fremdsprachigen Regierungen abzuwehren.
(Hört!
hört!)
So geschieht cs in Ungarn.
Ich erinnere mich, gerade in der Presse der sogenannten nationalen Parteien gelesen zu haben, daß von den Deutschen in erbitterter Weise die Magyarisierungsbestrebungen der ungarischen Regierung gegenüber den Schwaben im Banat, gegenüber den deutschen Zipfern in Nordungarn, gegenüber den deutschen Sprengstücken an der Leitha, gegenüber den Sachsen in Siebenbürgen bekämpft werden.
Denn die ungarische Regierung tut dasselbe gegenüber den deutschsprachigen Ungarn, was die preußische Regierung sich bemüht gegenüber der polnischen Bevölkerung Deutschlands zur Durchführung zu bringen.
Und da erteilen Sie Ihre Zustimmung, da jubeln Sie dem preußischen Polizeimintster und sogenanntem Kultusminister entschuldigen Sie das Wort, das paßt ja nicht; das sind nur polizeiliche Schulminister, die wir haben —, ich sage: da jubeln Sie den Bestrebungen dieser Leute zu, die Polen zu entnationalisieren mit Mitteln, die Sie und wir, meine Herren, auf das schärfste verurteilen, wenn sie gegen unsere deutschsprachigen Volksgenossen in anderen Ländern angewandt werden!
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, gerade in dieser Beziehung zeigen wir Sozialdemokraten, wir, die Sie als vaterlandslose Gesellen nach einem Ihnen sehr hochstehenden Vorbilde verhöhnen, wir zeigen, daß wir ein viel besseres Verständnis für wirkliche nationale Ehre haben als Sie (sehr gut!
bei den Polen Lachen rechts und bei den Nationalliberalen), Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
629 (Ledebour.)
O) ein viel besseres Verständnis als Sie, die Sie den polizeilichen Schikanierungen gegen die Polen in Deutschland Tür und Tor öffnen und dadurch gleichzeitig unsere eigenen Volksgenossen in fremden Ländern den polizeilichen Schikanierungen sowohl der ungarischen wie der russischen Regierung preisgeben.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Und in diesen Beziehungen liegt auch, wenn man einmal absieht von den eigentlich preußischen Landesverhältnissen, die hohe Bedeutung dieses Vorganges für das Deutschtum in der ganzen Welt.
Mit welchem Rechte wollen dann noch Parteien, die sich auf den Boden der Zwangsentnationalisierung stellen, hier bet uns zu Lande ihre Stimme erheben gegen die zwangsweise Entnationalisierung der Deutschen in Rußland und Ungarn
(Sehr richtig!
bet den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Wagt noch irgend jemand von Ihnen, dagegen zu reden
(Ja!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wagt noch irgend jemand von Ihnen, dagegen zu schreiben
(Jawohl!
rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Ja, dann zeigen Sie nur, daß Ihnen nicht nur jeder Sinn für Gerechtigkeit, sondern jede Logik fehlt!
(Sehr gut!
bei den Polen.
Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Denn wenn Sie für die preußische Regierung das Recht in Anspruch nehmen, mit allen polizeilichen Zwangsmitteln anderssprachige Volksteile hier in Deutschland und Preußen zu entnationalisieren, geben Sie im Prinzip dieses Recht auch allen anderen Negierungen, unter deren Fuchtel deutsche Bevölkerungen leben.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Aber die Sache hat auch noch eine andere Wirkung (ly die einzig erkennbare Wirkung, die sie ausüben muß: nämlich die Polen, die nun einmal nach ihrer historischen Entwicklung dem preußischen Staate angehören, zu den erbittersten Feinden dieses Staats und Reichs zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie bilden sich ein oder die preußische Regierung, die hier ja nicht vertreten ist, nicht einmal durch einen Reichsbeamten, bildet sich ein, daß die Polen dadurch zu deutschsprechenden begeisterten Patrioten gemacht werden können!
Denn wenn Sie sich das nicht einbildeten, wäre doch diese ganze Politik auch von Ihrem Standpunkt aus vollkommen blödsinnig, wenn Sie sich nicht wirklich der Illusion hingäben, daß die 4 Millionen polnischsprechender preußischer Staatsangehöriger samt und sonders nun, weil die preußische Polizei es will, demnächst anfangen werden, deutsch zn sprechen auch in der Familie, im Hause, überall, daß sie ihre Sprache aufgeben und preußische Musterpatrioten werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Polen.)
Ja, meine Herren, wenn aus der bisherigen polnischen Politik der preußischen Regierung und ihrer Wirkung schon irgend etwas sonnenklar hervorgetreten ist, dann ist es doch das, daß gerade das direkte Gegenteil davon erreicht wird: daß die Polen in Preußen sich in eine prinzipielle Opposition nicht bloß gegen einzelne Maßregeln, sondern gegen das ganze preußische Staatswesen und das Deutsche Reich hineinarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Polen).
Meine Herren, ftüher ich will mal sagen, bis vor 10 Jahren konnte die preußische Regierung noch hoffen, daß, wenn sie selbst die Polen zu derartigen preußischen Staatsfeinden, deutschen Reichsfeinden künstlich machte, das schließlich keinen großen Nachteil für das Deutsche Reich und Preußen herbeiführen würde, weil diese preußischen Polen doch keinen Anhalt, keinen Rückhalt jenseits der Grenze hätten.
Seitdem aber der russische (0) Absolutismus auf den Aussterbeetat gesetzt ist und, wenn er auch jetzt noch in seinen letzten Krämpfen zuckt, doch in absehbarer Zeit zu Grunde gehen muß und dann auch Rußland in die Bahn eines konstitutionellen Staatswesens einlenken wird, da gewinnt die Geschichte ein ganz anderes und für das Deutsche Reich höchst gefährliches Bild.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
In Rußland sind zweifellos schon die Anzeichen dafür vorhanden, daß, sobald dort ein konstitutionelles freies Leben sich durchgesetzt haben wird, dann das konstitutionelle russische Reich sich bemühen wird, die russischen Polen zu befriedigen und auszusöhnen, indem man ihnen die möglichste Entfaltung ihrer Nationalität gewährleistet.
Heute schon steht die überwiegende Mehrzahl der russischen Duma auf diesem Standpunkt.
(Sehr richtig!
Lei den Polen.)
Und wie sich nun auch die Parteiverhältnisse in Rußland gestalten werden: es ist ganz ausgeschlossen, daß auf die Dauer in einem russischen konstitutionellen Staatswesen gegenüber den etwa acht Millionen Polen, die dort in kompakter Masse in den sogenannten Weichselgouvernements wohnen, ohne vollkommene Zerrüttung des russischenStaatswesens eine solche Politik der Zwangsnationalisierung betrieben werden könnte, wie sie in Preußen heutigen Tages noch gegen die hiesigen Polen getrieben wird.
Wir sehen also in unserer unmittelbaren Nachbarschaft, in Russisch-Polen, es dahin kommen, selbst wenn auch noch nicht ohne weiteres, wie die Polen das da anstreben, eine polnische Autonomie durchgeführt werden sollte, daß doch unter allen Umständen den russischen Polen eine viel freiere Entfaltung ihrer Nationalität, ihrer Sprache gewährleistet werden wird, als in Preußen.
Und was wird dann eintreten
Entweder wird dann die preußische Regierung, wie sie bisher in ihrer Polen- (v) Politik immer hinter der russischen Regierung als gehorsamer Nachäffer hergegangen ist (sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten), sich genötigt sehen, um nur einigermaßen die preußischen Polen auszusöhnen, nun auch mindestens dieselben Freiheiten in bezug auf die Entwicklung ihrer Volkssprache den hiesigen Polen zu geben, oder sie steht die Gefahr vor Augen, die jetzt Herr Ortel schon heraufbeschworen hat, daß unter den preußischen Polen sich dann wirklich eine Jrredenta bildet, die sich bisher noch gar nicht hat bilden können.
Gerade diese Widersinninge, dem deutschen Interesse direkt zuwiderlaufende Polenpolitik der preußischen Regierung muß es dahin bringen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es würde ja allen geschichtlichen Erfahrungen Hohn sprechen, wenn dann, sobald die russischen Polen zu einer wirklichen Selbständigkeit kommen, nicht bei uns unter den Polen in Preußen eine direkt staatsfeindliche Agitation sich entfesseln würde.
Dann würde also der Zustand in weit höherem Maße eintreten, den Herr Ortel jetzt schon befürchten zu müssen glaubt, den wir aber bisher nicht sür möglich gehalten haben.
Und darin liegt, von allem anderen abgesehen, die große Gefahr für die zukünftige Entwicklung Deutschlands, für die zukünftige Stellung des Deutschen Reichs im europäischen Staatsganzen, eine Gefahr, die aus der Fortführung dieser unglaublich törichten Polenpolitik der preußischen Regierung herauswächst.
Meine Herren, sür uns als Partei sind derartige Erwägungen nicht erforderlich, um unsere Stellung in irgend einer Weise zu verändern oder zu stärken.
Wir bekämpfen diese Polenpolitik, wie sie von Preußen betrieben wird, aus kulturellen Gründen, aus Gründen der Gerechtigkeit.
Wir verlangen, was unsere Gesinnungs630 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
(Ledebour.)
Ol genoffen überall in der ganzen Welt verlangen, daß in jedem Staat jede Bevölkerung das Recht hat, ihre Muttersprache zu pflegen in Schule und Haus nach ihrem Belieben, daß die Eltern das heißt also die Gesamtheit der Eltern, in diesem Falle die Gesamtheit der anderssprachigen Volksteile das Recht haben, darauf zu dringen, daß der Schulunterricht in ihrer Sprache erteilt wird, wie das mit dem größten Erfolg in freien Staaten jetzt schon geschieht.
In der Schweiz haben alle die dort wohnenden Nationalitäten, die Deutschen, die Franzosen, die Italiener, selbst die Romanen in Graubünden und dem Engadin, die vollkommene Freiheit, in der Schule ihre eigene Muttersprache zu entwickeln nach ihrem Ermessen, und die Folge ist, daß in keinem europäischen Staate die Anhänglichkeit an das Staatswesen so groß ist wie bei den Schweizern, bei den Schweizern der verschiedensten Nationalitäten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und wenn das in diesem kleinen Staate möglich ist, wo der nichtdeutsche Bestandteil prozentual erheblich viel größer ist als bei uns etwa ein Drittel der Schweizer sprechen nicht deutsch —, um wieviel leichter ist das möglich bei uns in Deutschland, wo nur ein verhältnismäßig geringer Teil, noch nicht einmal 10 Prozent, der Bevölkerung andere Sprachen spricht.
Alle Gründe der Gerechtigkeit, der kulturellen Entwicklung, ja die Gründe der SlaatSraison, um diesen bei Ihnen (nach rechts) so sehr beliebten Ausdruck zu gebrauchen, sprechen dafür, daß endlich mit dieser unglaublich törichten und verderblichen Polenpolitik der preußischen Regierung gebrochen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Herr Abgeordneter, ich kann nicht dulden, daß Sie die preußische Polenpolitik „unglaublich töricht und verderblich ''nennen.
1 (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Ledebour, Abgeordneter: Es sind allerdings heute schon erheblich stärkere Ausdrücke gefallen, ohne daß ein Ordnungsmf erfolgt wäre.
Vizepräsident I) r. Paasche: Ich bitte, keine Kritik an den Handlungen des Präsidenten vorzunehmen.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, aus allen diesen Gründen halten wir es für dringend notwendig, daß endlich mit diesem preußischen System gebrochen wird.
Vor allen Dingen halten wir das für notwendig im Interesse des deutschen Volkes selbst und der deutschen Bevölkerung in anderen Ländern Europas und jenseits des Ozeans, die doch auch nach unserem Wunsche das Recht haben soll, sich in ihrer eigenen Muttersprache zu entwickeln.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Meine Herren, wir haben etwa 4 Millionen Polen in Deutschland und etwa 150 000 Dänen und 250 000 Franzosen.
Wir haben dagegen 2 Millionen Deutsche in Ungarn, etwa 2 Millionen Deutsche in Rußland, wir haben etwa 10 Millionen Deutsche in den Vereinigten Staaten von Amerika.
Überall in der Welt finden sich deutsche Ansiedelungen und überall bemühen sich die Deutschen, ihre Muttersprache zu erhallen.
Sie werden auch direkt von Deutschland aus durch den deutschen Schulverein und andere Vereine unterstützt und gefördert, was das gute Recht dieser Vereine ist, und was ich vollkommen billige.
Mn, meine Herren, wenn Sie diese preußische Polenpolitik man braucht da gar keine Ausdrücke zu gebrauchen; „preußische Polenpolitik ''sagt schon genug (große Heiterkeit) weiter fördern, so schädigen Sie vor allem das Deutsch- (o) tum in der ganzen Welt und zeigen dadurch, daß Ihnen der wahre Sinn für Volksfretheit, Volkstum und Nationalität vollkommen abgeht, und daß Sie nur zwischen preußisch-polizeilichen Scheuklappen durch die Geschichte wandern.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. CzarlinSki.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herren Vorredners haben wir mit Genugtuung vernommen und wünschen, daß seine Ansichten zur Wirklichkeit würden; denn dann würde schon ein bedeutender Fortschritt zur Zivilisation gemacht sein.
Wenn aber der Unterricht zu politischen Zwecken gebraucht wird, so ist dies gegen die Zivilisation.
Von feiten der verbündeten Regierungen ist uns schon längst die Überzeugung beigebracht worden, daß der politische Organismus in Deutschland nur eine bureaukratisch-militärische Diktatur ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber, daß hier ein Mitglied dieses Hauses sich hinstellt und, in vollständiger Verkennung des Themas, das hier verhandelt wird, die Regierung gewissermaßen gegen ihre eigenen Untertanen zu Hetzen sucht, dürfte doch etwas Seltenes sein.
Ich will aber mildernde Umstände gellen lassen und sagen, daß der Herr Abgeordnete Ortel wahrscheinlich Antworten auf Vorrat hat; denn vergebens suchen wir einen Zusammenhang zwischen seinen Ausführungen und unserer Interpellation.
Er müßte doch wenigstens nicht vergessen haben, daß es sich zunächst darum handelt, ob es zulässig ist, Strafen ergehen zu lassen, ohne Straftaten konstatiert zu haben.
ES müssen doch wenigstens Übertretungen vorausgegangen sein.
Ich nieine, das ist eine eminent deutsche Sache, die wir hier (i ) verhandeln, und der Herr Reichskanzler wird jedenfalls, nachdem er die Rede des Herrn Abgeordneten Ortel gelesen haben wird, es sehr bedauern, daß er nicht zugegen war; denn er hätte da jedenfalls noch etwas lernen können.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, daß oer Herr Abgeordnete Ortel doch eine gewisse Bedeutung aus die Worte des Monarchen legt, der in Gnesen den polnischen Untertanen die Versicherung gegeben hat, ihre katholische Konfession, ihre historische Überlieferung und ihre Stammeseigentümlichkeiten nicht antasten zu wollen.
Wie verhalten sich nun die Regierungsorgane gegen dieses Programm
Zunächst haben wir doch in religiöser Hinsicht berechtigte Beschwerde zu erheben, daß unseren Kindern der Religionsunterricht in einer Sprache aufzuzwingen versucht wird, die sie nicht verstehen, und damit die religiöse Beziehung und somit auch die katholische Religion großen Schaden erleidet.
Da sind im preußischen Abgeordnetenhause sowohl seitens des Herrn Ministers alsvon seilen einzelnerAbgeordnetenZweifel erhoben worden, ob mit kleinen Kindern, die mit 6 Zähren auch nicht ein deutsches Wort mit in die Schule bringen, von Anfang an Deutsch verhandelt werden soll.
Der konservative Abgeordnete meinte, das sei ja selbstredeno, daß zum Verständnis die Muttersprache zu Hilfe genommen werde, und der Vertreter der nationalliberalen Partei, Herrirr.
Friedberg sagte, das wäre nicht allein hart, sondern auch sinnlos, wenn man mit solchen Kindern anders als in der Muttersprache sprechen wollte.
Nun geschieht Lies aber doch.
Der Abgeordnete Dr. Friedberg hat es nicht glauben wollen; aber ich, der ich mitten im Leben stehe, wußte es besser, weil ich nicht allein die Lehrer, sondern auch die Kinder ausgeforscht habe.
Die Lehrer haben mir gesagt, daß sie sich nicht unterstehen würden, ein 631 1 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
(v. Czarliüski.)
(L) polnisches Wort in der Schule zu sprechen.
Wenn solche Zustände herrschen, spricht man nicht von preußischer Kultur, wie der Herr Abgeordnete Dr. Ortel es getan hat; denn die wahre Kultur achtet das Nationalgefühl, und nur die mit äußerlichen Mitteln geschmückte, die falsche Kultur widerspricht dem.
Übrigens sah es in Polen auch nicht so schlimm aus, wie der Abgeordnete Ortel es dargestellt hat, besonders wenn Sie nicht die heutigen, sondern die damaligen preußischen Zustände in Betracht ziehen.
(Heiterkeit.)
Zum Beweise dessen, daß wir damals auch eine Kultur hatten, will ich anführen, was ich mir notiert habe, daß das Kriterium der Kultur eines Staates und eines Volkes die Schulen, die Schulgesetze und Schuleinrichtungen sind, und da haben Sie den Geheimen Staatsrat v. Klewitz, der in seinem Werke über die preußische Verwaltung in dem ehemaligen Süd- und Nordostpreußen sagt: Dem polnischen Schul- und Erziehungswesen lag eine vortreffliche Gesetzgebung zu Grunde.
An diese Einrichtung schloß sich die preußische Regierung gerne an.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, es ist ja unmöglich, sich bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ortel lange aufzuhalten, da er 6 s Omnibus i-sliu et Huibusöam aliis gesprochen hat.
Aber einiges muß ich doch hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Ortel hat sich nicht gescheut, das polnische Volk so zu erniedrigen, daß wir hier mit aller Energie dagegen protestieren müssen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Er hat von „unverschämtem Treiben des polnischen Volkes ''gesprochen.
Wenn das polnische Volk nicht wäre, würde er, glaube ich, heute nicht die Stellung einnehmen, die ihm anvertraut ist.
Ebenso hat er von der „verso) lumpten Schlachtn ''gesprochen.
Insofern kann man der Schlacht« einen Vorwurf machen, daß sie nicht mit der Zeit gegangen ist, daß sie es ermöglicht hat, daß viele Deutsche dahingekommen sind mit ein paar Groschen in der Tasche, die heute über 80000 und 100000 Morgen verfügen (sehr richtig!
bei den Polen), die sich dort befinden wie die Vögel im Hanfsamen und am wenigsten Grund haben, über unsere Zustände zu klagen.
Es ist wirklich nicht ohne Humor, daß gerade diejenigen Herren, die dort die besten Geschäfte gemacht haben, sich nachher an die Spitze des Hakatevereins gestellt haben und dann den großartigen Krieg gegen die Polen geleitet haben und noch fortwährend leiten.
Woher aber weiß der Herr Abgeordnete Ortel, daß wir den Frieden nicht wollen
Wenn man jemand fortwährend sticht und verletzt, muß er es schließlich doch empfinden, wenn er überhaupt noch Ehrgefühl im Leibe hat, und das „ist ein nichtswürdiges Volk, das nicht sein Alles setzt an seine Ehre!
Der Abgeordnete Ortel trat dabei höchstens als Gedankenleser auf.
Wo er die Gedanken her hat, weiß ich nicht.
Vor ein paar Tagen wurde auch einem Herrn hier gesagt, daß er die Eigenschaft des Gedankenlesens besitze, und man sagte ihm, er könnte Verwendung bei dem „klugen Hans ''finden.
(Heiterkeit.)
Gegen einen Ausdruck des Herrn Abgeordneten Ortel muß ich aber doch lebhaften Protest erheben; das ist, wie er von der beabsichtigten Losreißung sprach.
Hält er wirklich das polnische Volk für so dumm, daß es einen Schritt tun würde, der seinen Gegnern am willkommensten wäre
Nein, so dumm ist das polnische Volk nicht.
Es ist überhaupt eine niederträchtige Verleumdung, die man einem Volke gegenüber macht, wenn man sagt, daß es staatsverbrecherische Gedanken leiten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich nehme an, daß Sie (o) das Wort „niederträchtige Verleumdung ''nicht auf einen Abgeordneten bezogen haben.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Herr Präsident, das hat man so oft in der Presse gelesen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es genügt, wenn Sie sagen, daß Sie es nicht auf einen Abgeordneten bezogen haben.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Nein, auf einen einzclnxn Abgeordneten gewiß nicht!
(Heiterkeit.)
Ich glaube auch, Herr Ortel wird das nur gelesen haben; denn es gibt leider so viel Zeitschriften, die ihre Nahrung darin finden, daß sie die Mitbewohner eines Landes nur gegen einander Hetzen und die Negierung auffordern, mit Ausnahmemaßregeln gegen die Bevölkerung loszugehen.
Nun, das ist gewiß kein Zeichen des Friedens und des Wohlwollens, auch nicht der Zivilisation.
Dann sagte der Herr Abgeorgnete Ortel, nachdem er alles mögliche geschildert hatte, auch ein Wort über die Banken, was mich übrigens nicht wunderte; denn in diesen Angelegenheiten weiß er besser Bescheid als ich.
Aber was das zu tun haben soll mit dem Thema, das wir behandeln, das wird er vielleicht jetzt auch nicht mehr wissen.
(Heiterkeit bei den Polen.)
Ich kann ihm nur den Rat geben, daß, wenn er das nächste Mal wieder Lust verspürt, hier gegen das polnische Volk auftreten zu wollen, er uns womöglich das vorher sagt, damit wir nicht gezwungen werden, das mit anzuhören.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Polen.)
(v) Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stychel.
Stychel, Abgeordneter: Meine Herren, Sie gestatten, daß ich noch mit einigen Worten (Zuruf: 2 Stunden!)
die Ausführungen meiner Freunde ergänze.
Seien Sie unbesorgt, es wird nicht lange dauern, höchstens einige Minuten.
(Bravo!)
Meinen Herren, in den heutigen Ausführungen gegen den „Schulstreik ''selbst hat man mit Bedauern darauf hingewiesen, cs sei durch den „Schulstreik ''ein Zwiespalt zwischen der Autorität der staatlichen Unterrichtsverwaltung, des Lehrers und zwischen der Autorität der Eltern geschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich höre hier auf der rechten Seite den Ausruf: Sehr richtig!
Jawohl, der Zwiespalt ist da, er war schon vor dem „Schulstreik ''da; er wurde nicht von uns geschaffen (sehr richtig!
bei den Polen Widerspruch rechts), sondern er wurde seit über 30 Jahren allmählich und konsequent herbeigeführt durch die Maßnahmen der Königlich preußischen Staatsregierung in der Schulpraxis des Ostens.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist das nicht nur unsere Auffassung sondern die Auffassung der öffentlichen Meinung.
Nicht nur das polnische Volk, sondern die ganze zivilisierte Welt, auch die unabhängige deutsche Presse hat ja dieselbe Auffassung vertreten.
Die „Frankfurter Zeitung '', auf die man sich auch heute hier berufen hat, sagt ausdrücklich: die Veranlassung zum Schulstreik sei von der Negierung gegeben, 632 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
(Stychel.)
M und dann weiter: das Individuum, das Volk, der Glaube, die Sprache sei das Primäre, der Maat sei das Sekundäre.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist beinahe wörtlich auch schon früher in einer Enzyklika des verstorbenen Papstes ausgedrückt.
Der Staat hat sich mit der Zeit als das Sekundäre herausgebildet.
Es wird auch mit Recht Gehorsam für seine Gesetze verlangt.
Aber der Staat darf den Interessen des Individuums, des Volkes nicht zuwiderhandeln, er darf seine Kompetenzen nicht überschreiten (sehr richtig!
bei den Polen); und wenn er in die Gewissenssphäre eindringt und Gewissenszwang übt, dann hat er eben seine Kompeünzen überschritten.
Der Religionsunterricht ist das Anrecht der Kirche und nicht des Staates.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Bei uns ist aber die Geistlichkeit vom Religionsunterricht in der Schule verdrängt, der Staat hat sich den Religionsunterricht angeeignet, und zwar nicht ausschließlich zu dem Zweck, Glaubenswahrheiten und sittliche Grundsätze den Kindern beizubringen, sondern um diesen Unterricht geradezu als politisches Mittel zu mißbrauchen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Es wird der Grundsatz aufgestellt, das Kind solle dem Lehrer, die Polen allen Maßnahmen der Regierung blind und unbedingt gehorchen.
Es gibt aber viel ältere Grundsätze: das vierte Gebot und das unverjährbarc Naturrecht auf Muttersprache, Familien- und Stammesinteressen.
Das Kind gehört den Eltern, nicht dem Staate.
Die Schule hat als zeitweilige Vertreterin der Eltern für die weitere Erziehung und Bildung des Kindes den aus naturrechtlichen, christlichen und religiösen Motiven entspringenden Forderungen der Eltern Rechnung zu tragen.
(L) Das wird nicht getan.
Es besteht also ein Zwiespalt zwischen der sekundären Autorität des Staates, der Schule, des Lehrers und zwischen der primären Autorität Gottes und der Eltern.
Hier ist der Konflikt!
Diesen Zwiespalt haben wir nicht geschaffen.
Wir wenden uns nur gegen den Mißbrauch der Regierung und gegen die Überschreitung ihrer Kompetenzen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es wurde hier sogar von freisinniger Seite, was wir sehr bedauern, ausgesprochen, daß der ganze „Schulstreik ''aus politischen Motiven künstlich entfacht worden sei.
(Sehr richtig!
links.)
Auch hier gebe ich zu, daß es mit den politischen Motiven sehr richtig ist; aber warten Sie nur ab!
Politische Motive liegen allerdings vor, aber nicht auf unserer Seite.
(Aha!
rechts.)
Meine Herren, wie war es denn vor dem Jahre 1873
Haben wir da einen „Schulstreik ''gehabt
Wurde da die preußische Volksschule und die Autorität des Lehrers, die ihre Grenzen einhielt, nicht in hohen Ehren gehalten
Warum
Weil der Unterricht begründet war auf vernünftigen pädagogischen Grundsätzen, die ja damals auch bei der Regierung Anerkennung fanden.
Erst nachdem Sie diesen Boden verlassen haben, erst da kam der Widerstand, kam die Kritik der Zustände.
Aus welchem Grunde wurde aber diese pädagogische Grundlage des Schulunterrichts bei uns im Osten verlassen
Die Muttersprache des polnischen Kindes wurde aus allen Unterrichtsgegenständen verdrängt, der polnische Religionsunterricht wurde uns als „Regel ''auf dem Papier noch belassen, in der Praxis wurde aber auch hier die dem polnischen Kinde fremde, die deutsche Sprache gewaltsam eingeführt und bürgert sich in immer mehr Schulen ein.
In Oberschlesien und Westpreßen gibt es keine ((y einzige Volksschule ohne deutschen Religionsunterricht für polnische Kinder.
In der Provinz Posen hat über die Hälfte der Schulen deutschen Religionsunterricht für das polnische Kind; ja sogar in der Unterstufe hat man ihn dort in über 500 Schulen!
Wenn man fragt, in welcher Sprache dem kleinen Schulkinde, ob es nun ein polnisches oder ein deutsches oder ein anderes Kind ist, die Unterrichtsgegenstände vorgetragen werden sollen, dann kann doch kein vernünftiger Mensch anders antworten, als daß das nur in der Muttersprache geschehen kann (sehr richtig!
bei den Polen), weil diese das dem Kinde zuträglichste und verständlichste, also das beste Unterrichtsmittel ist.
Kein vernünftiger Mensch wird (ohne zweckwidrige Motive) dieses beste Unterrichtsmittel, das doch zu Gebote steht, verwerfen und dafür das schlechteste wählen!
(Bravo!
bei den Polen.)
Diesen Grundsatz hat ja die preußische Regierung vorher anerkannt, weil er vernünftig, weil er pädagogisch war und auf dem Naturrechte basiert; von diesem Grundsatz ist aber die Negierung mit der Zeit abgegangen.
Aus welchen Gründen führt sie die fremde Sprache gar in den Religionsunterricht ein
Die Regierung weiß, daß die polnische Sprache noch eine Zuflucht hat in dem polnischen Privatgebet, in den religiösen Gebräuchen, in der Kirche, und um aus Germanisierungsgründen die polnische Muttersprache zu verdrängen, wird nun die deutsche fremde Sprache dem Kinde in dem schulmäßigen Religionsunterricht aufgezwungen, damit auch mit der Zeit die fremde Sprache in das Privatgebet, in die Gebräuche der Kirche, in den täglichen Umgang hineinschlüpft.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wenn nun die preußische Staatsregierung die polnische (D) Muttersprache als Unterrichtssprache zu Germanisationszwecken, entgegen den pädagogischen Grundsätzen, verdrängt hat, so hat sie sich eben von politischen Motiven leiten lassen.
Wenn die Polen gegen die unpädagogischen Maßnahmen der Regierung, die dem Naturrecht widerstreiten, sich wenden, so wollen sie eben diese politischen Maßnahmen nicht haben, sie wehren sich gegen den politischen Zwang.
Also es ist gerade das Gegenteil wahr von dem, was hier uns gegenüber behauptet wurde.
(Sehr richtig!
bei den Polen).
Meine Herren, es wurde hier soeben in der Vorlesung des Herrn Abgeordneten Orte!
(sehr gut!
bei den Polen) ausgeführt, wie gutmütig die Preußen im Osten seien.
(Heiterkeit bei den Polen.)
Meine Herren, Sie haben ja bei der Vorlesung einen von diesen Herren des Ostens hier auf der Tribüne gesehen und seine Gesinnung kennen gelernt!
(Wiederholte Heiterkeit bei den Polen.)
Da können Sie sich denken, ob ein friedliches Zusammenleben im Osten noch möglich ist.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Der Herr hat geklagt über einen Mangel an Gegenliebe bei den Polen.
Den Mut, mit dem er dies ausgesprochen hat, muß ich bewundern.
Wofür fordern Sie denn Gegenliebe
Für die „Wohltaten ''der Regierung den Polen gegenüber
Was sind denn das für Wohltaten
Daß Sie den Polen die Muttersprache genommen, sie aus den Gebieten der Rechtsprechung, der Verwaltung, der Schule verdrängt haben
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Daß Sie uns in wirtschaftlicher Beziehung durch frivolen und Staatsboykott geschädigt haben
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
633 (Stychel.)
O) Daß Sie dem polnischen Arbeiter nicht einmal gönnen, auf seiner eigenen Scholle eine Hütte zu bauen
Das sind die „Wohltaten ''der Regierung!
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Sie sagen, wir hätten auch wirtschaftliche Fortschritte gemacht.
Die haben wir trotz der Maßnahmen der Regierung gemacht, trotz der frommen Wünsche unserer deutschen Mitbürger im Osten, die alle gegen uns gerichtet sind.
Also von Gegenliebe kann überhaupt nicht die Rede sein; denn Liebe ist auf Ihrer Seite nicht vorhanden, sondern Gefühle, die gerade entgegengesetzt sind.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, von unserem Standpunkt aus, vom Standpunkt der Vernunft und des Rechtsgefühls, ist der sogenannte „Schulstreik '', der passive Widerstand, wie wir ihn nennen, nicht zu bedauern, sondern er ist als ethisch begründet, als Notwehr zu bewundern (sehr gut!
bei den Polen), denn man hält an ihm trotz der vielen Leiden der Kinder und Eltern.
Meine Herren, man hat es so dargestellt, als sei es des edlen ritterlichen polnischen Volkes nicht würdig, die Kinder in die erste Kampfesreihe hinauszuschicken.
Meine Herren, wie ist denn das anders möglich
Aus dem Gegenstände der Verteidigung folgt es ja, daß sich hier das polnische Kind gegen die Experimente der Schule selbst zu wehren hat.
Aber wissen Sie denn nicht, daß die Erwachsenen darunter nicht weniger, ja viel mehr zu leiden haben, Eltern, Versammlungsredner, Zeitungsredakteure, Geistliche, Schulvorstandsmitglieder, Ortsschulzen, abhängige Arbeiter
Nun kommen gar auch die völlig unschuldigen Gymnasialschüler an die Reihe als Opfer des Staates!
Alle Polen leiden deswegen, meine Herren!
Aber wir sind zu Leiden und Opfern bereit.
Es ist nicht nur unser Standpunkt, sondern auch der Standpunkt (L) der Kirche, der Standpunkt der Moral, daß man nicht in jeder Hinsicht den Maßnahmen einer Staatsregierung Gehorsam leisten muß.
Wenn sie ihre Kompetenzen überschreitet und moralische Interessen schädigt, dann ist eine Gegenwehr nicht nur erlaubt, nicht nur zulässig, sondern sogar sittlich verpflichtend.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In einer solchen Lage sind wir, und diese Abwehr leisten wir aus ethischen Motiven, um dem Recht vor der Macht Geltung zu verschaffen.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
'Vizepräsident vr.
Paasche: Die Besprechung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Graf v. Vrudzewo-Mielzyüski, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir die hohe Ehre zuteil geworden, viermal von Herrn Ortel in seiner Rede angegriffen zu werden.
Ich möchte, soweit es im Rahmen einer persönlichen Bemerkung möglich ist, auf diese Angriffe antworten.
Erstens hat er von einem von mir gegründeten Verein, dem Volksversammlungsverein, gesprochen.
Es ist absolut falsch und unwahr, daß dieser Verein auch nur das geringste mit dem Schulstreik zu tun hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Den Verein habe ich nur in dem Sinne gegründet, um zu verhüten, daß in den öffentlichen Versammlungen unerfahrene Redner kleine Handwerker, Arbeiter usw.
von den Polizisten, wie es doch in unseren Landesteilen so oft geschieht, nicht angezeigt und bestraft werden wegen irgend eines unvorsichtigen Wortes, damit sie instruiert werden, was sie sagen können, und sich gegebenenfalls an jemand wenden können, der sie in dieser Beziehung unterstützen kann.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Zweitens hat Herr Ortei gesagt, ich hätte in Obornik (0) gesagt, die Lehrer bei uns wären Knüppelhelden wenigstens so habe ich ihn verstanden (Zuruf bei den Nationalliberalen), —jawohl, in dem allgemeinen Sinne würde diese Äußerung hart klingen und wäre unberechtigt.
Ich habe nicht von den Lehrern im allgemeinen gesprochen, sondern ich habe in der betreffenden Versammlung das wiederholt, was ich einmal hier im Reichstage gesagt habe.
Dem Kriegsminister, welcher damals sagte es war bei der Diskussion über Soldatenmißhandlungen —, er richte einen Appell an die Lehrer, damit sie schon in den Kindern jedweden Drang zur Mßhandlung usw.
ausmerzen, daß sie darfür sorgen, daß schon die Kinder es lernen möchten, daß Mißhandlungen und Roheit verwerflich seien ich habe dem Herrn Kriegsminister darauf erwidert: jawohl, Herr Kriegsminister, diese Worte möchten Sie mit goldenen Lettern schreiben und an jene Knüppelhelden bei uns schicken, welche die Kinder mißhandeln und schlagen.
Darin habe ich natürlich nicht alle Lehrer eingeschlossen, sondern nur die, welche die Kinder bei uns mißhandeln.
Daß es solche gegeben hat, ist doch x-mal nachgewiesen worden.
Drittens hat Herr Ortel gesagt, ich hätte hier von Polizeisatzken niederer Ordnung gesprochen.
Ja, bitte, aber in welchem Zusammenhang!
Ich habe damals hier im Reichstage gesagt, daß es wirklich kein erhebendes Gefühl für einen Reichstagsabgeordneten ist, wenn er, in Erfüllung seiner Berufspflichten, mit seinen Wählern spricht und ohne jeden Grund von einem Polizeifatzken niederer Ordnung unterbrochen werden kann.
Damals handelte es sich um eine Versammlung, welche ganz willkürlich von einem Polizisten aufgelöst wurde, nachdem ich den Leuten gesagt hatte, ich wolle sie nicht zum Aufruhr auffordern; im Gegenteil, ich habe sie stets zum Gehorsam den Behörden gegenüber aufgefordert.
In diesemZufammenhange (v) haben meine Äußerungen also einen ganz anderen Klang und Sinn gehabt, als Herr Ortel es hier dargestellt hat.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 20.
März, Nachmittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl des Präsidenten und der Vize-Präsidenten für die Dauer der Session; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 190
(Nr.
195 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
238 der Drucksachen) —der Bericht wird heute Abend verteilt werden —; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung des ReichsHaushalts für die Monate April und Mai 1907 (Nr.
194 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
220 der Drucksachen); 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Bemessung des Kontingentsfußes für landwirtschaftliche Brennereien (Nr.
22 der Drucksachen); 5.
1 Interpellation der Abgeordneten vr.
Will (Straßburg) und Genoffen über die Ursachen des Grubenunglücks in Kleinroffeln (Lothringen) usw.
(Nr.
235 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Albrecht und 88 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1907.
634 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
Genoffen, betreffend Veranlassung von Maßnahmen zur Verhütung von Grubenkatastrophen wie die auf den Zechen „Borussia ''bei Dortmund, „Reden ''bei Saarbrücken und „Vuillemin ''bei Kleinrosseln usw.
(Nr.
236 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld), (v) vr.
Semler und Hamecher wünschen aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.