Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Allgemeine Rechnung über den Neichshaushalt für das Rechnungsjahr 1903 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs; 2.
1 Zusatzübereinkunft zum Handels- und Schiffahrtsvertrage zwischen dem Deutschen Reich und der Türkei vom 26.
August 1890 nebst einem Vollziehungsprotokoll.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. resp.
III.
und VIll.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Reese, 1) r. Blankenhorn, Behrens, Frohme, v. Staudy, Müller (Fulda), I) r. Freiherr v. Hertling, Burlage und Haeusler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Arning, Hagemann, Lattmann, Ledebour, Will (Stolp), Haeusler, Nacken in die Budgetkommission; Freiherr v. Freyberg in die Wahlprüfungskommission; Freiherr v. Pfetten in die VIII.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf Finck v. Finckenstein, für die Zeit bis zu Pfingsten wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Haußmann (Württemberg) und Oeser.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl de- Zweiten Vizepräsidenten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Ich schließe die Abstimmung.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Ich habe das Resultat zu verkünden.
Es sind 333 Zettel abgegeben, davon unbeschrieben 134, bleiben 199; absolute Mehrheit 100.
Es erhielten: der Herr Abgeordnete Kaempf 192 Stimmen, der Herr Abgeordnete (6) Ledebour 4 Stimmen (große Heiterkeit), der Herr Abgeordnete Fehrenbach 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Schwabach 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Stadthagen 1 Stimme.
Der Herr Abgeordnete Kaempf ist also mit absoluter Mehrheit zum Zweiten Vizepräsidenten gewählt, und ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Kaempf, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
(Bravo!
rechts und links.
Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Handelsabkommens zwischen dem Deutschen Reich und den Vereinigten Staaten von Amerika (Nr.
391 und Nr.
403 der Drucksachen).
Ich bitte, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Berlin, den 3.
Mai 1907.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß das dem Reichstag vorliegende Handelsabkommen mit den Vereinigten Staaten von Amerika außer durch die Mitglieder des Bundesrats auf Grund des Artikel 16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrat ernannten Kommissare: den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Legationsrat Herrn Dr. Lehmann, den Kaiserlichen Vizekonsul Herrn Kempff, den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat Herrn Delbrück, den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Meuschel, den Königlich preußischen Geheimen OberRegierungsrat Herrn Lusensky, den Königlich preußischen Geheimen Obcrfinanzrat Herrn Bonnenberg und den Königlich preußischen Geheimen Regierungsrat Herrn Grafen v. Keyserling!
vertreten werden wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, das Handelsabkommen mit den Vereinigten Staaten von Amerika, welches heute Gegenstand Ihrer Beratung ist, mag die Hoffnungen, die sich an die Handelsvertragsverhandlungen Deutschlands mit den Vereinigten Staaten geknüpft haben, in vielen Kreisen nicht erfüllt haben.
(Sehr richtig!)
Bei Verhandlungen mit einem Staat, der Wertzölle erhebt, ist die Verhandlungsgrundlage für den Staat, dessen Zolltarif auf spezifischen Zöllen aufgebaut ist, immer eine schwierige.
Bei spezifischen Zöllen ist jede individuelle Auffassung über die Normierung des Zolls ausgeschlossen; Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1907.
1469 (I) r. Graf v. Posadowsky-Wehncr.)
() bei Wertzöllen, die prozentual von dem Wert des eingeführten Zollobjekts erhoben werden, hängt indes die Höhe des Zolls im einzelnen Falle immer mehr oder weniger von oer persönlichen Auffassung des den Wert der Waren schätzenden Steuerbeamten, von seinen allgemeinen Warenkenntnisscn, von seinem technischen Wissen und von der Kenntnis des tatsächlichen Marktwertes der Ware in dem Staat ab, aus welchem dieselbe eingeführt ist.
Deshalb liegt auch der Schwerpunkt dieses Ihrer Beschlußfassung unterbreiteten Handelsabkommens wesentlich oder, kann man sagen, fast allein in den Vorschriften, die uns aus eine andere Handhabung der Zollvorschriften in den Vereinigten Staaten hoffen lassen.
Hier ist der Geist der Ausführung maßgebend, und wenn diese Zollvorschriften in denk Geist gehandhabt werden, in dem diese Vereinbarungen zwischen dem Präsidenten der Vereinigten Staaten und Deutschland abgeschlossen sind, dann kann man sich der Hoffnung hingeben, daß mancherlei gerechtfertigte Beschwerden unserer Exporteure gemildert oder beseitigt werden.
Aber, meine Herren, dieses Abkommen ist selbstverständlich nur ein Provisorium, abgeschlossen zwischen zwei Staaten, die auf wirtschaftlichem Gebiete durch ihren gegenseitigen Warenaustausch aufs engste miteinander verbunden sind, abgeschlossen in der bestimmten Absicht, eine für beide Staaten gleich nachteilige Unterbrechung oder Gefährdung ihrer Handelsbeziehungen rechtzeitig zu verhindern.
Es war eine Zeit, wo wir den Vereinigten Staaten gegenüber eine starke aktive Handelsbilanz hatten.
Demnächst kam die Zeit, wo Ein- und Ausfuhr mit den Vereinigten Staaten sich balancierten.
Von 1898 bis 1903 stand Amerika nach dem Umfang seiner Einfuhr an der Spitze der Staaten, welche Waren nach Deutschland ausführten.
Demnächst wurde es im Jahre 1904 zunächst von Großbritannien, 1905 durch Rußland abgelöst.
Im (ir) Jahre 1906 sind indes die Vereinigten Staaten wiederum das Staatsgebiet, welches die größten und wertvollsten Warenmengen nach Deutschland einführt, während unsere Ausfuhr nach den Vereinigten Staaten nur an dritter Stelle steht unter den Staaten, mit denen wir einen Warenaustausch haben.
Meine Herren, auch die Verbündeten Regierungen können dieses Abkommen nur als einen vorbereitenden Schritt betrachten, um so zu einem Abkommen mit den Vereinigten Staaten zu gelangen, das sich auf einer wesentlich breiteren Grundlage aufbaut.
Die Zölle der Vereinigten Staaten sind gegenüber den Durchschnittssätzen der deutschen Zölle ganz außerordentlich hoch (sehr richtig!
rechts), und für eine ganze Reihe von Warengattungen schließen sie die Einfuhr sogar vollkommen aus.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir müssen deshalb erwarten, daß unsere weiteren Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika zu einem Abkommen führen, welches unseren Ansprüchen im gegenseitigen Handelsverkehr in wesentlich weiterem Umfange gerecht wird (sehr richtig!
links), um einen wirklichen Ausgleich der Interessen zu bieten, und wir dürfen hoffen, daß sich die Vereinigten Staaten dabei der Tatsache erinnern werden, daß Deutschland für ihre Landesprodukte einer ihrer besten Kunden auf dem Weltmarkt ist.
(Sehr gut!)
Meine Herren, es wird sich Gelegenheit finden, in der Kommission weitere Aufklärung und Auskunft zu geben.
Für heute möchte ich nur erbitten, von diesem Standpunkt meiner Ausführungen aus gütigst das vorliegende Provisorium beurteilen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, im Februar vorigen Jahres erteilte der Reichstag dem Reichskanzler die Ermächtigung, unsere Vertragszollsätze Nordamerika provisorisch zu gewähren und zwar bis zum Ablauf des 30.
Juni 1907.
Auch wir haben dieser Ermächtigung unsere Zustimmung gegeben, aber in der Voraussetzung, daß bis zum Ablauf dieser Frist ein definitiver Handelsvertrag zustandekäme, der auch die deutschen Interessen in ausreichender Weise berücksichtigte.
Zu unserem Bedauern wird uns jetzt wiederum ein provisorisches Handelsabkommen vorgelegt, in dem wir unsererseits Amerika wesentliche Zugeständnisse machen, während andererseits uns außerordentlich wenig gewährt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind nunmehr nur in der Lage, das Handelsabkommen im ganzen genehmigen oder abweisen zu können.
Es wird aber auch bei dieser Sachlage angezeigt sein, eine Kommissionsberatung vorzunehmen, weil dort in ausgiebiger Weise die verschiedenen Gesichtspunkte dargelegt werden können, außerdem aber auch die Regierung jedenfalls in der Lage sein wird, mancherlei Auskünfte zu geben, welche sich weniger für die öffentliche Sitzung des Reichstags eigenen.
Aus diesem Grunde beantrage ich Überweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch ich habe namens meiner politischen Freunde nur eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Bei der handelspolitischen Situation, in welcher wir uns seit zwei Jahrzehnten Amerika gegenüber befunden haben, haben wir, wie ich das im Februar vorigen Jahres (n) hier ausführte, von weiteren handelspolitischen Verhandlungen in bezug auf den Abschluß eines Tarifvertrags mit Amerika sehr wenig erwartet.
Ich habe damals hier ausgesprochen, daß wir nach unserer Überzeugung zu einem eigentlichen Tarifverträge mit Amerika in der neugegebenen Frist des bisherigen Provisoriums von 14 Monaten nicht gelangen würden.
Genau so, wie wir es vorausgesagt haben, ist es gekommen: was damals von den verbündeten Negierungen in Aussicht gestellt und von der Linken hier erwartet wurde, daß wir in dieser Zeit zu einem Tarifverträge mit Amerika kommen würden, ist nicht eingetreten.
Meine Herren, wenn erfreulicherweise in der Denkschrift zu dem jetzigen Abkommen endlich festgestellt wird, daß der Handelsvertrag vom Jahre 1828 mit Preußen, welcher von beiden Seiten als auf das Deutsche Reich übergegangen betrachtet wird, kein Meistbegünstigungsvertrag, sondern ein Reziprozitätsvertrag ist, so entspricht doch auch dieses neue Abkommen den Grundsätzen der Reziprozität, wie sie von amerikanischer Seite immer ausgelegt worden ist, d. h. dem Grundsätze der Gegenseitigkeit und der Gleichwertigkeit der eingeräumten Vergünstigungen, nicht im mindesten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb bedauern wir lebhaft, daß es nicht möglich war, für unsere Industrie in dem neuen Abkommen bessere Bedingungen zu erzielen.
Denn was dieses neue Abkommen an Vergünstigungen für die Landwirtschaft bietet, ist ja gar nichts.
Aber auch was es der Industrie bietet, ist jedenfalls viel weniger und durchaus nicht gleichwertig mit dem, was deutscherseits Amerika geboten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Immerhin erkennen wir an, daß beiderseits für die verhandelnden Negierungen, nicht nur für die deutsche 202 1470 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1907.
(Graf v. Schwerm-LStvitz.)
L) Regierung, sondern auch für den im ganzen einem Handelsabkommen wohlgesinnten amerikanischen Präsidenten große Schwierigkeiten bestanden und noch heute bestehen, zu einem eigentlichen Tarifvertrag zwischen beiden Ländern zu gelangen.
Aus diesem Grunde sind auch wir bereit, in eine wohlwollende Prüfung des uns unterbreiteten Handelsabkommens einzutreten, und wir werden dem Antrage meines Herrn Vorredners auf Überweisung des Abkommens an eine Kommission von 21 Mitgliedern gern zustimmen.
Wir halten eine Kommisstonsberatung schon deswegen für unbedingt notwendig, um einerseits den Standpunkt darlegen zu können, welchen der Wirtschaftliche Ausschuß des Reichs in bezug auf das Abkommen eingenommen hat; denn andernfalls würden die ganzen Beratungen des Wirtschaftlichen Ausschusses von geringer Bedeutung sein, wenn nicht die Gelegenheit gegeben würde, den Standpunkt, der dort von den Interessenten eingenommen wurde, auch zur Kenntnis des Reichstags zu bringen.
Wir halten die Kommissionsberatung aber auch weiter für unerläßlich, weil wir dort noch Aufschlüsse über das hinaus, was uns soeben der Herr Staatssekretär mitgeteilt hat, von dem Herrn Vertreter des Reichskanzlers erbitten müssen, ohne welche wir nicht in der Lage sein würden, für das Handelsabkommen stimmen zu können.
Ich bitte daher mit meinem Herrn Vorredner um Überweisung des Abkommens an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
(Bravo!
rechts.)
Prüfideut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind der Ansicht, daß das neue Provisorium, das mit Amerika abgeschlossen werden soll, nicht unter dem Gesichtspunkte zu betrachten ist, ob alle Anforderungen, die Deutschland an Amerika in zollpolitischer Beziehung (iy zu stellen berechtigt ist und auch fernerhin im Interesse unserer Industrie stellen wird, erfüllt worden sind, sondern unter den Gesichtspunkte, ob das erreicht worden ist, was unter dem augenblicklichen Verhältnissen, wie sie gegenwärtig in Amerika liegen, erreicht werden konnte.
Diese letztere Frage bejahen wir angesichts der innerpolitischen Verhältnisse Amerikas, die es zurzeit unmöglich machen, eine Änderung der Zollgesetzgebung herbeizuführen, und die uns daher angewiesen haben erstens auf die Zugeständnisse, die der Präsident der 'Vereinigten Staaten von Amerika selbständig machen konnte, und zweitens auf die Erleichterungen, die bezüglich der Zollbehandlung im administrativen Wege gewährt werden konnten.
Wenn unter diesen Umständen in Zahlen ausgedrückt die Zollermäßigungen, die uns gewährt worden sind, minimale sind, so ist auf der andern Seite die Zusage einer wesentlichen Erleichterung in der Zollbehandlung von Bedeutung, wenn man von der Ansicht ausgeht, die meiner Meinung nach berechtigt ist, daß die amerikanische Regierung die zugesagten Erleichterungen in der Zollbehandlung bei der Abfertigung der Zölle loyal ausführen wird.
Meine Herren, unter diesen Umständen ist das, was erreicht worden ist, erfreulich.
Es ist namentlich deswegen erfreulich, weil der erste Schritt getan ist, um künftighin zu einem Tarif oder zu einem Neziprozitätsvertrage mit Amerika zu gelangen, und es ist um so erfreulicher, als dies erreicht worden ist auf freundschaftlichem Wege und durch freundschaftliche Verhandlungen zwischen den beiden Regierungen, ohne auch nur in einem Augenblicke den Gedanken haben aufkommen zu lassen an einen Zollkrieg, den zu vermeiden wir stets auf das dringendste ersucht haben, weil wir in einem Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten für beide Teile Nachteile sehen, aber nicht zum wenigsten auch für Deutschland.
Unter diesen Umständen können wir das neue Provisorium durchaus begrüßen als einen Schrit (v) vorwärts, der uns hoffentlich über kurz oder lang zu einem guten und alle Teile befriedigenden Definitivuni führen wird.
Wir würden bereit sein, das heute vorliegende Provisorium auch ohne Kommissionsberatung anzunehmen, haben aber natürlich nichts dagegen einzuwenden, wenn eine Kornmissionöberatung stattfindet, in der ja möglicherweise uns noch weitere Aufklärungen gegeben werden können.
(Beifall links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann hat das Wort.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Namen seiner politischen Freunde sein Einverständnis erklärt mit dem vorliegenden Handelsprovisorium.
Ich bin nicht in der Lage, dieser Erklärung seitens meiner politischen Freunde beizutreten.
Wir halten es für dringend erforderlich und haben es für selbstverständlich gehalten, daß über dies Handelsprovisorium eine Kommissionsberatung stattfindet, und wir beabsichtigen unsere endgültige Haltung abhängig zu machen von den Ergebnissen, die diese Kommissionsberatung zeitigen wird.
Wenn der Herr Vorredner erklärt hat, daß seine politischen Freunde auch bereit gewesen wären, der Vorlage zuzustimmen ohne Kommisstonsberatung, so möchte ich doch meinen, daß schon die Bedeutung der Vorlage uns veranlassen sollte, in diesem Falle unsere Stellungnahme erst von einer ganz gründlichen Durchprüfung der Bedeutung der beiderseits gewährten Konzessionen abhängig zu machen.
Es handelt sich bei diesem Provisorium, meine Herren, um eine Gesetzesvorlage über den Handel zwischen zwei der bedeutendsten Exportländer, um die Feststellung der Einfuhrbedingungen für einen Warenaustausch von 1 V Milliarden.
Wenn uns das schon veranlassen würde, für die Kommissionsberatung einzutreten, so ist es noch (o) besonders auch der äußerliche Umstand, daß uns diese Vorlage erst am Sonnabend zugegangen ist, und die meisten Mitglieder des hohen Hauses erst am Montag Gelegenheit gehabt haben, sich mit der Vorlage und der beigegebenen Denkschrift vertraut zu machen.
Der Wirtschaftliche Ausschuß hat schon früher Gelegenheit gehabt, hierüber zu befinden.
Soviel mir bekannt, ist seinen Mitgliedern Schweigepflicht geboten worden über die dort gehörten Verhandlungen.
Wenn wir aber jetzt dieser Vorlage so ohne weiteres zustimmen wollten, so könnte das im Reiche den Eindruck machen, als wenn man die Zustimmung des Reichstags für etwas ganz Selbstverständliches hingenommen hätte.
Wir möchten eine derartige Auffassung nicht aufkommen lassen, und dies um so weniger, als die Verhandlungen dieses hohen Hauses im vorigen Jahre unter dem Eindruck gestanden haben, daß dem damals schon vorgelegten Provisorium nunmehr ein Reziprozitätsvertrag folgen würde.
Damals war der Herr Abgeordnete Dove der einzige Skeptiker.
Er wies darauf hin, daß ein neues Provisorium folgen würde.
Wir können aber die jetzige Vorlage als die Erfüllung des Versprechens der Vorlegung eines Reziprozitätsvertrags nicht ansehen und freuen uns außerordentlich, aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs zu entnehmen, daß auch die Regierung auf dem Standpunkte steht, daß uns diese Vorlage nur einen Schritt weiter vorwärtsbringen, aber nicht eine endgültige Regelung bedeuten soll.
Wir würden, wenn es sich hier um eine endgültige Regelung der Vorlage handelte, und wenn wir etwa annehmen sollten, daß dieses Provisorium zu einen Definitivum führen sollte, vor einer noch größeren Verantwortung stehen als damals, wo es sich darum handelte, für ein Jahr auf Grund dieses Abkommens die wirtschaftlichen Verhältnisse beider Länder zu regeln.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1907.
(I) r. Stresemann.)
(L.) Ich stimme darin mit den beiden ersten Rednern dieses hohen Hauses überein, daß dasjenige, was wir den Vereinigten Staaten Nordamerikas in diesem Handelsabkommen gewähren, viel bedeutungsvoller ist, als die Zugeständnisse, die uns gegeben worden sind.
(Sehr richtig!)
Wenn auch der Präsident selbstverständlich nicht hinausgehen kann über diejenigen Konzesstonen, die innerhalb seiner Kompetenz liegen, so muß ich doch auch sagen, daß uns diese Erleichterungen bet der Einfuhr deutscher Waren nicht vollwertig erscheinen können gegenüber den außerordentlich großen materiellen Vorzügen, die unser Tarif Amerika bietet.
(Sehr richtig!)
Es ist mir bekannt, daß man in industriellen Kreisen den größten Wert darauf legt, daß die sogenannten amerikanischen Zollschikanen beseitigt oder doch gemildert werden möchten.
Die jetzigen Erleichterungen sind nichts weiteres, als daß die Handelsbeziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und dem Deutschen Reiche nunmehr auf eine normale Basis zurückgeführt werden, da der bisherige Zustand etwas Anomales, weil Schikanöses war.
Die Bedeutung dieser Erleichterungen bet der Ausfuhr von deutschen Waren nach den Vereinigten Staaten ist durchaus nicht zu unterschätzen; ich glaube aber, das darf uns nicht dazu führen, irgendwie vollwertigen Konzessionen für dasjenige zu entsagen, was wir materiell den Vereinigten Staaten von Nordamerika unsererseits gewähren.
Hierüber müssen wir noch eine Aussprache herbeiführen, beispielsweise, wie weit dasjenige geht, was wir in einem neuen Handelsabkommen den Vereinigten Staaten gewähren, welchen Prozentsatz das ausmacht von der Gesamtausfuhr der Vereinigten Staaten nach Deutschland.
Wir müssen uns auch darüber aussprechen, welche Garantien die Reichsregierung dafür zu geben gedenkt, (8) daß wir tatsächlich nur mit einem Provisorium zu rechnen haben und nicht mit einem Abkommen, das allmählich zu einem Definitivum wird.
Das wird Aufgabe der Kommission sein; und da meine politischen Freunde Wert darauf legen, daß einer möglichst großen Anzahl von Mitgliedern dieses hohen Hauses, die auf diesem Gebiete als Sachverständige mitanzusehen sind, Gelegenheit zur Mitarbeit gegeben werden soll, beantragen meine politischen Freunde, diese Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Im übrigen werden wir unsere Stellungnahme zu der Vorlage selbst, wie ich eingangs meiner Worte sagte, von den Ergebnissen dieser Kommissionsberatung abhängig machen und behalten uns die Begründung dieser Stellungnahme für die zweite Lesung vor.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete MolkenbuhrMolkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir begrüßen es, daß es zu einem neuen Vertrag mit den Vereinigten Staaten gekommen ist, wenn wir auch keineswegs verkennen, daß der Vertrag recht wenig bietet und erst die Zukunft lehren wird, wieweit eigentlich die Erleichterungen, die in der Zollabfertigung versprochen werden, loyal durchgeführt werden.
Nichtsdestoweniger sind wir dafür, daß derartige Verträge, welche die freundschaftlichen Beziehungen sowie Handel und Verkehr unter den Nationen fördern, in möglichst großer Anzahl und für möglichst lange Dauer abgeschlossen werden.
Es ist nämlich vollkommen falsch, wenn es so dargestellt wird, wie es speziell der Herr Dr. Stresemann tat, als wenn er glaubte, es könne mit Leichtigkeit von den Vereinigten Staaten mehr erlangt werden, als in diesem Vertrag geboten wird.
Würde es nach dem Willen derjenigen Herren gehen, welche l l einen bedeutenden Einfluß auf die Gesetzgebung der (v) Vereinigten Staaten haben, ungefähr einen solchen Einfluß, wie bet uns die Rechte und das Zentrum auf die Gesetzgebung haben, so würden sie über kurz oder lang mit der ganzen zivilisierten Welt in einen Zollkrieg hineingeraten.
Denn die Herren sagen nicht, daß sie den Verkehr unter den Völkern fördern wollen, sondern sie wollen für ihre Waren möglichst hohe Preise im Inland erzielen, und je mehr es ihnen gelingt, jede Einfuhr von dem amerikanischen Markte abzusperren, um so besser können sie die amerikanischen Konsumenten ausplündern.
Das ist die eigentliche Politik, die von den Trusts und denjenigen Kreisen getrieben wird, die im Senat maßgebend sind.
Es ist genau so, als wenn wir hier unseren Agrariern ganz allein unsere Gesetzgebung überlassen würden; die würden sehr bald so hohe Agrarzölle einführen, und zwar nicht deshalb, um den auswärtigen Landmann zu schädigen, sondern um den inländischen Konsumenten auszuplündern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit rechts), und das ist auch bei den Leuten da drüben der Leitstern.
Ich weiß ja und ich bin ja gerade zu jener Zeit drüben gewesen, als dort die ganze Hochschutzzollbewegung, die später in der Mac Kinleh und Dingley Bill zum Ausdruck gekommen ist, eingeleitet wurde —, damals war keineswegs eine allgemeine Hochschutzzöllnerische Strömung und keineswegs eine Mehrheit dafür vorhanden, Prohibitivzölle einzuführen.
Erst mit der europäischen Politik hat man förmlich die Leute, welche sich diesen hohen Schutzzöllen gegenüber ablehnend verhielten, mit aller Gewalt ins Lager der Hochschutzzöllner hineingetrieben.
Also um jene Zeit, als die Schweineeinfuhrverbote in Europa kamen, in den 80 er Jahren, hat man einen großen Teil der Farmer, der für freihändlerische Kandidaten stimmte, den Schutzzöllnern zugetrieben.
Damals suchte man die Arbeiter für die Hochschutzzöllner einzufangen.
(i ) Man sagte: wenn wir die europäische Einfuhr von unserem Markte absperren, können wir höhere Preise erzielen und höhere Löhne zahlen.
(Sehr richtig!
rechts).
—Ja, da sagen Sie sehr richtig!
Ich habe aber derzeitig in einer Arbeiterversammlung ich muß zugeben, ich dachte nicht daran, jemals nach Deutschland zurückzukehren, ich fühlte mich damals als amerikanischer Arbeiter trotzdem den Arbeitern gesagt: laßt euch mit derartigen Flausen nicht einsangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ganze Manöver geht darauf hinaus, höhere Inlandspreise zu erzielen; dann wird der Konsum sinken, die Arbeitslosigkeit steigen, und anstatt der höheren Löhne werden niedrigere kommen.
(Zuruf rechts.)
—Derartige Folgen sind eingetreten.
Herr l .
Arendt, wissen Sie nicht, daß gleich nach dem Inkrafttreten der Mac Kinley Bill in der Tat eine wirtschaftliche Krisis ausgebrochen ist, daß die Spinnlöhne um 20, 30 und 40 Prozent heruntergesetzt wurden, daß die Zigarrenmacherlöhne um 2 bis 3 Dollar für ein Tausend Zigarren heruntergesetzt wurden
Das ist eingetreten.
(Zuruf rechts: Aber jetzt in Deutschland!)
—Ich sage: das, was ich damals in Amerika ausgeführt habe, ist eingetreten, und auch das ist eingetreten, daß die amerikanischen Konsumenten die Opfer der Mac Kinley und Dingley Bill geworden sind.
Also haben gerade die Hochschutzzöllner einen guten Stützpunkt an unserer agrarischen Bewegung.
Sind es nicht unsere Agrarier, welche regelmäßig den Leuten das Material für ihre Agitation gegen Deutschland liefern, das Material für ihre Hochschutzzöllnerische Bewegung
Soll ich daran erinnern, wie das Schweineeinfuhrverbot, das Rindvieh1472 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1907.
(Molkenbuhr.)
() einsuhrverbot, wie die San Jos« Schildlaus und das Borsäureverbot gewirkt haben
Das können Sie sich selbst denken!
Darin hat man lediglich Schikanen gesehen, und man glaubte mit Schikanen antworten zu sollen, d. h. sie sahen nur auf den eigentlichen Erfolg: je mehr sie den europäischen Import von dem amerikanischen Markte absperren konnten, um so mehr konnten sie den dortigen Konsumenten ausplündern.
Meine Herren, sehen wir nicht, daß gerade diese Eigenart in der Neuzeit noch immer fortgetrieben wird
Was soll die ganze Hatz gegen diejenigen Leute, welche die Schutzzollbewegung in Amerika am wenigsten unterstützen
Haben wir es nicht bei den letzten Wahlen erlebt, daß eine förmliche Hatz gegen die südlichen Baumwollenfarmer getrieben wird
Nicht etwa ein obskures Blatt schrieb das, nein, der Herr Kolonialdirektor hat gegen die Southern Cotton Growers Association mit großer Verve agitiert und behauptete, daß das die Feinde Deutschlands sind.
Das sind eigentlich diejenigen, welche den Hochschutzzöllnern in Amerika am meisten Opposition machen.
Gerade in den Südstaaten hat man sich noch nicht dazu verleiten lassen, wozu die nördlichen Farmer sich haben hinreißen lassen.
Da sagt man, die Baumwollfarmer sind es, welche unsere Industrie am meisten schädigen, und da wurden so abenteuerliche Märchen erzählt, daß ich mich gewundert habe, in welcher Stimmung die Vertreter des Handelstags waren, daß sie alles geglaubt haben, was Herr Dernburg ihnen erzählte, wie die Southern Cotton Growers Association nur ausplündert, wie sie den Preis der Baumwolle von 3, 5 Pence auf 10 Pence treiben wollte, wie sie unsere Industrie um Hunderte von Millionen belastet.
Er erzählte auch, daß unser Baumwollverbrauch ungeheuer steige, daß wir in 10 Jahren von 300 000 auf 1600 000 Ballen gestiegen sind.
Als ich die Zahlen im Wölfischen Telegramm las, (iy glaubte ich, es müßte ein Druckfehler sein; aber in der Broschüre, die er herausgegeben hat, kehren dieselben Zahlen wieder.
Da muß ich doch sagen: so etwas kann eigentlich nur in einer orientalischen Phantasie (hört!
hört!
und Heiterkeit rechts), aber viel weniger in der Wirklichkeit des Wirtschaftslebens eines großen Industriestaats vorkommen.
Tatsächlich ist unser Baumwollverbrauch nur von 287 000 auf 394 000 Tonnen, also um 40 Prozent gestiegen, während der Herr Kolonialdirektor von einer Steigerung auf mehr als das Fünffache in 10 Jahren spricht.
Was hatte es eigentlich für einen Zweck, damit gegen die Amerikaner zu agitieren
Ist denn unsere Industrie so sehr geschädigt worden durch die Preissteigerung, die die Baumwolle im Jahre 1904 erfahren hat
Nein!
Denn viel stärker als die Baumwollpreise sind die Garn- und Gewebepreise in die Höhe gegangen.
Z.
B. der Preis für Goad Oomrawuttee stieg in Bremen von 70, 26 auf 96, 33 Mark, also um 26 Mark, die groben Garnsorten in München-Gladbach, Mule Nr.
8, also die gröbsten, von 111 auf 150, also um 40 Mark.
Ganz ähnlich sind die Preise bei den feineren Garnsorten in Mülhausen, Eintrag metrische Nr.
50 von 251 auf 300 Mark gestiegen.
Unsere Industrie hat sich also schadlos zu halten gewußt.
Aber eine derartige Hatz trägt dazu bei, die Stimmung gegen Deutschland zu verschärfen und gerade den Leuten in Amerika, die gute Handelsbeziehungen mit Deutschland herbeiführen möchten, die Stellung zu erschweren.
Wenn Sie sagen: es ist uns zu wenig geboten worden, ja wenn man alles tut, um zu verhindern, daß mehr erlangt werden kann, dann haben Sie sich das selber zuzuschreiben.
Nun liegt unser Handel mit Amerika allerdings eigenartig.
Der Herr Staatssekretär wies schon darauf hin, daß wir früher eine aktive Handelsbilanz mit den Vereinigten Staaten hatten, die inzwischen zu einer stark passiven Handelsbilanz geworden ist, indem unsere Einfuhr o) aus den Vereinigten Staaten auf 992 Millionen stieg, während unsere Ausfuhr nur auf 528 Millionen gestiegen ist.
Nun befinden sich aber unter den Einfuhrwaren aus Amerika eine ganze Reihe, die wir wegen unsererindustriellen Entwicklung notwendig brauchen.
Hätte unsere elektrische Industrie nicht die gegenwärtige Höhe erreicht dann würden wir wahrscheinlich die 134 Millionen Mark Kupfer nicht brauchen oder wenigstens nur einen ganz geringen Bruchteil davon, und hätte unsere Textilindustrie nicht den kolossalen Aufschwung genommen, dann würden wir vielleicht die 293 Millionen Rohbaumwolle nicht gebrauchen, würden wir davon einige hundert Millionen Mark weniger gebrauchen.
Das sind nun einmal Dinge, die wir einführen müssen, weil unsere Industrie einen ganz erheblichen Aufschwung genommen hat.
Selbst die Landwirtschaft ist an der großen Einfuhr beteiligt.
Sie bezieht z.
B. für 15 Millionen phosphorsauren Kalk als Düngemittel.
Müßten wir aus irgend einer Animosität gegen Amerika bei einem Zollkrieg darauf verzichten, so würden wir unsere Landwirtschaft am meisten schädigen.
Ganz ähnlich steht es mit dem Mais, der als Futtermittel gebraucht wird.
Nun ist aber doch Amerika ein Land, das auch für unsere Industrie als Käufer noch besonders mit in Betracht kommt, und da habe ich mich speziell gewundert, wie gerade ein Herr aus Sachsen sich auch so ablehnend gegenüber diesem Handelsabkommen verhalten konnte, da doch speziell die Textilindustrie an dem Export nach Amerika recht erheblich beteiligt ist.
Wir führen nach Amerika für 79 Millionen Mark Baumwollwaren, für 31 Millionen Seidenwaren und für 16 Millionen Wollwaren ans, und diese Summen sind doch für die sächsische, die Wuppertaler, die Krefelder Industrie von sehr großer Bedeutung.
Man muß doch dabei immer in Betracht ziehen, daß cs sich hier um ein Handelsabkommen (r ) handelt, das auch für Deutschland mancherlei Vorteile hat.
Wir wünschen, daß es einmal gelingen möge, dieser Raubzugpolitik, die in Amerika von den Trusts und bei uns von den Agrariern ausgenützt wird, den Garaus zu machen, sodaß damit eine Basis für den friedlichen Verkehr und den friedlichen Wettbewerb unter den Völkern geschaffen wird.
Geradeso, wie ich hier die agrarische Hochschutzzöllnerei bekämpft habe, habe ich in Amerika die industrielle Hochschutzzöllnerei bekämpft.
Die Kreise, welche dieses Handelsabkommen nicht für ausreichend halten, erkennen ja damit bis zu einem gewissen Grade an, daß die Hochschutzzöllnerei eigentlich ein Unglück für die Völker ist, nur mit dem Unterschiede, daß man hier sagt: es ist ein Unglück, daß Amerika so hohe Schutzzölle hat, während die amerikanischen Farmer vielleicht umgekehrt sagen: die hohen Zölle, die Deutschland hat, sind ein Unglück und müssen aus der Welt geschafft werden.
Aber erst wenn die Völker allgemein erkennen, daß gerade die breiten Massen es sind, welche durch die Schutzzölle zu Gunsten weniger ausgeplündert werden, wird damit aufgeräumt werden.
Ich zweifle gar nicht daran, daß über kurz oder lang auch in Amerika ein Umschwung eintreten wird.
Die Antitrustbewegung macht sich heute in verschiedenen Formen bereits bemerkbar sowohl in der demokratischen Partei als auch unter den Farmern, und die Leute werden wohl bald zu der Erkenntnis kommen, daß die Trusts nur deswegen in der Lage sind, ihre Abnehmer auszuplündern, weil Amerika so hohe Schutzzölle hat.
Wenn es einmal gelingen wird, einen entschieden freihändlerischen Kongreß zusammenzubringen oder zunächst ein freihändlerisches Repräsentantenhaus mit dem Senat wird das natürlich viel länger dauern, weil ja jeder Einzelstaat seine zwei Senatoren wählt, aber im Laufe der Zeit wird man auch da dem Druck nicht Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1907.
1473 (Molkenbuhr.)
M widerstehen können —, dann wird man vielleicht mit der Hochschutzzöllnerei brechen, und dann ist eine Basis gegeben zu weiterem Ausgleich.
Solange aber Wertzölle da drüben existieren, werden sie immer ein Hindernis bilden; denn gerade die Wertzölle bieten immer Anlaß zu allen möglichen Schikanen.
Der Zoll ändert sich da immer mit den Marktpreisen, und wenn das Bedürfnis für die Verbraucher größer wird und die Preise steigen, dann wird der Bezug vom Auslande noch durch die gleichzeitige Steigerung der Zölle erschwert.
Auch der Herr Staatssekretär hat ja schon angedeutet, daß gerade die Abschätzungen bei den Wertzöllen Anlaß zu allen möglichen Schikanen bieten.
Es darf dabei auch nicht verkannt werden, daß die Wertzölle früher auch Anlaß zu allen möglichen Zollbetrügereien gegeben haben.
Wie haben es denn die europäischen Importeure gemacht, ehe man sich in Amerika zu allen diesen scharfen Maßregeln bei der Einschätzung entschloß
Sie hatten dort einen Agenten, der das Geschäft vertrat.
Direkt an einen amerikanischen Kunden verkauften sie nichts, sie verwiesen ihn an den betreffenden Agenten.
Da hätte man einmal die Deklarationen sehen sollen, zu welchen Preisen die Waren angeblich an den Agenten verkauft wurden.
Seidenwaren sind z. B- zu geradezu lächerlichen Spottpreisen an die Agenten geliefert.
Als diese Tatsachen vorgeführt worden sind, hat man sie zum Anlaß der rigorosen Bestimmungen genommen, welche je nach dem Sentiment des Einschätzers den Grund zu allen möglichen Schikanen geben.
Schikanen sind aber großer Staaten unwürdig.
Wenn auf allen Seiten der gute Wille vorhanden ist, so wird auch vielleicht ein besseres Abkommen herbeigeführt werden.
Wir sind der Überzeugung, daß jeder Vertrag, der die friedlichen Beziehungen zwischen den verschiedenen Völkern fördert, mit Freuden zu begrüßen ist, und wir sind gern bereit, einem solchen (n) unsere Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat das Wort.
v. Dirksen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr ist ein durchaus sympathischer Kollege und Gegner, weil er immer sachlich bleibt.
Aber das war nicht hübsch von ihm, daß er die heute getroffene Vereinbarung, daß die Redner der verschiedenen Parteien nur kurze Erklärungen abgeben sollten, in dieser Weise vergessen hat.
Er hat uns wohl nur zeigen wollen, daß, nachdem er dem Reichstag einige Monate ferngeblieben ist, er seine unveränderte alte Frische bewahrt hat.
Ich habe aber die Hoffnung, daß die Verhandlungen in der Kommission nun, da er solche ausführliche Rede hier gehalten hat, wenigstens um diese Rede gekürzt sein werden.
Durch diese Wendung habe ich bereits angedeutet, daß meine politischen Freunde damit einverstanden sind, daß die Vorlage an eine Kommission verwiesen wird.
Ob diese Kommission aus 21 oder 28 Mitgliedern besteht, ist uns egal, und ich glaube auch im Namen der Herren weiter rechts versichern zu können, daß wir auch einer Kommission von 28 Mitgliedern zustimmen.
Auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Kaempf stehen wir allerdings nicht.
Ich muß sagen, daß wir uns über die Freudigkeit gewundert haben, die er der Vorlage entgegengebracht, und daß er sich bereit erklärt hat, diese Vorlage auch ohne Kommissionsberatung erledigen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stehen vollkommen auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Stresemann, daß die Vorlage ein zu wichtiges Glied in unseren handelspolitischen Abmachungen bildet, als daß wir uns ohne eingehende Prüfung mit allen Bestimmungen einverstanden erklären könnten.
Der Herr Staatssekretär hat bereits der Empfindung Ausdruck ge- (6) geben, daß wohl eine gewisse Enttäuschung über das Resultat der Verhandlungen mit den amerikanischen Kommissaren bestehe.
Ich kann im Namen meiner politischen Freunde nicht verschweigen, daß bei uns die Enttäuschung in der Tat in sehr starkem Grade vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hatten denn doch die Hoffnung, daß bei diesen Verhandlungen etwas mehr herauskommen würde, sowohl für unsere Industrie wie für unsere Landwirtschaft.
Das Interesse der deutschen Landwirtschaft an dem Zustandekommen des Vertrags ist minimal, und wenn wir trotzdem vom Standpunkte der Landwirtschaft dem Vertrage zustimmen sollten, so würde das nur aus dem Grunde der Fall sein, weil wir sehen, wie die Industrie, vertreten durch Herrn Kaempf, sie so viel optimistischer begrüßt als wir.
Ich will mich im Gegensatz zum Herrn Vorredner ganz kurz fassen.
Aber das muß doch gesagt werden: unser Vertragsverhältnis mit den Vereinigten Staaten ist seit den letzten 20 Jahren eine Leidensgeschichte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß eine Macht, wie es wir doch auch auf wirtschaftlichem Gebiete sind, bei den Vereinigten Staaten von Amerika betteln gehen und, ich möchte sagen: hintenherum, ohne den Kongreß, einige wirtschaftliche Zugeständnisse erobern muß, während wir unserseits so viel eingeräumt haben und ein viel besserer Kunde von Amerika sind als dieses von uns.
Wenn man sich die Zahlen der Handelsbilanzen ansieht, so muß man wirklich fragen: kann das noch lange fortgehen, daß wir so viel von den Vereinigten Staaten einstecken
Und wir begrüßen deshalb die Äußerung des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky, daß es sich hier nicht um ein Definitivum, sondern um ein Provisorium handelt, mit Genugtuung.
Nur unter dieser Voraus- (v) setzung, daß es ein Provisorium ist, und zwar ein Provisorium, das nicht länger als 2 bis 3 Jahre laufen darf, ist der Vertrag für uns möglicherweise annehmbar, wenn wir in der Kommission die nötigen Erläuterungen bekommen haben werden.
Ich schließe mich also namens meiner politischen Freunde dem Antrag an, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Böhme hat das Wort.
I) r. Böhme, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte mich namens meiner politischen Freunde dem Antrag auf Überweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern anschließen.
Es nötigen mich aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr zu einer kurzen Entgegnung.
Herr Molkenbuhr hat es so dargestellt, als ob die deutsche Hochschutzzöllnerische und speziell agrarische Bewegung es gewesen sei, die dazu beigetragen habe, den Hochschutzzoll Amerikas herbeizuführen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr die Verhältnisse genauer betrachten würde, würde er erkennen, daß die Zeit, in der der Mac Kinley Tarif in Kraft trat, also das starke Anschwellen des amerikanischen Hochschntzzolls vor sich ging, dieselbe Zeit war, in der wir in Deutschland zu den Caprivtschen Handelsverträgen gelangten (sehr richtig!
rechts), zu einer Zeit also, in der wir zu einer erheblichen Abschwächung des Schutzzolles gelangten.
Überhaupt kann in Deutschland von einem Hochschutzzoll nicht die Rede sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hätte der Herr Abgeordnete Molkenbuhr auch nicht 1474 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1907.
(Dr. Böhme.)
(L.) zurückgreifen dürfen auf die Erinnerungen, die sich an die Erschwerung der amerikanischen Fleischeinfuhr knüpfen.
Gerade diese Tatsache sollte er doch etwas vorsichtiger hier behandeln; denn diejenigen, die sich damals entschieden gegen die Einfuhr des amerikanischen Pökelfleisches und des Fleisches überhaupt gewandt haben, sind diejenigen gewesen, die recht behalten haben; denn gerade die Verhältnisse auf dem amerikanischen Fleischmarkt haben sehr wohl gezeigt, wie wenig wir Anlaß haben, über eine verstärkte Fleischeinfuhr seitens der Vereinigten Staaten uns zu freuen.
Meine Herren, ich möchte nicht in den Fehler des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr verfallen, sondern behalte mir und meinen Freunden weitere Ausführungen für die zweite Lesung vor.
Wir werden dann Gelegenheit haben, nachdem wir in der Kommission die Verhältnisse genügend geprüft haben, dem Vertrag beizutreten oder ihn abzulehnen.
Schon jetzt möchte ich das eine bemerken: den Bestimmungen, die über die Kündigung getroffen sind, die völlig in das Ermessen der Regierung stellen, in welcher Weise die Kündigung zu handhaben ist, können wir von vornherein nicht zustimmen und erwarten gerade in dieser Beziehung befriedigende Erklärungen seitens der Regierung.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, es sind zwei Anträge gestellt worden, der eine auf Überweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern, der andere auf Überweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Ich werde zunächst über den ersten Antrag abstimmen lassen.
Der Antrag auf Überweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern, der gestellt ist, ist auf dieser Seite des Hauses (links) zurückgezogen, aber auf jener Seite des Hauses (rechts) wieder aufgenommen worden.


Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche die Vor läge an eine Kommission von 28 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist an eine Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen.
Meine Herren, wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
9, 74 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
374 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld.
Antrag Nr.
267.
Wir haben zunächst nachträglich abzustimmen über die Resolution des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg auf Nr.
267 der Drucksachen.
Ich bitte, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldmöglichst im Etat Stellen für Militärzahnärzte anzufordern und ferner die Einrichtung zu treffen, daß die Studierenden der Zahnheilkunde, in gleicher Weise wie die Studierenden der Medizin, der Arzneiwissenschaft und der Tierheilkunde, ihre einjährige Dienstzeit im ersten halben Jahre mit der Waffe, im zweiten halben Jahre als cinjährigfreiwillige Unterärzte ableisten können.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche dieser (o) Resolution zustinlmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit, die Resolution ist angenommen.
Wir sind stehen geblieben bei der Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission zu Tit.
8 des Kap.
60.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich, daß die Resolution der Budgetkommission angenommen ist.
Die Resolution ist angenommen.
Tit.
9, 10.
Bewilligt.
Kap.
61 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 12a, 13, 14, 14 », 15, 16, 17, 18, 18 », 19, 20, 20 », 21, 22, 23.
Bewilligt.
Kap.
62 Tit.
1, 2, 3, 3 », 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
63 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, —18, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Kap.
64 Tit.
1, 2, 1— 2 », —12b, —13, 3 », 1— 4, 1— 5, a, b, —15o, 6, 1— a, 1— 7, -8, —19, 10, 11.
Angenommen.
Ebenso die Anmerkung zu Kap.
45 bis 64.
Kap.
64 », Zentralverwaltung für das Schutzgebiet Kiautschou, Tit.
1, 2, 3, 4.
Diese Titel sind bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
16 Tit.
11, 2, 1— 3, 1— 4, 5, 6, —17, 8, 9, —110, 11, 1— 12, —113, —114, 1 —115, —116, —117, 1— 18, 1— 19, —120, 1— 21, 1 —122, 1— 23, 1— 24, 1 —125, —126, 27, —128, —129, 1 —130, —131, —132, 1— 33, 1— 34, —135, 1— 36, 1 —137, 1— 38, 1— 39, 1 —140, —141, 42, —143, -144, 1 —145, —146, -147, 1— 48, 1— 49, —150, 1— 51, 1 —152, 1— 53, 1— 54, 1 —155, —156, 57, —158, —159, 1 —160, —161, —162, 1— 63, 1— 64, —165, 1— 66, 1 —167, 1— 68, 1— 69, 1 —170, —171, (l)) 72, —173, —174, 1 —175, —176, —177, 1— 78, 1— 79, —180, 81, 82.
Bewilligt.
Tit.
83.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission beantragt die Streichung dieses Titels, weil es sich herausgestellt hat, daß im nächsten Jahre die Kanalisation der Gemeinde Bant fertig wird und dann der Anschluß an Wasserleitung und Kanalisation zweckmäßiger zugleich erfolgt.
Präsident: Der Titel ist gestrichen.
Tit.
84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120.
Bewilligt.
Tit.
121.
Der Herr Referent!
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Diese Forderung wurde seitens der verbündeten Regierungen zurückgezogen.
Die Kommission hat demgemäß den Abstrich beschlossen.
Die Veränderungen sind in größerem Umfange vorzunehmen.
Die Vorarbeiten sind noch nicht weit genug gediehen, um bereits Heuer einen Beschluß darüber zu fassen.
Präsident: Der Titel ist gestrichen.
Tit.
122, 123, 124.
Bewilligt.
Als Tit.
124 »beantragt die Kommission einen neuen Titel einzuschalten.
Der Herr Referent!
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Den Tit.
124 »hat die Kommission eingesetzt.
Er bezweckt den Anschluß der Entwässerung des Forts Kugelbake an Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1907.
1475 (Freiherr v. Thünefeld.)
M das Cuxhavener Sielnetz.
Bei Aufstellung des Etats war noch nicht bekannt, daß das Sielnetz in Cuxhaven so weit ausgebaut sein würde, um den Anschluß vornehmen zu können.
Es waren nur einige provisorische Maßnahmen vorgesehen, welche jetzt in Wegfall kommen, und deshalb hat die Kommission beschlossen.
Ihnen zu empfehlen, die Einsetzung der 20 000 Mark zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Tit.
124a ist angenommen.
Tit.
125, 126.
Bewilligt.
Tit.
127.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spethmann.
Spethmann, Abgeordneter: Meine Herren, mit einigen Worten sei es mir gestattet, auf einen Wunsch einzugehen, der mir aus meinem Wahlkreise unterbreitet wurde.
In Friedrichsort besteht bekanntlich die einzige Kaiserliche Schule, weil Friedrtchsort domänenfiskalischer Grund und Boden ist.
Durch Verkauf von diesem Grund und Boden an den Marinefiskus sind die Lasten dieser Schule auf den Marinefiskus übergegangen.
Der Marinefiskus ist dieser seiner Verpflichtung nachgekommen durch Errichtung einer Volksschule.
Nun kommandiert aber der Marineftskus seine Beamten und Offiziere nach Friedrichsort; in vielen Fällen ist eine Volksschule nicht ausreichend dem Lernbedürfnis der Kinder dieser Leute, und man hat diesem Mangel aus eigenen Mitteln abgeholfen, indem man eine Privatschule einrichtete.
Es besuchen etwa 60 bis 70 Kinder diese Schule, und dadurch wird der Volksschule eine gewisse Entlastung zuteil.
Da einem anderen Teil der in Friedrichsort beheimateten Schüler eine noch bessere Schulbildung zuteil werden soll, hilft man sich dadurch, daß man sie die Kieler Schulen besuchen läßt.
Das ist aber mit großen Umständen verbunden; die Kinder sind, ganz abgesehen davon, daß täglich 2 bis 3 Stunden durch die Hin- und Rückfahrt auf dem Dampfschiff verloren gehen, großen (u) Gefahren dadurch ausgesetzt, daß sie durch Wind und Wetter auf dem Dampfschiff an ihrer Gesundheit leiden, und namentlich find auch für sie das gilt besonders für die kleinen Mädchen sittliche Gefahren vorhanden.
Die errichtete Privatschule hat man bisher aus eigenen Mitteln unterhalten.
Der Marinefiskus hat die Verpflichtung der Beitragszahlung zur Erhaltung dieser Schule insofern anerkannt, als er dieser Schule gewisse Räume zur Verfügung gestellt hat.
Aber dadurch, daß die Lehrkräfte nicht pensionsberechtigt sind, ist ein vielfacher Wechsel in diesen Stellen eingetreten, und hierunter leidet natürlich die Leistungsfähigkeit der Schule.
Nun bitten die Einwohner von Friedrichsort, daß der Marinefiskus eine gewisse Beihilfe zur Errichtung einer höheren Schule zahlt, die den Bedürfnissen der Beamten und Offiziere entspricht.
Es sind ja in den Etat 88 000 Mark für diesen Zweck eingestellt; aber man bittet, daß man außerdem ein Schulgebäude errichten möge zum Betrage von etwa 60- bis 70 000 Mark und dann die Kosten übernimmt, die für einen Oberlehrer entstehen.
Das Gehalt eines solchen von etwa 6000 Mark würde entsprechend dem Gehalte zweier Volksschullehrer sein, das durch die Privatschule jetzt gespart wird, indem 60 bis 70 Kinder derselben überwiesen wurden.
Ich wollte die Angelegenheit, die mir in Auftrag gegeben wurde, hier zur Sprache bringen und dem Marinefiskus zur wohlwollenden Erwägung empfehlen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, Konteradmiral Capelle.
Capelle, Konteradmiral, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete hat die Verhältnisse, wie sie in Friedrichsort bestehen, auch nach unserer Ansicht Reichstag.
12.
Legisl -P. 1.
Session.
1907. richtig wiedergegeben.
Die Marineverwaltung würde sehr (o) gerne, wenn es sich ermöglichen ließe, eine Mittelschule in Friedrichsort in irgend einer Weise unterstützen.
Das ist aber leider nach Lage der Verhältnisse nicht angängig, da die Marine für derartige Privatschulen keine Mittel in den Etat einstellen kann.
Wir bedauern das gewiß selbst am allermeisten.
Vizepräsident I) i-.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier hat die Kommission 20 000 Mark abgestrichen, und zwar bei den Posten der in der Anmerkung Litera 5 bezeichnet ist: zum Neubau des Wachtgebäudes bei den Matrosenkasernen in Kiel.
Der Abstrich erfolgte, weil über den Bauplatz noch Differenzen bestehen, deren Erledigung sich bis zum nächsten Etat hinziehen wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, statt der geforderten 84 000 Mark nur 64000 Mark zu bewilligen, d. h. 20 000 Mark abzustreichen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die entgegen dem Antrage der Kommission die größere Summe bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Dann darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß 64 000 Mark bewilligt sind.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
128, 129, —1130, —1131, 1— 132, —1133, —1134, 135, —1136, —1137, 1— 138, 139, 140, 141.
Diese Titel sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
142.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
00 Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, über Beihilfen an in ihren Steuerverhältnissen durch Neichsbetriebe stark beeinflußte Gemeinden ist bereits bei Kap.
5 Tit.
121 und 122 gesprochen worden.
Ich muß aber leider auf diese Beihilfen zurückkommen aus einem ganz besonderen Grunde, 1 und zwar deshalb, weil ich den Eindruck1gewonnen1habe, daß der Reichsregierung gar nicht bekannt ist, in welcher geradezu traurigen Lage sich die um Wilhelmshaven gelegenen oldenburgischen Gemeinden befinden, sonst würde sie nicht in der Begründung gesagt haben, daß die Steuerverhältnisse in diesen Gemeinden im allgemeinen dieselben geblieben seien.
Meine Herren, ich habe mich nicht zum Worte gemeldet, um hier, wie früher einmal gesagt worden ist, das Reichsfaß anzubohren, sondern ich habe nur um das Wort gebeten, um Gerechtigkeit zu fordern für diese Gemeinden und zugleich für den oldenburger Bundesstaat.
Diese Gemeinden gehören allerdings nicht zu meinem Wahlkreis, sondern zu dem Wahlkreise meines Kollegen Traeger, mit dem ich übereingekommen bin, die Verhältnisse der mir genauer bekannten Gemeinden klarzulegen und die Interessen der Gemeinden zu vertreten.
Meine Herren, die Gemeinden Bant und Heppens waren einst kleine wohlsituierte Landgemeinden mit den denkbar besten Steuerverhältntssen und mit wenig Hundert Einwohnern.
Jetzt sind es volkreiche Gemeinden mit vollständig städtischem Charakter und mit den denkbar schlechtesten Steuerverhältnissen.
Sie zählen nicht nur zu den höchstverschuldeten, höchstbesteuerten des oldenburger Staats, sondern des ganzen Deutschen Reichs.
Diese ungünstige Wendung ist allein zurückzuführen auf die Anlegung des Kriegshafens Wilhelmshaven und auf die dortigen Reichsbetriebe.
Durch die Vergrößerung der 203 1476 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1907.
(Ahlhorn.)
(L) Marine und ihrer Werftanlagen wurden immer mehr Arbeitskräfte erforderlich und herangezogen.
Infolgedessen stieg die Einwohnerzahl ganz bedeutend.
Diese Leute konnten in dem cngbegrenzten Gebiet von Wilhelmshaven, das durch die Erweiterung der Hafen- und Werftanlagen immer mehr eingeengt wird, keine Wohnung finden, sie mußten auf oldenburger Gebiet in die Gemeinden Bant, Heppens und Neuende ziehen.
In diesen Gemeinden fanden sie Wohnungen, und die Einwohnerzahl dieser Gemeinden stieg in verhältnismäßig kurzer Zeit von einigen Hundert auf 43 000.
Allerdings stieg mit der Einwohnerzahl auch die Steuerkraft in den Gemeinden, aber nicht in einem annähernd ausgleichenden Verhältnis zu der kommunalen Belastung.
Denn die ganze hohe Beamtenwelt, die Offiziere, der bessersituierte Handwerkerstand, die Kaufleute und die Unternehmer blieben in Wilhelmshaven wohnen, während die wenig steuerkräftigen und oft unterstützungsbedürftigen Werfthandwerker und Werftarbeiter in die oldenburgischcn Gemeinden sich begeben mußten.
Das rapide Anwachsen der Bevölkerung veranlaßte und zwang die Gemeinden, kostspielige Einrichtungen zu schaffen, als Schulbauten, Straßenbauten, Kanalisation, Desinfektionsanstalten usw.
und so stiegen die kommunalen Lasten in verhältnismäßig kurzer Zeit bedeutend, sodaß sie jetzt eine beträchtliche Höhe erreicht haben.
Tritt hier nicht bald eine wirksame Abhilfe eine, dann gehen die Gemeinden sicher dem finanziellen Ruin entgegen.
(Hört!
hört!)
Aber auch die allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse der Gemeinden sind sehr ungünstig.
Zurzeit stehen in Bant und Heppens über 1300 Wohnungen leer.
Viele Häuser sind bis zum Schornstein hinaus mit Hypotheken belastet, und eine Zwangsvollstreckung folgt der andern.
Der Rückgang ist wohl hauptsächlich dem Umstande zuzu (L) schreiben, daß Marine und Motte immer mehr von Wilhelmshaven zurückgezogen wird.
Die Marineverwaltung wird ja dafür ihre guten Gründe haben, und ich will das nicht weiter kritisieren.
Zum Beweise dafür, wie erschreckend hoch die Belastung und Verschuldung dieser Gemeinden ist, muß ich einige Zahlen anführen.
Die Gemeinde Heppens, die früher einige 30 Prozent Kommunalsteuer zahlte, zahlt jetzt 300 Prozent nach der Einkommensteuer und nach der Grundgebäudesteuer bOObezw.
580 Prozent.
Schon jetzt läßt sich mit Sicherheit feststellen, daß die nächstjährige Belastung 30 bis 50 Prozent höher sein wird nach der Einkommensteuer, und daß die Umlage nach der Grund- und Gebäudesteuer wenigstens aus 600 Prozent steigen wird.
Wie die Verschuldung anwächst, dafür noch einige Zahlen.
Am 1.
Mai 1906 hatte die Gemeinde Heppens 100 000 Mark Schulden.
Hinzugekommen sind seit dieser Zeit 385 000 Mark, und für 1907 sind noch Schulden in Höhe von 442 000 Mark aufzunehmen, sodaß am Schluß des Rechnungsjahres 1907 die Gesamtschuldenlast für die politische Gemeinde beträgt 927 000 Mark.
Dieser Schuldenlast steht eine Einkommensteuer gegenüber von 43 000 Mark.
Außerdem hat die Schulgemeinde Heppens noch eine Schuldenlast von 240 000 Mark.
Die Steuerverhältnisse der Gemeinde Bant sind noch weit ungünstiger.
Dort werden nach der Einkommensteuer erhoben 359 Prozent.
Die Grund- und Gebäudesteuer beträgt 430 Prozent, ohne die 50 Prozent, welche für die Kanalisation zu leisten sind.
Die Schuldenlast dieser Gemeinde ist ganz enorm.
Sie wird sich nach der Herstellung der Kanalisation auf rund 2 Millionen Mark belaufen.
Diese Gemeinde hat außerdem eine Schulbaulast von 581 642 Mark.
Die kleine katholische Schule, die sich auf alle drei Gemeinden erstreckt, hat bereits eine Schuldenlast von rund 60 000 Mark.
Die Gemeinde Neuende ist noch nicht so hart betroffen (6) worden, aber auch da kann man nur Ungünstiges für die nächste Zukunft voraussehen.
Die Kommunalsteuern betragen 190 Prozent nach der Grund- und Gebäudcsteuer, 311 Prozent nach der Einkommensteuer.
Die Gemeinde erhält aber keinen Neichszuschuß, obgleich auch sie durch den Kriegshafen Wilhelmshaven in ihrer steuerlichen Belastung stark beeinflußt wird.
Weshalb diese Gemeinde keinen Zuschuß bekommt, ist mir unbekannt, und ich möchte gerne um Auskunft darüber bitten.
Nun fragen Sie, meine Herren, vielleicht: waren denn diese kostspieligen Einrichtungen alle erforderlich, wodurch die große Schuldenlast herbeigeführt wurde, und werden die Gemeinden auch richtig verwaltet
Man kann den Gemeinden nicht den Vorwurf machen, daß sie unnütze Ausgaben gemacht haben, im Gegenteil sie haben recht sparsam gewirtschaftet.
Diese Gemeinden sind gezwungen, sich dem Kriegshafen Wilhelmshaven anzupassen, mit dem sie räumlich und wirtschaftlich ein Ganzes bilden, und indem diese Gemeinden das taten, teils freiwillig, teils gezwungen, trugen sie nicht nur dem gesundheitlichen Interesse ihrer Einwohner Rechnung, sondern auch dem des Kriegshafens Wilhelmshaven und erwiesen dadurch dem Reich ganz entschieden einen großen Dienst.
Die überaus kostspielige Kanalisation lag sehr im Interesse des Reichs, und sie wurde notwendig dadurch, daß das Reich den Banter Siel, welcher bis dahin zur Entwässerung der Gemeinde gedient hatte, eingehen ließ, um Land zu gewinnen.
Manche dieser Aufgaben treten so urplötzlich an die Gemeinden heran, daß sie gar nicht einmal in der Lage sind, vorbereitende Schritte zu tun.
Dafür ein Beispiel.
Als vor einigen Jahren zur Erweiterung der Werst ein großer Häuserblock abgebrochen werden, und eine ganze Straße beseitigt werden mußte, da konnten die in dieser Straße wohnenden Familien in Wilhelmshaven keine Wohnung finden, sie mußten in den Gemeinden Bant und Heppens Wohnung suchen.
Diese (v) Gemeinden waren infolgedessen sofort gezwungen, ein neues Schulhaus mit großen Kosten zu bauen, sie hatten plötzlich eine große einmalige Ausgabe und auch eine nicht minder große dauernde Ausgabe; was sie aber an Steuerkrast gewannen, war ganz unwesentlich.
Zu allen diesen großen Ausgaben, die durch den Fiskus veranlaßt werden, kommt noch hinzu, daß durch die Landankäufc seitens des Fiskus den Gemeinden fortwährend Steuerkraft entzogen wird.
Durch den Ankauf der Grundstücke auf der Südseite des Ems-Jadekanals wurden der Gemeinde Bant allein 5000 Mark Steuern entzogen, und die Gemeinde Heppens büßt jährlich 9000 Mark Steuern ein, weil der Fiskus dort ein Viertel des gesamten Grundbesitzes hat.
Wenn die in der Gemeinde Heppens wohnenden Offiziere, Unteroffiziere und Militärbeamtcn von dem Einkommen, das sie beziehen, zur Steuer herangezogen würden, würde dadurch der Gemeinde Heppens ein Steuerbetrug von 46 000 Mark zugeführt.
Aus diesen Zahlen werden Sie ersehen, wie schwer diese Gemeinden betroffen werden durch diese Reichsbetriebe.
Was die Verwaltung dieser Gemeinden anlangt, so kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß diese Gemeinden, obgleich zwei davon vollständig unter sozialdemokratischem Regiment und Einfluß stehen, anerkanntermaßen geradezu musterhaft verwaltet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit).
Sie auf der äußersten Linken wollen aus dieser meiner Anerkennung aber nicht den Schluß ziehen, als wenn Sie dadurch den Befähigungsnachweis für den Zukunftsstaat erbracht hätten; es bewahrheitet sich hier nur ein altes Wort: „Ein blindes Huhn findet auch einmal ein Korn.
Deshalb aber keine Feindschaft!
Ich würde auf diese Frage nicht eingegangen sein, wenn nicht vor einigen Jahren, ich weiß nicht genau, ob der Gemeinde Ellerbek oder Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1907.
1477 (Ahlhorn.)
M Gaarden von seiten des Regierungsvertreters der Vorwurf gemacht wäre, daß diese Gemeinde ihre Verschuldung sich selbst zuzuschreiben hätte, indem ein Gemeindebeamter Unterschlagungen gemacht habe, und die Gemeinde einen Schulpalast gebaut hätte, der gar nicht nötig und viel zu teuer gewesen sei.
Ich kann nicht beurteilen, wie weit der Vorwurf der Unterschlagung berechtigt war; aber zu dem Vorwurf der Erbauung eines Schulpalastes muß ich sagen, daß es einen höchst merkwürdigen Eindruck macht, wenn zu einer Zeit, wo so viel von Sozialpolitik gesprochen wird, und so viele sozialpolitische Probleme und Pläne aufgestellt und aufgerollt werden, es einen höchst merkwürdigen Eindruck macht, wenn ein Regierungsvertreter der Gemeinde den Vorwurf macht, sie habe zu kostspielige Schulbauten ausgeführt.
Anstatt zu tadeln, sollte man eine solche Gemeinde loben, wenn sie für die Kinder gesunde luftige Schulräume schafft; anstatt zu tadeln, sollte man dies Vorgehen der Gemeinde zur Nachahmung empfehlen, damit die noch vielfach im Reiche vorhandenen ungesunden Schulräume mehr und mehr verschwinden.
Die Gesundheitspflege der Jugend ist auch ein Stück der Sozialpolitik, die mehr Achtung verdient, als ihr bisher geschenkt worden ist.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat bei der ersten Lesung des Etats auf ein Schreiben des Kriegsministeriums aufmerksam gemacht, in welchem auf die Wichtigkeit der Gesundheitspflege hingewiesen wurde, um einen guten Nachwuchs für das Heer zu haben.
Wenn man einen solchen haben will, muß man mit der Gesundheitspflege bei der Jugend beginnen.
Alles Heil wird in einer großzügigen Sozialpolitik erblickt; man schenke aber auch der Kleinarbeit und Selbsthilfe auf diesem Gebiete die nötige Achtung und Unterstützung.
Die oldenburgischen Gemeinden Bant, Heppens und Neuende haben auch große luftige Schulräume gebaut, (v) aber etwa nicht freiwillig, sondern sie waren dazu gezwungen.
Und für wen haben sie sie gebaut
Für die Kinder der Werftarbeiter und der Reichsbeamten!
Die Zahl der steuerkräftigen Personen in diesen Gemeinden ist sehr gering, dagegen ist die Zahl der weniger steuerkräftigen und unterstützungsbedürftigen eine sehr große.
Der Steuertarif in Oldenburg ist im Vergleich zu Preußen ein sehr hoher.
Unsere Finanzlage gestattet uns nicht, Einkommen unter 900 Mark frei zu lassen.
Wir müssen schon Einkommen von 400 Mark besteuern.
In Bant, Heppens und Neuende würde, wenn der Steuertarif Preußens dort Geltung hätte, die Kommunalsteuer nicht 300, sondern 600 Prozent betragen.
Was ist nun die Folge dieser großen kommunalen Belastung
Unzufriedenheit an allen Ecken und Enden, Knurren und Murren über hohe Steuern von Morgens bis Abends.
Die Sozialdemokratie hält in solchen Gemeinden die reichste Ernte.
Wer nicht notgedrungen in diesen Gemeinden wohnen muß, zieht in eine andere Gemeinde, wo er nicht so sehr geschröpft wird.
Man ist darüber erbittert in diesen Gemeinden, daß das Reich, das zwar nicht gesetzlich, aber moralisch verpflichtet ist, diese Gemeinden hinreichend zu unterstützen, sich mit einem geringen Gnadengelde dieser moralischen Verpflichtung gewissermaßen entzieht.
Man ist entrüstet darüber, daß die preußischen Gemeinden, die allerdings auch in ihren Steuerverhältnissen durch Reichsbetriebe beeinflußt werden, bedeutend höhere Zuschüsse bekommen als die oldenburgischen Gemeinden.
Man versteht in Bant und Heppens nicht, warum die Stadt Wilhelmshaven eine höhere Beihilfe erhält als die benachbarten oldenburgischen Gemeinden zusammen.
Ich will nicht sagen, daß Wilhelmshaven einen zu hohen Zuschuß bekommt, im Gegenteil, ich halte ihn für einen recht mäßigen; aber daß die Verhältnisse in Wilhelmshaven viel günstiger zubringen; das ist das Gemeinden zusammen nde Heppens muß fast liegen als in Bant und Heppens, das ist längst erwiesen.
(0) Wilhelmshaven hat rund 26 000 Einwohner, darunter 6208 Steuerzahler, die in der Lage sind, 284 440 Mark Einkommensteuer zu zahlen.
Heppens hat 14000 Einwohner, darunter 4000 Steuerzahler, die aber trotz des höheren Tarifs, und trotzdem die Einkommen unter 900 Mark herangezogen werden, nur 43 393 Mark Einkommensteuer zahlen können.
Bant hat 22 370 Einwohner und kann nur 70 000 Mark Einkommensteuer aufbringen, Neuende hat 6278 Einwohner und bringt rund 29 000 Mark Einkommensteuer auf.
Diese drei oldenburgischen Gemeinden haben zusammen 43 000 Einwohner, können aber nur 142 000 Mark Einkommensteuer aufbringen, während Wilhelmshaven mit 26 000 Einwohnern, worunter auch noch viel Militär ist, in der Lage ist, 284 000 Mark auf Doppelte von dem, was diese dre aufbringen können.
In der Gemei die Hälfte der staatlichen Einkommensteuer das sind circa 20 000 Mark von denjenigen Steuerzahlern aufgebracht werden, die ein Einkommen unter 900 Mark haben (hört!
hört!
links); in Wilhelmshaven dagegen wird von solchen Steuerzahlern nur ein Achtzigstel, im ganzen die Summe von rund 3000 Mark aufgebracht.
In Wilhelmshaven werden jetzt an Kommunalsteuern nach der Einkommensteuer erhoben 200 Prozent, in Heppens 300 Prozent, in Bant 349 Prozent und in der Gemeinde Neuende 311 Prozent.
Wilhelmshaven erhält aber 20 000 Mark Zuschuß, während Bant nur 10 000 Mark bekommt, Heppens 5000 Mark, Neuende dagegen gar nichts.
Ich meine, meine Herren, hier fehlt die Gerechtigkeit, und ich muß die Regierung dringend ersuchen, aus Gerechtigkeitsgründen und im Interesse ihrer Arbeiter und ihrer Beamten diesen Gemeinden wirksam zu Hilfe zu kommen, und wenn sie das will, muß sie, solange die (v) reichsgesetzliche Regelung noch nicht vorgenommen ist, schon jetzt die Beihilfen wesentlich erhöhen.
Denn sie kann und wird auch nicht leugnen, daß diese Gemeinden gerade durch die Retchsbetriebe zu dieser Verschuldung und hohen Belastung gekommen sind.
Vielleicht wird der Einwand erhoben, daß auch der Grund und Boden durch die Reichsbetriebe im Wert gestiegen ist; allerdings ist er das.
Aber die wenigen, die davon Nutzen haben, wenden den Gemeinden den Rücken, sobald das Geschäft erledigt ist; die große Mehrheit hat davon gar nichts.
Wie dringend notwendig die reichsgesetzliche Regelung dieser Materie ist, dafür, glaube ich, liefern diese drei oldenburgischen Gemeinden um Wilhelmshaven den besten Beleg.
Nun hat der Schatzsekretär vor einigen Tagen wieder einmal eine reichsgesetzliche Regelung in Aussicht gestellt.
Sehr nett, sehr freundlich von ihm!
„Die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube!
Eine solche Zusage hat die Reichsregierung wiederholt gemacht; aber sie hat nie Wort gehalten, und die Sache steht heut noch auf demselben toten Punkt wie vor zwanzig Jahren.
In einigen Jahren wird dieser Gegenstand im Reichstag das fünfundzwanzigjährige Jubiläum feiern können, und es ist nichts geschehen.
Alle vier Reichskanzler haben sich mit dieser Aufgabe befaßt, aber keiner hat sie zu lösen vermocht.
Danach solle man meinen, es handele sich um eine staatsrechtliche Frage allerersten Ranges, sodaß selbst die Tüchtigsten unter den Tüchtigen nicht imstande wären, sie zu lösen.
Aber wenn das wirklich der Fall wäre, dann möge doch die Reichsregierung kurz und bündig erklären: wir sind nicht imstande, die Materie reichsgesetzlich zu regeln.
Dann muß sich der Reichstag entweder mit dieser Antwort begnügen 1478 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1907.
(Ahlhorn.)
M und es beim alten lassen, oder Bundesrat und Reichstag müssen die Rollen vertauschen, indem der Reichstag einen Gesetzentwurf vorlegt, und der Bundesrat um seine Zustimmung ersucht wird.
So kann es doch nicht bleiben.
Wenn alle Reformen auf dem Gebiet der Marineund Heeresverwaltung solchen Zeitaufwand erforderten, dann könnte man ernstlich um unsere Wehr- und Schlagfertigkeit besorgt sein.
Aber ich weiß und ich freue mich dessen aufrichtig —, daß, wenn es sich um Reformen auf dem Gebiete der Land- und Seemacht handelt, unsere Reichsregierung mit altgewohnter preußischer Schneidigkeit vorgeht.
Das ist gut so, und ich billige es; aber man sollte erwarten, daß eine in großen Fragen so exakt arbeitende Regierung nun auch in kleinen Dingen diese Schneidigkeit entwickele.
(Sehr gut!
links.)
Wiederholt hat der Reichstag die reichsgesetzliche Regelung dieser Materie verlangt, und die Negierung hat auch zugesagt.
Im Jahre 1892 erklärte sie, ein Gesetzentwurf sei schon aufgestellt, der tunlichst gefördert werden solle.
Im Jahre 1896 teilte man mit, der Gesetzentwurf sei fertig, die Prüfung sei abgeschlossen.
Jetzt schreiben wir 1907, und es ist noch beim alten.
(Hört!
hört!
links.)
Anstatt den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten, was sehr notwendig gewesen wäre, bewilligt man den bittenden notleidenden Gemeinden eine Gnadensumme, man behandelt sie wie ein weinendes Kind, das man mit Zuckerbrot stillmacht.
Diese Art der Regelung kann die Gemeinden und auch uns nicht befriedigen.
Sie ist auch deshalb nicht zu empfehlen, weil die Gemeinden gar nicht wissen, wie sie daran sind.
Es ist ihnen nicht verbürgt, daß diese Zuschüsse immer gezahlt werden.
Die Gemeinden müssen durchaus einen Rechtsanspruch darauf haben, damit sie bei der Aufstellung der Voranschläge in der Lage (ly sind, zu übersehen, wie weit sie gehen können und müssen.
Sie müssen mit solchen Summen bestimmt rechnen können, und diese Summen müssen ihnen nach einem bestimmten Maßstabe zugesichert werden.
Welchen Weg da einzuschlagen am richtigsten ist, darüber will ich mir kein Urteil anmaßen.
Wenn die Steuerfreiheit des Fiskus durchaus beibehalten werden soll, dann könnte meines Erachtens in der Richtung eine gesetzliche Regelung vorgenommen werden, daß nach der Kopfzahl der Bevölkerung oder nach der Steuerkraft der Gemeinden ein Zuschuß festgesetzt wird, oder, was ich für noch richtiger halten würde, wenn man die einen gewissen Prozentsatz übersteigenden Ausgaben der Gemeinden auf die Reichskasse übernimmt, wie wir das in Oldenburg hinsichtlich der Schulausgaben bereits getan haben.
Ich bin aber ein Feind aller Privilegien.
Auch das Privilegium der Steuerfreiheit des Fiskus ist ebenso wenig berechtigt wie das Privilegium der Steuerfreiheit und der Portofreiheit der Fürsten, mit der leider Mißbrauch getrieben wird.
(Sehr richtig!
links).
Meine Herren, ich habe nun bei dieser Sache auch noch etwas anderes vorzubringen; denn es kommt hier nicht allein das Interesse dieser Gemeinden in Frage, sondern auch das Interesse des Bundesstaats Oldenburg.
(Unruhe.)
Es mag Ihnen ja unangenehm sein, wenn ich das hier vorbringe; aber ich fühle mich dazu verpflichtet.
Die ungewöhnlich hohe Belastung dieser Gemeinden Bant, Neuende und Heppens zwingt die oldenburgische Negierung, helfend und unterstützend einzugreifen.
Dazu ist sie landesgesetzlich verpflichtet; denn sie muß nicht allein einen Teil der einmaligen Ausgaben für Schulhausbauten übernehmen, sondern sie muß auch alle 100 Prozent übersteigenden persönlichen dauernden Schulausgaben tragen.
Diese Ausgaben sind von Jahr zu Jahr gewachsen und (6) haben jetzt eine Höhe erreicht, die für unsere finanziellen Verhältnisse viel zu groß ist.
Die Zuschüsse haben in den letzten 10 Jahren allein für Schulangelegenheiten seitens des oldenburgischen Staats durchschnittlich 53 593 Mark betragen, in einem Jahre haben sie sogar die Summe von 107 000 Mark überschritten.
Ich erblicke darin eine indirekte Vorausbelastung des oldenburgischen Staats.
Von einer solchen Vorausbelastung wird meines Wissens außer Oldenburg nur Preußen betroffen.
Eine solche Vorausbelastung ist aber ungerecht.
Meine Herren, ich brauche nicht zu versichern, daß ein Volksstamm, der jahrhundertelang mit dem Meere im Kampfe gelegen und ihm manches Stück fruchtbaren Bodens abgerungen hat, der auch jetzt noch auf der Wacht steht gegen das verheerende Element, daß ein solcher Volksstamm den Wert einer großen und starken Flotte wohl zu schätzen weiß und gerne seinen pflichtmäßigen Anteil dazu beiträgt.
(Bravo!)
Aber daß wir nun verurteilt sein sollen, gewissermaßen vorausbelastet zu werden, das halte ich nicht für recht und billig.
Der oldenburger Staat hat stets treu zum Reiche gestanden und dem Einheitsgedanken allezeit vollauf Rechnung getragen.
Er hat gern in die Abtretung des Gebiets gewilligt, auf dem Wilhelmshaven erbaut ist.
Er hat ferner der Durchführung des Ems-Jadekanals durch unser Gebiet zugestimmt, weil das im Interesse des Kriegshafens und des Reichs lag.
Er hat zu seinem Schaden, der sich jährlich auf 60 000 bis 80 000 Mark beläuft, die Verwaltung und den Betrieb der preußischen Bahn Oldenburg—Wilhelmshaven übernommen, die zu den rentabelsten des preußischen Staats gehört.
Der oldenburgische Staat und das oldenburgische Volk haben stets den Einheitsgedanken und den Rcichsgedanken im weitgehendsten Maße gefördert.
Fürst und Volk sind voll- (i ) ständig frei von partikularistischen Bestrebungen.
Es will mir aber scheinen, als wenn derartige partikularistische Bestrebungen eher in den größten Bundesstaaten sich finden 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Ich kann nicht einsehen, daß die letzten Ausführungen über Einheitsgedanken und Partikularismus mit diesem Gegenstand zusammenhängen.
Ahlhorn, Abgeordneter: Ich will auch auf speziell preußische Angelegenheiten nicht zurückkommen, aber Retchsgedanke und Einheitsgedanke kommen bei dem Kriegshafen Wilhelmshaven mit in Frage.
(Sehr gut!
links.)
Ich komme deshalb darauf, weil wir Oldenburger gerade in letzterer Zeit eine besondere Probe davon bekommen haben, daß man dem Einheitsgedanken und Reichsgedanken nicht überall so Rechnung trägt, wie das in den kleineren Staaten geschieht, indem man uns den Anschluß an den Dortmund-Ems-Kanal verweigerte.
Ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß im Reich die Rücksichtnahme auf die oldenburgischen Gemeinden eine größere werden wird, und daß die Regierung nicht länger säumt mit der reichsgesetzlichen Regelung und mit der wirksameren Unterstützung dieser notleidenden oldenburgischen Gemeinden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Neichsschatzamt Twele.
Twele, Unterstaatssekretär im Neichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich sehr kurz Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1907.
1479 (Twele.)
M fassen.
Der Herr Abgeordnete hat im Laufe seiner Ausführungen selbst anerkannt, daß die von ihm in erster Linie angeschnittene Frage der Gewährung von Beihilfen in einem engen Zusammenhang steht mit der Vorlegung eines Gesetzes über die Besteurung der Reichsbetriebe.
Seit dem Wiederzusammentritt des Reichstags in diesem Winter ist diese Frage bereits zweimal eingehend erörtert worden, einmal hier im Plenum und einmal in der Budgetkommission, und ich glaube deshalb auf die Einzelheiten nicht weiter eingehen zu brauchen, sondern nur das Fazit zu wiederholen, daß die Reichsverwaltung bereit ist, diesen Gesetzentwurf vorzulegen, daß er sich in Ausarbeitung befindet, daß aber die Schwierigkeiten der Ausarbeitung so große sind, daß ein Zeitpunkt, wo die Vorlegung möglich sein wird, jetzt noch nicht bestimmt werden kann.
Bis zur Vorlegung dieses Gesetzentwurfs sind wir notgedrungen verwiesen auf den Weg der Beihilfen an notleidende Gemeinden, wie das sowohl im Etat der Heeresverwaltung wie der Marineverwaltung geschieht.
Wenn ich mich recht entsinne, sind den Gemeinden Bant und Heppens seit 4 Jahren Beihilfen gewährt worden.
Es wurde auch damals für die Gemeinde Neuende Material vorgelegt.
Die Verhältnisse der Gemeinde Neuende lagen gegenüber anderen Gemeinden, die seit einer Reihe von Jahren Beihilfen bekamen, so günstig, daß es unmöglich war, auch ihr eine Beihilfe reichsseitig zuzugestehen.
Wenn in der Zwischenzeit in den Verhältnissen der Gemeinden Änderungen eingetreten sind, welche eine neue Neuprüfung der Verhälnisse angezeigt erscheinen lassen, so kann ich nur anheimgeben, daß die Gemeinden der Reichsverwaltung das Material vorlegen.
Wie ich erfahren habe, hat von diesem selbstverständlichen Recht der Anregung einer Nachprüfung der im Etat stehenden Beträge die Gemeinde Heppens durch eine Eingabe vom 17.
April d. I. bereits Gebrauch gemacht.
00 Von Bant und von Neuende liegen dagegen neue Anträge nicht vor.
Sollten derartige Anträge unter entsprechender Begründung eingehen, so brauche ich nicht noch besonders zu betonen, daß sie sorgfältig werden geprüft und, soweit möglich, auch werden bewilligt werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, die Äußerungen, die eben der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen machte, machen mich nicht sehr hoffnungsfreudig, daß die Angelegenheit, um die es sich handelt, endlich einer gerechten Lösung entgegengeführt wird.
Es ist seit Jahrzehnten von uns getadelt, daß das Reich gegenüber minder steuerkräftigen Gemeinden, insbesondere Bant, Neuende, Heppens und es gibt eine ganze Reihe anderer Gemeinden, sie sind früher beinahe von Session zu Session mit Petitionen und Beschwerden an den Reichstag gekommen —, in denen vom Reich beschäftigte Arbeiter wohnen, Unterstützungen abgeschlagen hat oder vielmehr seine kommunale, freilich noch nicht gesetzlich geregelte Pflicht nicht erfüllt hat.
Es ist dringend erforderlich, daß die Reichsbetriebe endlich ihre Pflicht erfüllen möchten, daß sie zu den Lasten, die sie wesentlich mit verursachen, in erheblicher Weise beitragen.
Die Hoffnung, daß diese Angelegenheit nun endlich in befriedigender Weise geregelt wird, teile ich leider auch nicht nach den Äußerungen, die der verehrte Herr von der Regierung eben machte.
Er teilte uns ja mit, daß jetzt ein Gesetz in Ausarbeitung begriffen sei.
Aber, meine Herren, es sind jetzt mehr als 25 Jahre her, daß der Reichstag, und zwar nicht nur durch Mitglieder meiner Partei, sondern, ich glaube, aller Parteien, sich dahin ausgesprochen hat, daß da, wo die Verhältnisse so liegen, daß die Schullasten, die Kanalisationslast, die gesundheitlichen Einrichtungen wesentlich verteuert werden infolge (0) der Anlagen, die das Reich dort errichtet, auch das Reich dazu beitragen müsse.
Diese Kalamität ist allgemein anerkannt, ihre Abhilfe ist versprochen, sie hätte auch ohne Gesetz erfolgen können.
Es wurde allgemein als notwendig erachtet, daß ein erheblicher Beitrag zu den Gemeindelasten seitens des Reichs gezahlt würde.
Versprechungen, wenn auch noch nicht in so bündiger Art, wie sie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen diesmal gegeben hat, haben wir auch früher schon gehört; leider sind sie nicht erfüllt.
Wird endlich die Erfüllung eintreten
Ich habe mir die Mühe genommen, aus verschiedenen Eingaben der Gemeinden zusammenzustellen, wie außerordentlich groß die Aufwendungen find, die notwendig sind für Kanalisation usw.
Genau so, meine Herren, wie bei den drei eben von mir genannten Gemeinden, auf die mein Herr Vorredner aus dem Hause bereits Rücksicht nahm, liegt es bei einer großen Anzahl anderer Gemeinden.
Mit Rücksicht darauf, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen nunmehr ausdrücklich erklärt hat, daß ein Gesetz vorgelegt werden wird, durch welches eine Verpflichtung des Reichs zur Beitragszahlung anerkannt wird, versage ich es mir, die Zahlen im einzelnen vorzutragen.
Den verbündeten Regierungen sind sie ja bekannt, länger bekannt als mir, bekannt aus den Akten des Reichstags, aber auch aus Eingaben, die an die Regierung gekommen sind.
Ich versage mir also, die Zahlen hier anzuführen, die in unwiderleglicher Weise dartun, wie belastend das Reich wirkt, wo es entlastend wirken sollte.
Im Zusammenhang hiermit möchte ich darauf hinweisen, daß in einigen der an den Reichstag aus diesen schwer belasteten Gemeinden gerichteten Petitionen auch darauf hingewiesen wird, wie notwendig es sei, daß das Reich es unterlasse, zu den aus Neichsmitteln bezahlten (v) Arbeiten fremde, ausländische Arbeiter vorzugsweise zu beschäftigen.
Meine Herren, da liegt eine Petition, die ja, irre ich nicht, in gleicher Weise schon im vergangenen Jahre an den Reichstag gerichtet war und in diesem Jahre auch wieder an den Reichstag gerichtet ist, aus Bant vor.
In dieser wird ausgeführt, wie bei der zurzeit in Ausführung begriffenen großen Erweiterung der Marineanlagen auf dem Gebiete von Wilhelmshaven und Bant vorwiegend ausländische Arbeiter, Galizier, Holländer, russische Polen usw.
beschäftigt werden, während dort und in der nächsten Umgebung es außerordentlich an Arbeitsgelegenheit mangelt.
Es wird in der Petition detailliert ausgeführt, wie hier direkt eine Art Krieg gegen die inländischen Arbeiter seitens der Marineverwaltung geführt wird: den inländischen Arbeitern wird die Möglichkeit, sich zu betätigen, genommen; es werden für die aus Reichsmitteln zu bezahlenden Arbeiten vorwiegend ausländische Arbeiter dort eingestellt.
Meine Herren, das ist eine Ungerechtigkeit.
Es zeigt weiter diese Art und Weise der Behandlung der deutschen Arbeiter, wie verkehrt die Richtung des Patriotismus ist, der seitens der bürgerlichen Parteien als Patriotismus ausgegeben wird.
Es kann doch die Aufgabe der Reichsverwaltung man mag im übrigen zu den einzelnen Ressortsaufgaben stehen, wie man will niemals sein, die deutschen Arbeiter aus Grund der Kosten, die die deutschen Arbeiter mitzuzahlen haben, zu bedrücken, die Arbeitsgelegenheit ihnen zu nehmen, die Arbeitslöhne ihnen gegenüber herabzudrücken durch Heranziehung von ausländischen Arbeitern!
Von den Gemeindelasten drückt sich das Reich kraft Gesetzes.
Heute haben wir ich weiß nicht zum wievielten Male das Versprechen gehört, daß diese Drückerei durch Gesetz beendet werden soll.
Ach, meine 1480 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1907.
(Stadthagen.)
(, v) Herren, wenn wir die Versprechungen, die die Regierung abgegeben hat, mal zu Gunsten des Mittelstandes, mal zu Gunsten der Arbeiter etwas auszuführen, im Druck zusammenstellen und nur die Versprechungen abdrucken würden, die nicht erfüllt sind, ich glaube, wir würden eine Vorlage haben, die mehrere Druckbogen füllen würde!
Ich fürchte, daß es mich auf diesem Gebiete so kommen wird.
Meine Herren, noch viel schwerwiegender als die aus dem Gebot der Gerechtigkeit entspringende Forderung, daß zu den Gemeindelasten auch die Reichsbetriebe in erheblichem Maße herangezogen werden, scheint mir die Beschwerde zu sein, die in so scharfer Weise in den Petitionen niedergelegt ist: daß ausländische Arbeiter an Stelle inländischer angenommen werden.
Meine Herren, welche Veranlassung liegt denn dafür vor, daß die Kaiserliche Werft die inländischen Arbeitskräfte, die so reichlich zur Verfügung stehen, nicht beschäftigt, sondern an deren Stelle ausländische nimmt
Meine Herren, ich möchte bitten, daß, wenn der Gesetzentwurf kommen sollte, die Vorlage auch die Frage regelt, daß die vorhandenen Arbeitskräfte Deutscher Verwendung finden müssen für Arbeiten, die seitens des Reichs ausgeführt werden.
Selbstverständlich stelle ich mich nicht auf den unausführbaren Standpunkt, den die Mehrheit dieses Reichstags nach ihren Reden eingenommen hat, wie noch ein Vorredner der links stehenden Parteien, der Herr Kollege Wieland vor einiger Zeit ausführte, daß man dem Mittelstand aus Staatsmitteln besondere Unterstützung geben müsse.
Sonst würde ich dazu kommen müssen zwar vom Standpunkte Ihrer Mittelstandsparteien aus, nicht von dem Standpunkt, den ich für richtig halte —, den Herrn Marineminister bitten zu müssen, doch den nächsten Kreuzerbau in Submission unter Handwerker zu vergeben.
Nein, meine Herren, auf diesen (ly utopistischen Standpunkt stelle ich mich nicht; das ist natürlich unmöglich und wäre so verkehrt, wie nur etwas sein kann.
Aber das kann und sollte man ohne Unterschied der politischen Richtung verlangen, daß für die Reichsarbeiten, für die Arbeiten, die vom Staat ausgeführt werden, und für die Gemeindearbeiten nicht ausländische Kräfte bevorzugt werden.
Bevorzugt werden sie, nicht weil sie Ausländer sind, sondern weil man annimmt, daß diese ausländischen Arbeiter zu einem niedrigeren Lohne zu haben sind, sodaß man die Lebenshaltung der inländischen Arbeiter durch diese Handhabung in den Reichsinstituten senkt.
Das ist das Gegenteil einer verständigen Heimatspolitik.
Je höher die Löhne im Inland sind, desto besser geht es dem Jnlande als solchem.
Die Marineverwaltung sollte die letzte sein, die ausländische Arbeiter zu ihren Arbeiten bevorzugt.
Ich nehme an, daß diese Angelegenheit noch aus Anlaß der Petitionen, die von einer Reihe von Gemeinden eingegangen sind, zur Sprache kommen wird.
Ich hätte mich deshalb auch bei diesem Titel nicht zum Worte gemeldet.
Weil aber Kollege Ahlhorn die Sache, die schon wiederholt hier besprochen worden ist, vorhin wieder berührt hat, wollte ich es nicht unterlassen, neben der wichtigen Steuerfrage auch die durchaus berechtigte, der Billigkeit und dem Recht entsprechende Forderung kurz zu berühren, die in Petitionen aus den durch die Marineverwaltung bedrückten Gemeinden niedergelegt ist, daß die Marineverwaltung ersucht wird, zunächst deutsche, nicht ausländische Arbeiter zu beschäftigen und anständige Löhne zu zahlen.
Je höhere Löhne den Arbeitern gezahlt werden, desto besser geht es Deutschland.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
143, 144, 145, 146, 147, 148, 149 und erkläre alle diese Titel für (6) bewilligt.
Die Anmerkung zu Kap.
6.
Ebenfalls genehmigt.
Wir1gehen1über1zum1außerordentlichen1Etat.
1 Ich rufe1auf1Kap.
41Tit.
1, 1 —12, 3, 4, —15, —16, 7, 8, 1— 9, 1— 10, 1 -111, 12, 13, 1— 14, 15, 1 —116, 1 -117, 1 —118, 1 -119, 1 -120, 1 -121, 122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 11. 26, 127, 128, 129, 1 —130, 131, 1 -132, 133, 1- -134, 135, 36, 1 -137, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1 —141, 1 —142, 1— 43.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Ebenso die Anmerkung zu Kap.
4.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Seite 2.
Ich rufe auf zunächst den ordentlichen Etat, Kap.
10 Vt. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
11 und erkläre alle diese Titel des ordentlichen Etats für bewilligt.
Wir1gehen1über1zum1außerordentlichen1Etat.
1 Ich rufe auf Kap.
5 und erkläre dasselbe für bewilligt.
Wir kommen zum Ergänzungsetat, Drucksache Nr.
74.
Zunächst rufe ich auf: ordentlicher Etat, Kap.
88 der fortdauernden Ausgaben bezüglich desjenigen Teils, der sich auf die Verwaltung der Kaiserlichen Marine bezieht.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Ich darf dieselbe konstatieren, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
11 Tit.
3.
Die Kommission beantragt, diesen Titel zu streichen aus Gründen, die auch bei anderen Etats ausführlich dargelegt sind.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus sich dem Antrage der Kommission anschließt.
Ich konstatiere, daß der Titel gestrichen ist.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld.
Ich erteile ihm das Wort.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter:.



Die Kommission hat beschlossen, die Petitionen 1.
1 des Frauenbundes Rüstringen-Wilhelmshaven um Schaffung einer Waldanlage bet Wilhelmshaven aus Neichsmitteln Journ.
II Nr.
513 2.
1 des Schneiders Paul Köhler in Kiel, und Genossen um Erhöhung der Arbeitslöhne und anderweite Festsetzung der Befugnisse der Arbeiterausschüsse beim Marinebekleidungsamt in Kiel Journ.
II.
Nr.
542 3.
1 der Arbeiter der Kaiserlichen Marinebetriebe in Kiel, Danzig, Wilhelmshaven und Friedrichsort um Aufbesserung der Löhne, Änderung des Lohnsystems, jährliche Urlaubsgewährung und Erweiterung der Rechte der Arüeiterausschüffe Journ.
II.
Nr.
1158 den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen und die weitere Petition von Beamten, welche teils Gehaltserhöhungen, teils Stellenzulagen verlangen, den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen, nachdem eine allgemeine Neuregulierung der Beamtengehälter in Aussicht steht.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt zunächst: die Petition der Gemeinde Ellerbek um Erhöhung der Reichsbeihilfe auf 20 000 Mark Journ.
II Nr.
1029 den verbündeten Negierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus sich dem Vorschlage anschließt.
Dann wird weiter vorgeschlagen unter 5, die Petitionen 1, 2 und 3 zur Erwägung zu überweisen, und endlich unter o, die Petitionen 1 bis 7 als Material zu 1481 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag dcri 7.
Mai 1907.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M überweisen.
Ich konstatiere auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des Vorschlages der Kommission.
Wir gehen über zum Etat für die Expedition nach Ostasien (Anlage XVIII), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
388 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wegen Anmeldung eines Kommissars bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Berlin, den 23.
April 1907.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß an Stelle des Geheimen Oberpostrats Kobelt der Geheime Postrat Straß die dem Reichstag vorgelegten Entwürfe des Etats für die Expeditionen nach Ostasten und in das südwestafrikanischc Schutzgebiet auf das Rechnungsjahr 1907 für den Bereich der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltnng als Kommissar vertreten wirdDer Stellvertreter des Reichskanzlers Graf Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident De.
Paasche: Wir beginnen mit der Ausgabe, Kap.
8.
Verwaltung des Reichsheercs: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
27, 28, 29, 30.
Ich.

erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu I!
Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Tit.
1, 2, 3, 4; 0, Post- und Telegraphenverwaltung: Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir kommen zu D, Reichsamt des Innern, Tit.
1, mit der dazu von der Kommission vorgeschlagenen Resolution auf Nr.
388 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission war einstimmig der Meinung, daß die Resolution, die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn zu Togo und den anderen Kolonien gestellt wurde, auch an dieser Stelle anzunehmen sei.
Sie lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, Unterstützungen den im Kolonialdienst erkrankten Beamten und Angestellten zu gewähren, welche in den Dienst eines Einzelstaats zurückgetreten sind und dort infolge der Krankheit unterstützungsbedürftig geworden sind.
Ich empfehle deren Annahme.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß Tit.
1 angenommen ist.
Ebenso die Anmerkung zu Kap.
8.
Dann haben wir abzustimmen über die Resolution.
Da die Resolution in anderer Form bei anderen Etats bereits angenommen ist, darf ich wohl ohne Abstimmung annehmen, daß sich das Haus dem Antrage der Kommission anschließt.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
7 b Tit.
1 des ordentlichen Etats.
Derselbe ist bewilligt.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat, Kap.
3 (o) Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Liebermaun v. Sounenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, 1 in den Einnahmen muß ein Betrag von 200 000 Mark abgesetzt werden, sodaß die Gesamtsumme nicht 338 000, sondern 138 000 Mark beträgt.
1 Nach Aufstellung des Etats ist aber von der Marinevcrwaltung dem Reichsschatzamte mitgeteilt worden, daß die Chinesen eine Entschädigung für die Benutzung der Kasernen in Kiautschou schon im vorigen Dezember gezahlt hätten.
Die 200 000 Mark müssen im Etat für11906 verrechnet und in diesem Etat abgesetzt werden.
Weitere Änderungen sind nicht vorgenommen worden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Tit.
1 ist bewilligt.
Ebenso Tit.
2.
Bei Tit.
3 wird von der Kommission beantragt, 200 0001Mark abzusetzen.
1 Wenn kein Widerspruch erhoben wird, werde ich ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus sich diesem Antrage anschließt.
Ich stelle das fest.
Damit ist der Etat für die Expedition nach Ostasieu erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der dritten Ergänzung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 nebst Anlage (Nr.
354 und zu Nr.
354 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
398 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. NichtHofen-Damsdorf.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben (O) des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers betreffend die Anmeldung von Kommissaren mitzuteilen.
Schriftführer, Abgeordneter Hagemann: Berlin, den 1.
Mai 1907.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die dem Reichstage vorgelegte dritte Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 Erweiterung des Kaiser Wilhelms-Kanals außer von den Mitgliedern des Bundesrats aus Grund des Artikels 16 der Verfassung auch von den nachstehend genannten Kommissaren vertreten werden wird: 1.
1 aus dem Bereiche der Neichsfinanzverwaltung: dem Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Dombois, dem Kaiserlichen Geheimen Ober-Negieruugsrat Herrn Fretwald, 2.
1 aus dem Bereiche des Reichsamts des Innern: dem Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Dr. Kautz, dem Königlich Preußischen Geheimen Baurat Herrn Eich, 3.
1 aus dem Bereiche der Mariueverwaltung: dem Kaiserlichen Fregattenkapitän Herrn Schräder, 4.
1 aus dem Bereiche der Heeresverwaltung: dem Königlichen Oberst Herrn Stein, Abteilungschef im Großen Generalstabe, dem Königlichen Oberstleutnant Herrn v. Schumann, kommandiert zur Dienstleistung bei der Eisenbahnabteilung des Großen Generalstabs, 1482 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1907.
(Schriftführer Hagemann.)
O) 1 dem Königlichen Major Herrn v. Borgmann, vom Preußischen Kriegsministerium.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir beginnen mit den Ausgaben, Seite 2, Kap.
2 Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Freiherr v. Nichthofen Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Wenn mein Bericht, den ich zu erstatten habe, in keinem Verhältnis steht zu der Wichtigkeit der Sache und der Gründlichkeit der Verhandlungen in Ihrer Kommission, so bitte ich, das zu entschuldigen.
Es erklärt sich das ausschließlich daraus, daß eine Reihe von Sachen, die in der Kommission zur Erörterung kamen, sich zur öffentlichen Erörterung- nicht eignen.
Vorausschicken kann ich, daß die ganze Vorlage insofern von der ganzen Kommission eine sehr weitgehende Zustimmung erfahren hat, als der letzte Beschluß bei 4 Stimmenthaltungen, soweit ich weiß, gegen eine einzige Stimme gefaßt worden ist.
In der Beratung selbst nahmen die Erörterungen einen breiteren Spielraum ein, welche sich auf die Broschüre von Hermann PetersenMöhlhorst, Schiffahrtsstraßen zwischen der Schlei, dem Eckernförder Hafen und dem Kaiser Wilhelm-Kanal, bezogen, welche ja wohl in Ihren Händen ist.
Von einer Seite wurde eine eingehende Prüfung dieses Projekts für so notwendig erklärt, daß der Antrag gestellt wurde, die ganze Vorlage an die Regierung zurückzuverweisen.
Dem gegenüber wurde aber geltend gemacht, daß es sich bei diesem Projekt keineswegs um etwas Neues handle, vielmehr alle darin erörterten Gesichtspunkte schon vor dem (L) Jahre 1886, auch schon ansang der sechziger Jahre ausführlich erörtert wären.
Man sei damals zu dem Ergebnis gekommen, diesem Projekt keine weitere Folge zu geben.
Insbesondere wurde betont, daß es an dem Grundmangel litte, daß nicht nach Kiel, sondern nach Eckernförde der Ablauf des Kanals stattfände; dasselbe sei durchaus unzureichend durchgearbeitet, namentlich nach der technischen Seite hin.
Es wurde darauf hingewiesen, daß, soweit es sich überhaupt voraussehen ließe, eine etwaige Ausführung dieses Projektes teurer werden würde als die Ausgestaltung des Kaiser Wilhelm-Kanals nach der Vorlage.
Demgegenüber konnte der andere Gesichtspunkt nicht Platz greifen, daß dieses Projekt vielleicht manchen lokalen Interessen nützlich sei.
Insbesondere wurde darauf hingewiesen, daß, wenn wirklich etwa Interessen der Landesmelioration für diesen Kanal sprechen sollten, was dahingestellt bliebe, das keine Sache sei, welche das Reich anginge, und mit dieser Vorlage im Zusammenhang stände.
Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß es unter allen Umständen nicht wünschenswert sei, zwei Kanäle zu haben, da der Ausbau des Kaiser Wilhelms-Kanals nicht außer acht gelassen werden könne und bei der Weiterverfolgnng dieses Projekts gefährdet werde.
Infolgedessen nahm die Kommission Abstand von einer genauen Erörterung dieses Projekts und lehnte den Antrag, den ich erwähnt habe, ab.
Im übrigen ging man auf die Sache selbst ein und stellte sich auf den Boden, daß alle die Gesichtspunkte, welche im Jahre 1886 zur Anlage des früher projektierten NordOstseekanals geführt haben, neuerdings in vollkommnerem und umfassenderem Maße Platz greifen als damals.
Alle diese Gesichtspunkte führten zur Überzeugung, daß ein für die Kriegs- und Handelsmarine weiter benutzbarer Nord-Ostseekanal bestehen muß, und sie rechtfertigten die Überzeugung, daß bei den veränderten Verhältnissen der Kanal mit den bisherigen Dimensionen seinen Zweck (0) nicht erfüllen kann; dadurch, daß die Schiffsgefäße in den Dimensionen sich verdoppelt haben, ist auch eine Verdoppelung des Kanals notwendig und jetzt vorgesehen.
Die Kommission war der Meinung, daß man den obwaltenden Verhältnissen gegenüber nicht in der Lage sei, irgendwie einen ablehnenden Standpunkt gegen die Vorlage in nähere Erwägung zunehmen; sie erklärte sich daher mit dem Projekt im wesentlichen einverstanden und beauftragte mich, die Annahme des Projekts resp.
die Bewilligung der ersten Rate, die als Pauschale gefordert ist, zu beantragen.
Es kamen dabei noch einige Nebenpunkte in Erörterung.
Einmal wurde die Frage aufgeworfen, ob etwa Veranlassung vorliege früher ist das bekanntlich geschehen —, von einzelnen Staaten besondere Leistungen in Anspruch zu nehmen, sei es von Preußen oder von Hamburg.
Man kam aber zu dem Resultate, daß das in keiner Weise gerechtfertigt erscheinen könne, weil die Besserungen, die erzielt werden, nicht im Interesse von Preußen oder von Hamburg liegen, und weil bekannt war, daß die beteiligten Staaten sich darauf nicht einlassen würden.
Wenn in dieser Beziehung eine ablehnende Haltung gegen die Heranziehung anderer Staaten zu Zubußen eingenommen wurde, so wurde andererseits anerkannt, daß eine Erleichterung der Stadt Kiel zur Herstellung ihres Hafens mit Recht in der Vorlage vorgesehen werde.
Alle Einzelheiten des Projekts sind durchgesprochen, gaben aber zu einer besonderen Erörterung keine Veranlassung.
Ich empfehle die Annahme.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietz.
Dietz, Abgeordneter.
Meine Herren, im Auftrag meiner Fraktion habe ich zu erklären, daß wir der Erweiterung des Nord-Ostseekanals unsere Zustimmung geben werden.
Die Gründe sind die gleichen, die uns bereits (o) im Jahre 1886 veranlaßten, dem Bau des Kanals zuzustimmen.
Sie sind damals vorzugsweise wirtschaftlicher Natur gewesen, und die Benutzung des Kanals seitens der Handelsmarine hat uns denn auch recht gegeben.
Der Kanalbetrieb brachte bereits im Jahre 1903 Überschüsse, die sich regelmäßig von Jahr zu Jahr gesteigert haben.
Es ist zweifellos, daß die Steigerung sich auch fortsetzen wird, wenn die Hindernisse beseitigt werden, die heute auch für die Kauffahrteischiffe bestehen, so namentlich die ungenügende Breite und ebenso der Mangel an Ausweichestellen.
Das sind im wesentlichen die Gründe, die uns veranlassen, auch diesmal der Vorlage zuzustimmen.
Zugeben muß man aber wenn man ehrlich sein will —, daß die Interessen der Landesverteidigung den ersten Anstoß zu dieser Vorlage gegeben haben.
Aber auch die wachsende Größe unserer Kauffarteischiffe hat doch wohl auch mitgewirkt, daß man an die bessere Ausgestaltung des Kanals gegangen ist.
Es mutet vielleicht manchen eigentümlich an, daß wir Sozialdemokraten für die Sache zu haben sind, wo wir in anderen Fällen unsere Zustimmung zu Vorlagen, die mit der Flotte zusammenhängen, verweigert haben.
In diesem Falle möchte ich Sie aber doch darauf aufmerksam machen, daß an verkehrsreichen Stellen, wo z.
B. die Verbreiterung einer Brücke notwendig ist, wir diese nicht verweigern würden etwa aus dem Grunde, weil über die Brücke auch Militär marschiert.
Ich glaube, selbst die radikale Fraktion der Sozialdemokratie im Berliner Rathause würde, wenn solche Vorlagen an sie herantreten, diesen zustimmen.
Einen Vorwurf muß man indessen den Erbauern des Kanals machen.
Sie haben von vornherein nicht darauf geachtet, daß er schon damals die notwendige Dimension bekommen hat; denn als der Kanal fertig war, waren Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1907.
(Dietz.)
(L) bereits Handelsschiffe gebaut, die das Maß bei weitem überstiegen, was die Schleusen fassen konnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Eröffnung des Kanals im Jahre 1892 lagen vor der Brunsbütteler Schleuse zwei große Hamburger Handelsdampfer von der sogenannten k-Klasse der Amerikalinie, die „Prätoria ''und die „Palatia '', die nicht hindurchfahren konnten, weil die Schleuse zu klein war.
Sie faßte nur Schiffe bis zu 150 Meter Länge, während diese beiden Schiffe bereits 165 Meter lang waren; sie lagen im Bau während der Zeit, da auch die Schleusen gebaut wurden.
Es war daher wohl möglich, rechtzeitig eine Änderung vorzunehmen, wenigstens soweit die Schleusen in Betracht kamen.
Nun wird behauptet, daß Hamburg von dem Nordostseekanal den Hauptvorteil hat, Hamburg sei durch den Kanal gewissermaßen zum Ostseehafen geworden, und die Ostseereederei gehe infolge der übermächtigen Konkurrenz von Hamburg immer mehr zurück.
Das ist zweifellos richtig, und wenn auch bedauerlich, so muß es doch konstatiert werden.
Man sieht dies am allerbesten an dem Stand der deutschen Reederei im Ost- und Nordseegebiete von 1871 und 1905.
Dort nahm der Handel ab, hier erfuhren Handel und Verkehr eine geradezu treibhausartige Zunahme.
Die deutsche Reederei im Ostseegebiet bestand im Jahre 1871 aus 2082 Schiffen mit 449 823 Tons netto und 18 310 Mann Besatzung.
Im Nordseegebiet waren im Jahre 1871 vorhanden 2437 Schiffe mit 532 532 Tons netto und 21125 Mann Besatzung.
Das Bild ändert sich aber im Jahre 1905 ganz gewaltig.
Da bestand die Ostseereederei nur noch aus 872 Schiffen, während die der Nordsee sich auf 3352 Schiffe erhöhte.
Der Tonneninhalt der Schiffe betrug im Jahre 1905 an der Ostsee 255 576, dagegen an der Nordsee 2 096 999 Tons Netto.
Die Besatzung (8) der deutschen Schiffe bestand im Jahre 1905 im Ostseegebiet aus 7639 Mann und im Nordseegebiet aus 52 977 Mann.
Da haben Sie ein Bild der kapitalistischen Entwicklung, wie Sie sich es kaum glänzender vorstellen können.
Aberdings spielt hier die natürliche Lage der Nordseehäfen eine ganz bedeutende Rolle.
Während die Ostseehäfen fast alle miteinander, soweit sie nicht an der schleswig-holsteinschen Küste liegen, durch ihren geringen Tiefgang große Mängel aufweisen.
Vom Standpunkt der Mittelstandspolitik müßte man gegen den Kanal sein, da er den einen, den Großen fördert, den Kleinen schädigt.
Das wäre dann derselbe Standpunkt, den auch die preußischen Kanalgegner seinerzeit eingenommen haben, und der dann auch zu rechtfertigen wäre, wenn es sich beispielsweise um neue Eisenbahnbauten handeln würde.
Die moderne Entwicklung des Handels und Verkehrs geht darüber hinweg, und daher können und wollen wir die Erweiterung des NordOstseekanals nicht hindern.
Wir schreiben das auf unser Konto der positiven Leistungen und tragen demgegenüber gern die Verantwortlichkeit unsern Wählern gegenüber; denn genau dasselbe, was wir jetzt tun, haben wir auch im Jahre 1886 getan.
Damals hätten wir wohl Ursache gehabt, das Kanalprojekt abzulehnen; denn in jener Zeit stand die sozialdemokratische Partei unter dem Sozialistengesetz, unter Ausweisungen und unter ununterbrochenen polizeilichen Schtkanierungen.
Unter solchen Verhältnissen hätte es uns kein Mensch verargen können, wenn wir das Gesetz abgelehnt hätten.
Aber wir haben es nicht getan.
Uns stand die Entwicklung von Handel und Verkehr höher.
Nun möchte ich noch einige spezielle Wünsche für die Arbeiter äußern, die beim Bau des Kanals eingestellt werden.
Das Wesentliche darüber hat bereits mein Kollege Frohme Ihnen bei der ersten Lesung vorgetragen, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
1483 und seine Wünsche haben ja auch Unterstützung hier im (0) Hause gefunden und ganz besonders von seiten des Herm Grafen v. Posadowsky, der bei der ersten Beratung unter anderem sagte: Man hat auch den Wunsch ausgesprochen, daß vor allen Dingen die heimische Industrie und die deutschen Arbeiter bei der Ausführung des Kanals berücksichtigt werden sollten.
Meine Herren, das halte ich für ganz selbstverständlich, daß man sowohl, soweit es mit den finanziellen Ansätzen irgendwie vereinbar ist, in erster Linie das deutsche Material benutzt, und ebenso, daß man alle Bemühungen ernstlich anwendet, auch in erster Reihe deutsche Arbeiter zu beschäftigen.
Es ist ein großes nationales Werk, das wir jetzt ausführen, und, ich glaube, es ist ein berechtigter Anspruch, daran zunächst und vorzugsweise die deutsche Industrie und die deutsche Arbeitskraft zu beteiligen.
Das war sehr verständig gesprochen, und man soll es unterstreichen, was ich hiermit auch tue.
Aber ganz anders und weniger verständig hat am 27.
April der Kollege des Herrn Grafen v. Posadowsky, der Eisenbahnminister Herr Breitenbach im Abgeordnetenhause gesprochen.
Gerade das Entgegengesetzte von dem hat er dort ausgeführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 27.
April wurde im preußischen Abgeordnetenhause ein Antrag des Herrn v. d. Wense verhandelt.
Dieser Antrag lautete: Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen: die Königliche Staatsregterung zu ersuchen, Fürsorge dahin zu treffen, daß bei staatlichen Bauten, insbesondere bei außerordentlichen Bauarbeiten, der Eisenbahn- und der Wasserbauverwaltung, einheimische minderjährige Arbeiter nicht zu ver- r ) wenden sind.
Darauf äußerte nun der Herr Eisenbahnminister Breitenbach folgendes: Meine Herren, dem Grundgedanken des vorliegenden Antrags kann ich nur beipflichten, da ich anerkennen muß, daß die Landwirtschaft unter Arbeitermangel leidet.
Ich habe gelegentlich der Beratung des Etats der Wasserbauverwaltung dargelegt, was geschehen soll, um die Abwanderung der landwirtschaftlichen und industriellen Arbeiter zu den großen inländischen Kanalbauten hintanzuhalten.
Es soll in erster Linie auf die Unternehmer eingewirkt werden, daß sie sich tunlichst im weitesten Umfange mit ausländischen Arbeitern versorgen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es soll weiter erneut eingeschärft werden, daß kontraktbrüchige Arbeiter nicht anzunehmen sind, und ferner sollen die Unternehmer angehalten und kontrolliert werden, daß sie nicht durch Aufmfe inländische Arbeiter heranziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen schärferen Widerspruch, meine Herren, als zwischen den Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky und denen des Herrn Ministers Breitenbach kann man sich nicht denken.
Das wissen auch wir, daß sich die Einstellung ausländischer Arbeiter kaum ganz umgehen lassen wird.
Aber ausschließlich ausländische Arbeiter einzustellen, das scheint mir denn doch weiter nichts zu sein, als Lohndrücker ins Land zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Lohndrücker sind es auch, die da herangeholt werden.
Sie werden deswegen herangeholt, damit den Agrariern ein billiges Arbeiterpersonal verbleibt.
Wenn die Herren 204 1484 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1907.
(Metz.)
(L) Agrarier ihre ländlichen Arbeiter nur gut bezahlen und behandeln wollten, dann würden sie auch bet ihnen bleiben.
(Unruhe und Zuruf rechts: Kommen Sie doch einmal zu uns!)
Wenn die Arbeiter von Ihnen weggehen, so geschieht es nur deshalb, weil sie bei Ihnen zu wenig verdienen, und weil die Behandlung nicht eine solche ist, wie sie ein Mensch billigerweise verlangen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
über das Kapitel der Zuziehung ausländischer Arbeiter könnte man sehr viel sagen.
Aber es ist heute nicht die Zeit dazu, um näher darauf einzugehen.
So viel sei indessen gesagt: meistens treten die Arbeiter, die aus dem Auslande nach Deutschland geholt werden, als Lohndrücker den einheimischen Arbeitern gegenüber auf, wenn nicht als noch etwas Schlimmeres.
Ich verweise nur auf den Import englischer Streikbrecher nach Hamburg anläßlich der Aussperrung der Schauerleute.
Es gibt auch ungeschriebene Gesetze, die nicht übertreten werden dürfen.
Aber von nobles oblis scheint man in Hamburgischen Reederkreisen nicht viel zu wissen, sonst hätten sie nicht den Abschaum Englands nach Deutschland geschleppt, um deutsche Staatsbürger existenzlos zu machen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In den Vereinigten Staaten, meine Herren, wären diese Streikbrecherschiffe gar nicht zum Landen zugelassen worden, man hätte sie direkt wieder nach England zurückgeschickt.
Aber bei uns, im Lande der Sozialreform, war es möglich, daß ein solcher unerhörter Unfug verübt werden konnte.
Sie sehen also, daß unser Mißtrauen den Versprechungen der Regierung gegenüber nicht unberechtigt ist.
In den beiden Äußerungen, denen des Grafen v. Posadowsky und denen des Ministers Breitenbach, finden Sie einen drastischen Beleg dafür.
Wir wollen hoffen, daß in diesem (s) Falle Graf v. Posadowsky recht behalten möge, und das ganze Haus sollte ihm in seinem Vorhaben, hier einmal einen mustergültigen Bau unter mustergültigen Bedingungen auszuführen, nachhaltig unterstützen.
Wenn das hohe Haus das täte und es wäre doch nur recht und billig, daß bei einem so großen nationalen Unternehmen, welches aus den Taschen der Steuerzahler erhalten und bezahlt wird, mustergültige Zustände herrschen —, dann würden wir möglicherweise in der Lage sein, Ihnen manche von den Sünden, die Sie den deutschen Arbeitern gegenüber auf dem Gewissen haben, zu vergeben.
(Lachen rechts.
Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spethmann.
Spethmann, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem auch die äußerste Linke durch den Herrn Vorredner erklärt hat, daß sie der Erweiterung des Kanals zustimmen wird, ist an dem Zustandekommen der Vorlage nicht mehr zu zweifeln.
Ich habe mich vor einigen Tagen ablehnend gegen das Projekt hier ausgesprochen und habe meinen Standpunkt auch in der Budgetkommission dargelegt.
Mir ist der geistige Vater des Parallelkanalprojekts, Herr Petersen-Möhlhorst, persönlich bekannt.
Weil ich in eine Prüfung dieser Angelegenheit besonders eingetreten bin, habe ich mich verpflichtet gefühlt, seinem Projekte das Wort zu reden.
Ich kann mich aber heute noch nicht des Gedankens erwehren, daß ein großer Teil der Herren Abgeordneten auch heute noch nicht über die wahre Bedeutung des Projekts orientiert ist.
Ich glaube nicht, zu viel zu sagen, daß es nur die Minderheit sein dürfte, und trotzdem will man heute über dieses 223-Millionenprojekt der Regierung beschließen.
Es ist bedauerlich, daß uns die Vorlage nicht früher zuging, damit eine eingehendere Prüfung hätte vorgenommen werden können, (o) In der kurzen Zeit von acht Tagen war dies nicht möglich.
In der Budgetkommission wurden in langenBeratungen beide Projekte beleuchtet.
Man hat dort nach Ausschluß der Öffentlichkeit eingehende Erklärungen gegeben und die Regierungsvorlage ausführlich begründet.
Ich muß aber sagen, daß diese Begründung mir das Gegenteil bewiesen und mich in meinem Vorsatze, gegen die Erweiterung des Kanals aufzutreten, nur bestärkt hat.
Es ist nicht zu verkennen, daß, wenn wir jetzt den Kanal ankratzen zur Erweiterung, wir dann Gefahr laufen, keinen Kanal zu haben.
Wenn die politische Konstellation tatsächlich eine so ernste ist, wie es in der Budgetkommission dargestellt wurde, so, meine ich, ist es mehr als gewagt, in diesem Augenblick mit der Erweiterung des Kanals zu beginnen.
Außerdem ist zu bedenken, daß der Kanal weite Strecken durch Moorland hindurchführt.
Bei der Erbauung des Kanals sind vielfach die Böschungen mit Sand angefüllt worden, um überhaupt dieselben zum Stehen zu bringen.
Wenn man nun die eine Wand ankratzt und dcks nachdringende Moor in den Kanal hineinschiebt, so ist dies nach Ansicht von Privatingenieuren und Privattechnikern äußerst gefährlich und kann verhängnisvoll werden.
Man hat nun in der Budgetkommission dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß den Arbeiten der Pcivatingenieure und Privattechniker von vornherein mit Mißtrauen entgegengetreten werden müsse.
Man hat vom Regierungstisch aus gesagt, Arbeiten die nicht von amtlichen Ingenieuren gemacht sind, wären unkontrollierbar, und man müsse solche Arbeiten mit Mißtrauen aufnehmen.
Ich möchte demgegenüber daran erinnern, daß die Hochbrücken bei Levensau und Grünthal Schöpfungen von Privatingenieuren sind, und daß z.
B. der „Vulkan ''in Stettin und die Eisenbahnbaufirma Lenz, die in den Kolonien die Eisenbahnen erbaut, nur private Ingenieure und Techniker beschäftigt.
Diese Ingenieure bedürfen keineswegs des amtlichen Stempels, sonders im (o) deutschen Volke lebt das Bewußtsein, daß der amtliche Stempel für die Leistungsfähigkeit derartiger Herren belanglos ist.
Auf die Tüchtigkeit unserer Privatingenieure und -techniker dürfen wir mit Recht stolz sein, und ich lege Verwahrung dagegen ein, daß man vom Regierungstisch aus die Arbeiten'dieser Herren als „unkontrollierbar ''bezeichnet, denen man „mit Mißtrauen ''entgegentreten müsse.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, sodann gibt mir die Erläuterung zu der Vorlage Veranlassung, auf eine Sache noch einzugehen.
An dem Zustandekommen der Vorlage ist, wie ich schon ausgeführt habe, nicht zu zweifeln; trotzdem möchte ich zu bedenken geben, daß z.
B. bei Rendsburg und Taterphal eine Etsenbahnhochbrücke vorgesehen ist.
Meine Herren, die cimbrische Halbinsel hat auf dem Mittelrücken ebenes, gleichmäßiges Niveau.
Nun vergegenwärtigen Sie sich, was eine solche Hochbrücke in diesem ebenen Gelände für die Stadt Rendsburg bedeutet.
Welche Höhe und Länge muß der zu diesen Brücken führende Damm haben; welche Verkehrserschwernisse muß ein solcher Damm für die Stadt Rendsburg mit sich bringen!
Ich möchte demgegenüber auf Grund der mir von Privatingenieuren und -technikern gewordenen Instruktion darauf aufmerksam machen, ob es nicht besser wäre, dort eine Unterführung des Kanals vorzunehmen.
Wenn man in Hamburg die Elbe untertunnelt hat, wenn man derartige Projekte an anderen Orten mit Erfolg ausgeführt hat, dann wird es auch in diesem Falle mindestens ebenso leicht sein.
Man hat 18 800 000 Mark für diese Brücke in Ansatz gebracht.
Nach Aussage Sachverständiger würde eine Untertunnelung derartige Kosten nicht erfordern, und meines Erachtens würde durch eine Untertunnelung dem Verkehrsbedürfnis in gleicher Weise entsprochen.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1907.
1485 (Spcthmann.)
(L.) Des weiteren möchte ich darauf eingehen, daß der Kanal eine Vertiefung auf 11 Meter vorsieht.
Ich möchte darauf hinweisen, daß man in der Budgetkommission seitens der Regierung sagte, die Durchschnittstiefe der Ostseehäfen betrüge nur 9 Meter.
Es wird die Konsequenz der Annahme der Kanalerwetterung sein, daß man demnächst mit den Forderungen kommen wird, eine Vertiefung der Ostseehäfen vorzunehmen, damit die großen Schiffe, die den Kanal passieren, auch in die Ostseehäfen einlaufen können.
Des weiteren, meine Herren, weiß ich aus der Budgetkommission, daß man innerhalb des Schleusengebiets bei Holtenau einen Handelshafen für die Stadt Kiel auf Reichskosten anlegen will.
Ich weiß nicht, wie die Stadt Kiel sich selbst zu dieser Frage stellt.
Daß sie sich einer Sache gegenüber, zu der sie wenig oder nichts beizutragen haben wird, nicht ablehnend verhält, darf ohne weiteres angenommen werden.
Aber ob dieser künstliche Hafen, innerhalb der Schleusen ausgebaggert, zweckentsprechend sein wird, das möchte ich dahingestellt sein lassen, und ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, nochmals auf die Bedeutung eines Zweigkanals von dem Nordostseekanal, bei Gruhl ausgehend, in die Eckernförder Bucht hinzuweisen, und darauf, daß dort für die Anlage eines Freihafens das denkbar beste Gebiet sein würde.
Dadurch würde auch der Stadt Kiel in nicht unwesentlicher Weise gedient sein; denn durch die Anlage eines Freihafens im Eckernförder Hafen würde Kiel wesentlich besser gestellt, als es jetzt ist, wo der Handel sich in Hamburg konzentriert.
Meine Herren, da die Annahme der Vorlage ja zweifellos ist, so erübrigt sich ein weiteres Eingehen auf dieselbe.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, dem Gedanken, dem in der Budgetkommission Ausdruck gegeben wurde, auch hier noch einmal Worte (n) zu verleihen, nämlich, den Staat Preußen auf die Bedeutung eines eigenen Kanals vom Nordostseekanal nach der Eckernförder Bucht aufmerksam zu machen.
Der Anregung der Budgetkommission folgend, hoffe und wünsche ich, daß Preußen recht bald die Arbeiten für die Erbauung des Zweigkanals in Angriff nimmt.
Die Ausführung dieses Projekts würde dem Vaterlande zum großen Segen gereichen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die von dem Herrn Vorredner angeführten Bedenken sind auch in der Kommission erörtert worden.
Die Kommission hielt insbesondere für ausgeschlossen, daß eine Unterführung möglich oder gar billiger sei.
Auf die übrigen Einzelheiten möchte ich nicht eingehen, habe vielmehr wesentlich deshalb das Wort ergriffen, weil ich eine Bemerkung nachtragen will, und das ist die folgende.
Uns ist die Mitteilung geworden, daß auch während des Baues unausgesetzt der Nordostseekanal wird in Benutzung sein können.
Das möge besonders zur Aufklärung und Beruhigung gegenüber manchen, etwa möglichen Bedenken dienen.
Ich beantrage Bewilligung.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die, dem Antrag der Kommission entsprechend, die Summe von 15 000 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Emstimmig beschlossen.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf (0) Kap.
9 Tit.
1 und erkläre auch diesen Titel für bewilligt, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zu den Petitionen, und zwar Petitionen unter Nr.
1, 2, 3, 4 und L. Die Kommission schlägt vor, die ersten vier genannten Petitionen den verbündeten Regierungen zur Erwägung und die unter 8 als Material zu überweisen.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich darf annehmen, daß das Haus sich dem Beschluß der Kommission anschließt.
Damit ist der vierte Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Freiherrn v. RichthofenDamsdorf (9.
Breslau) (Nr.
307 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Görck (Holstein).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Görck (Holstein), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nach Fertigstellung des Berichts, auf den ich wohl im allgemeinen Bezug nehmen darf, hat der Redakteur Tippel das betreffende Schreiben des Herrn Reichskanzlers an den Reichstag eingesandt.
Dieses Schreiben, das ich wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen darf, ist vom 16.
Januar 1907 datiert, an den Herrn Chefredakteur Tippel in Schweidnitz gerichtet und lautet wie folgt: Euer Hochwohlgeboren danke ich verbindlich für die gefälligen Mitteilungen vom 12. d. M. In meinem Briefe an den Generalleutnant v. Liebert habe ich deutlich ausgesprochen, worauf es in dem gegenwärtigen Wahlkampfe ankommt, und habe unter den zu bekämpsenden Gegnern die Sozialdemokratie in erster Linie genannt.
1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß es mir aber grundsätzlich versagen, über die Erfordernisse der Lage in den einzelnen Wahlkreisen von hier aus ein persönliches Urteil abzugeben.
v.
Bülow.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat entsprechend ihrem früheren Standpunkte, der bereits am Schluffe des Berichts zum Ausdruck gebracht worden ist, keine Veranlassung gehabt, auf Grund dieses Schreibens etwa nochmals in eine sachliche Prüfung der Angelegenheit einzutreten; sie hat aber mich als Berichterstatter beauftragt, von dem Wortlaut dieses Schreibens dem hohen Hause Mitteilung zu machen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission auf Nr.
307 der Drucksachen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Freiherrn v. RichtHofen-Damsdorf im neunten Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau für ungültig zu erklären.
Ich werde, wie üblich, positiv abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entgegen dem Antrag der Kommission die Wahl des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. RichthofenDamsdorf für gültig erklären wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Wahl des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen-Damsdorf ist für gültig erklärt.
(Lebhafter Beifall.)
204'1486 Reichst« ».
48.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1907.
M Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Vertrages zwischen dem Deutschen Reich und der Schweiz über die Beglaubigung öffentlicher Urkunden (Nr.
330 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Ich rufe auf Art.
1 und erkläre denselben für angenommen.
Art.
2, 3, 4.
Ich erkläre diese Artikel für angenommen.
Wir gehen über zur Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre auch diese für angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die in der Gesamtabstimmung in dritter Lesung dem Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz über die Beglaubigung öffentlicher Urkunden ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
(Vizepräsident Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Kaempf: Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung der Übereinkunft zwischen Deutschland und Frankreich, betreffend den Schutz an Werken der Literatur und Kunst« nd an Photographien (Nr.
392 der Drucksachen).
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend die Anmeldung von Kom (2) missaren, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer, Abgeordneter v. Damm: Berlin, den 6.
Mai 1907.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die dem Reichstag vorliegende Übereinkunft zwischen Deutschland und Frankreich über den Schutz von Werken der Literatur und Kunst und an Photographien außer durch die Mitglieder des Bundesrats auf Grund des Artikel 16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrat ernannten Kommissare: den Kaiserlichen Geheimen Legationsrat Dr. Goebel von Harrant, den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Dr. Dungs und den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Robolski vertreten werden wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Das Wort wird nicht verlangt, ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Art.
1 ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Artikel 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
2, Art.
3, Art.
4, (o) Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8 und die Einleitung.
Angenommen.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung.
mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Gesuch des Justizrats Hager in Elmshorn, Prozeßbevollmächtigten des Mitgliedes des Reichstags Carstens, um Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Zubeil wegen öffentlicher Beleidigung Nr.
383 der Drucksachen —.
Berichterstatter: Abgeordneter Kirsch.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich um die Frage, ob der Reichstag die Genehmigung erteilen soll zu einer Privatklage, die der Reichstagsabgeordnete Carstens zu Elmshorn gegen den Reichstagsabgeordneten Zubeil erheben will wegen einer Beleidigung, die während des letzten Reichstagswahlkampfes ausgesprochen sein soll, und zwar am 1.
Februar in einer Versammlung in Elmshorn.
Dort soll der Abgeordnete Zubeil gesagt haben: Aber ein Mann wie Carstens, der in einem Glashause sitzt, soll sich hüten, aus anderen Parteien Namen herauszunehmen und die an den Pranger stellen zu wollen.
Herr Carstens möge an seinen Heimatsort Elmshorn, an den Kirchhof denken, er möge sich ferner erinnern einer Fabrikantentochter, er möge sich erinnern an einen Kirchhossdiener und an einen Droschkenkutscher.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Sache soll sich ans einen Vorfall beziehen, wegen dessen auch eine Klage bereits früher gegen dritte Personen erhoben worden ist, die dem (D) Carstens eine unsittliche Handlung gegenüber einer dortigen Fabrikantentochter zur Last legten.
Diese Klage hat früher damit geendet, daß der Betreffende, ich glaube, der Droschkenkutscher, wegen verleumderischer Beleidigung bestraft worden ist.
Im übrigen ist damals die Klage gegen die übrigen angeklagten Personen, die jetzt hier nicht in Betracht kommen, aus irgendwelchen Gründen zurückgezogen.
Der Privatkläger behauptet, er sei in der Sache vollständig intakt und müsse deshalb die Klage erheben.
Die Geschäftsordnungskommisston hat in den vorgetragenen Tatsachen keinen Grund gefunden, von der bisherigen Praxis des Reichstags abzuweichen und dem Reichstag etwas anderes vorzuschlagen, als was in derartigen Fällen regelmäßig vom Reichstag beschlossen ist, nämlich die Genehmigung zur Erhebung der Privatklage nicht zu erteilen.
Ich stelle namens der Kommission den Antrag, daß der Reichstag diesem Beschlusse bettreten möge.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission auf Nr.
383 der Drucksachen beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet znr Erörterung im Plenum erachtet, znr Einsicht im Bureau niedergelegt find (Nr.
363 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission und schließe sie.
Da niemand sich zum Worte gemeldet hat, darf ich mit Ihrer Zustimmung 148
1 Reichstag.
48.
Sitzung.
(Vizepräsident Kaempf.)
(L) annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatiere dies.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig beschicken werden.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ansgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Nen-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
370 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand, die Überweisung an die Rechnungskommission ist beschlossen.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 8.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
9, 74 der Drucksachen), und zwar: a) Etat für das Reichsschatzamt, Dienstag den 7.
Mai 1907. b) Einnahmen des Deutschen Reichs an Zöllen, (6) Steuern und Gebühren; 2.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete aus daß Rechnungsjahr 1907 nebst Anlagen (Nr.
10 und 397 der Drucksachen), und zwaru) Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet, l ) Etat für die Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heut beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Gyßling und v. Gersdorff wünschen aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht, ich veranlasse deshalb die 3. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.