Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll ist zur Einsicht aufgelegt.
Ein Verzeichnis der von den Abteilungen weiter geprüften Wahlen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: 1 (o) Von den Abteilungen sind die Wahlen folgender Abgeordneten geprüft und für gültig erklärt worden: Seyda, v. Bolko, Wilckens, Freiherr v. Gamp, Witt (Marienwerder), Fritzen (Düsseldorf), Schmidt (Marburg), Freiherr v. Wolfs-Metternich, Hamecher, Bömelburg, Hue, Cuno, I).
Stöcker, Sittart, Scheidemann, Severing, Dr. Marcour, Dr. Am Zehnhoff, 1) r. Pieper, Dr. Hitze, Fritzen (Rees), Hengsbach, Giesberts, v. Savigny, Sielermann, Müller (Iserlohn), Nacken, Euler, Dasbach, Linz, Kirsch, Buddeberg, Dr. Weber, Gräfe (Sachsen), Dr. Heinze, Horn (Sachsen), Gabel, Hanisch, Dr. Wagner, Dr. Giese, Dr. Jnnck, Geyer, Stücklen, Noske, Stolle, Goldstein, Zimmermann, Dr. Stresemann, Merkel, Günther.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen: Vertrag zwischen dem Fiskus des Schutzgebiets Südwestafrika und der Deutschen Kolonial-Eisenbahn-Bau- und Betriebs-Gesellschaft zu Berlin über den Ban einer Eisenbahn von Aus nach Feldschuhorn usw.
1 (v) Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. bezw.
H. Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Schräder, Hormann (Bremen), Dr. Südekum und Stubbendorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Dohrn, Dr. Wiemer, Ledebour in die Budgetkommission; Dr. Hoeffel in die Petitionskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herrn Abgeordneten: Kaempf für 2 Tage, Dr. Brunstermann für 3 Tage, Wiedeberg für 4 Tage, Müller (Iserlohn) für 5 Tage, Dasbach für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
198 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Anträge Nr.
199, 204, 207, 210, 212, 217, 224, 243 bis 247, 256, 257, 259, 260, 263, 265, 273, 280, 282, 283.
Denkschriften rc.
Nr.
213, 218.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
106 756 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(L) Horn (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, wäre es wirklich Ernst mit dem, was die bürgerlichen Parteien in diesem Hause bezüglich der Fortführung der Arbeiterschutzgesetzgebung vorgebracht haben, dann, glaube ich, könnte niemand mehr zufrieden sein, als die Sozialdemokratie, weil das ein Beweis dafür wäre, daß ihre bisherige Tätigkeit es so weit gebracht hat, daß die Herren jetzt hier und insbesondere bei den Wahlen draußen im Lande Versprechungen gemacht haben, die, wie ja offen zugestanden worden ist, darauf berechnet waren, der Sozialdemokratie zu zeigen, daß niemand mehr imstande sei, gute Gesetze zu schaffen, wie die bürgerlichen Parteien.
Wenn man so etwas hört, wenn man insbesondere so etwas mit anhören mußte, wie die Herren Liebelt und.
Dr. Wagner, Heinze usw.
in den Wahlversammlungen erklärt haben, was sie alles im neuen Reichstag zu tun gedenken, daß alles, was bisher im Reichstag geschehen ist, unzulänglich gewesen ist, dann muß man unbedingt zu der Anschauung kommen, daß das, was bisher von den bürgerlichen Parteien geleistet worden ist, eben nur unzulänglich gewesen ist, was ja auch in der Tat der Fall ist.
(Unruhe.)
Ich kann ja warten, bis die Herren ihre Privatgespräche ausgeführt haben, ja, ich kann ja warten, bis die Herren ihre Privatgespräche beendet haben.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Nun wollen wir doch einmal sehen, was wirklich die bürgerlichen Parteien allen Ernstes tun werden, wenn es sich um die Durchführung der Versprechungen handelt, die von ihnen gegeben worden ind.
Es wird geklagt, und mit vollem Recht, daß unsere; anze soziale Gesetzgebung in den letzten Jahren volltändig stille gestanden habe, daß sehr wenig gemacht vorden sei zum Schutze der Arbeiter, zum Schutze der (s) Unterdrückten, zum Schutze gerade derjenigen, die des Schutzes am allernotwendigsten bedürfen.
Das aber kann ich sagen, daß die Partei, die „niedergerittene ''Partei alles aufbieten wird, in jedem Augenblick die bürgerlichen Parteien vorwärts zu treiben, sie an ihre Versprechungen zu erinnern, wenn es sich darum handelt, bessere Gesetze zu schaffen als bisher.
Wenn Sie es nicht tun, meine Herren, dann werden wir dafür sorgen, daß draußen im Lande bekannt wird, wie Sie dem Volke während der Wahlen allerlei Versprechungen gemacht haben mit der Absicht, es nicht zu tun dort an der Stelle, wo es gilt, sie zu erfüllen.
Wir werden Sie an Ihre Versprechungen erinnern und werden zeigen durch unsere Anträge, daß wir wie bisher auch in Zukunft gewillt sind, das Beste für das arbeitende Volk zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden zu gleicher Zeit zeigen, daß die verleumderischen Behauptungen, die in Wort und Schrift gegen die Sozialdemokratie in die Welt hinausgeschleudert wurden in dem Sinne, daß die Sozialdemokratie keine ernste Absicht habe, etwas wirklich Positives für die Arbeiter zu schaffen, daß sie es nur darauf angelegt habe und nur deshalb gegen die Gesetze gestimmt habe, um die arbeitende Bevölkerung unzufrieden zu erhalten, eben nur verleumderische Behauptungen gewesen sind.
Diese verleumderischen Lügen und Behauptungen werden wir zu entkräften suchen durch unsere Beweisanträge zu den gesetzgebenden Vorlagen.
Um nun gleich eines vorwegzunehmen: am vorigen Freitag hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) mir auf einen Zuruf geantwortet: „Sie haben ja auch noch nichts geschaffen!
Freilich, ein einzelner Abgeordneter kann Gesetze nicht schaffen, es gehört das Zusammenwirken aller dazu, solche zu schaffen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, Herr Pauli, Sie haben in dem gleichen Atem- (6) zuge angeknüpft an die Schaffung des Krankenversicherungsgesetzes und haben erklärt, daß die Sozialdemokratie dagegen gestimmt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Gewiß, aber wenn jemand eine solche Behauptung aufstellt, dann hat er die Pflicht und Schuldigkeit, auch die Gründe anzugeben, weshalb man gegen das Gesetz gestimmt hat!
Und wenn Sie dies nicht zu wissen scheinen, Herr Abgeordneter Pauli (Potsdam), so will ich es Ihnen sagen: die sozialdemokratische Fraktion hatte zum Krankenversicherungsgesetz Anträge gestellt, die das Gesetz zu einem für die Arbeiterschaft brauchbaren und nützlichen gestalten sollten.
Alle diese Anträge sind von den bürgerlichen Parteien niedergestimmt worden, weil man dem Unternehmertum zu Gefallen ein Gesetz schaffen wollte, womit es die Arbeiter an seine Betriebe fesseln konnte.
(Widerspruch rechts.)
—Ja, Herr Pauli, Sie scheinen gar nicht zu wissen, wie die sogenannten Betriebskrankenkassen auf die GesundheitsVerhältnisse der Arbeiter einwirken.
Ich habe es in meiner zehnjährigen Tätigkeit als Leiter einer freien Hilfskasse kennen gelernt, wie die Arbeiter gezwungen wurden, aus den freien Hilfskassen auszutreten und in die Betriebskrankenkassen einzutreten.
Ich habe Erfahrungen gesammelt, Herr Pauli, aus denen Sie auch lernen können!
(Zuruf rechts.)
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß die sogenannten Vertrauensärzte der Betriebskrankenkassen nichts sind als die Vertrauensärzte des Unternehmertums (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß diese Vertrauensärzte angehalten wurden, den Arbeitern nahezulegen, sich gesund melden zu lassen, wenn sie auch noch so krank waren.
Der Arbeiter wurde vor die Alternative gestellt: wenn er noch drei Tage länger (v) krank sei, so könne er sein Bündel schnüren, denn kranke Arbeiter könne man im Betriebe nicht gebrauchen!
Das ist der sogenannte Segen der Betriebskrankenkassen, wie er durch jenes Gesetz geschaffen worden ist.
Die freien Hilfskassen dagegen werden vom Arbeiter verwaltet, und da wird den Bedürfnissen der Arbeiter wirklich Rechnung getragen.
(Zuruf rechts.)
—Herr Pauli, wenn Sie glauben, mich durch Ihre fortwährende Zwischenrufe aus dem Konzept bringen zu können, so sind Sie auf dem Holzwege!
Nun ist am vorigen Freitag und Sonnabend auch sehr viel vom Terrorismus der Sozialdemokraten gesprochen worden wie auch im Wahlkampf —, von einem Terrorismus gegen alle, die angeblich sich weigern, sich als Sozialdemokraten zu bezeichnen.
Besonders scharf sagte das Herr Stresemann.
Aber wenn es einen Terrorismus gibt, der wegen seiner Ungerechtigkeit und Brutalität zu verurteilen ist, dann ist es der, den jetzt die Holzwarenfabrikanten gegen ihre Arbeiter ausüben.
(Widerspruch rechts.)
—Herr Pauli, Sie wissen, um was es sich handelt!
Wenn es wirklich nach den Herrn Holzindustriellen ginge, so wäre es natürlich um die Holzarbeiter schlecht bestellt.
Es ist eine alte Erscheinung: sobald die Arbeiter Forderungen, und seien sie noch so gerechtfertigt, stellten und sich nicht blindlings den Unternehmern unterwarfen, greift man zu Aussperrungen, und große Massen selbst ganz unbeteiligter Arbeiter wurden in die Aussperrung hineingezogen und dem Elend überlassen.
Das vollzieht sich auch heute bei der Tischleraussperrung, wie früher bei den Metall- und anderen Arbeitern.
Das mag auch für Herrn Stresemann gelten, der in dieselbe Kerbe des Herrn Pauli gehauen hat.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 190

-5 (Horn (Sachsen) -) O) Nur zwei Beispiele aus allerneuester Zeit, um zu zeigen, wo der schlimmste Terrorismus getrieben wird!
Ich habe hier ein Schreiben des Arbeitsnachweises der vereinigten deutschen Flaschenfabriken, datiert den 23.
November 1906.
Ich möchte die Herren bitten, ein bißchen aufzupassen; das ist sehr interessant für die Art, wie die Unternehmer mit dem Wohl und Wehe der Arbeiter umspringen.
Dieser sogenannte Arbeitsnachweis, der in Hamburg seinen Sitz hat, richtet an die Aktiengesellschaft für Glasindustrie, vormals Friedrich Siemens, in der Abteilung Wirges folgendes Schreiben: Wir erhielten Ihr heutiges Telegramm.
Die Glasmacher —die Namen nenne ich aus bestimmten Gründen nicht so und so drahteten Ihnen, der eine früher 2 »usw.
der dritte alles und bisher nichts, was wir hiermit bestätigen.
Hierzu bemerken wir ergebenst folgendes: Erstens x, —das ist wieder der Name eines Arbeiters geboren an dem und dem, —folgt noch ein weiterer Arbeiter haben früher in Hörstel und Flensburg sowie in Deutoburg gearbeitet; sie sind uns wiederholt nach § 21s, gemeldet und scheint große Vorsicht geboten.
Zweitens der andere Arbeiter geboren am 23.
3.
78 hat mit den anderen in Hörstel gearbeitet und scheint sehr dem Verbände zuzuneigen.
Und so geht es weiter.
Diese Arbeiter haben sich an den sogenannten Arbeitsnachweis gewendet, um Arbeit nachgewiesen zu erhalten.
Das wurde ihnen auf Grund dieses Schreibens einfach verweigert: für solche Arbeiter, die dem Verbände zuneigen, die agitatorisch tätig sind, (iy gibt es keine Arbeit mehr in den Fabriken.
Aber für eine solche Mitteilung lassen sich die Herren auch noch hübsch bezahlen.
Weiter meine Herren!
In Aachen, einem sehr christlich-katholischen Orte ist eine Glasmanufaktur von N. Kinon.
Dieser Fabrikant hat eine lange Liste von Arbeitern es sind 71 oder 72 aufgezeichnet an den Verband der Glasindustriellen Deutschlands geschickt, und dieser Verband, der in Berlin VV.
57, Bülowstr.
47, seinen Sitz hat, hat diese Liste mit einem Zirkular an sämtliche Glaswerke Deutschlands mit folgendem Anschreiben geschickt: Anbei beehren wir uns, Ihnen ein Verzeichnis solcher Arbeiter der Firma Kinon in Aachen ergebenst zu übersenden, deren Forderungen, erstens den Schleifmeister und mehrere Vorarbeiter zu entlassen, zweitens für absichtlich verursachte Beschädigung der zu verarbeitenden Gläser Abzüge nur dann zu machen, wenn die betreffenden Arbeiter direkt überführt werden, und zwar —fügt dieses Verbandsbureau hinzu die mit Recht von den betreffendem Betriebe abgelehnt worden sind.
Hochachtungungsvoll Der Vorstand des Verbandes der Glasindustriellen Deutschlands.
I.
A.
(Name unleserlich.)
Aber um was handelt es sich in diesem Betriebe in Aachen
Es handelt sich darum, daß die Arbeiter seit einer Reihe von Jahren auf das schlimmste schikaniert worden sind, daß ihnen Lohnabzüge gemacht worden sind, die nach Meinung der Arbeiter nicht gerechtfertigt sind.
Es geht aus der ganzen Forderung der Arbeiter hervor, daß es sich nur darum handelt, daß, wenn die Betriebsleitung behauptet, es seien Arbeiten von den Arbeitern (o verdorben worden, sie auch den positiven Nachweis dafür erbringen muß.
Es ist einfach ausgeschloffen, einfach undenkbar, daß Arbeiter, die im Akkord beschäftigt werden, die ihnen anvertrauten Waren verderben sollten, in der Voraussicht, daß sie dafür ja keine Zahlung erhalten, sondern unter Umständen noch Entschädigung zu leisten hätten.
Wenn die Dinge so liegen, haben dann die Arbeiter nicht ein Recht, solche Forderungen zu stellen
Wenn sie die Gewißheit haben, daß alle diese chikanösen Dinge von den Vorarbeitern verschuldet sind, haben Sie dann nicht ein Recht, zu fordern, daß solche Vorarbeiter, wenn sie den Arbeitern gegenüber sich nicht gerechter zeigen, beseitigt werden
Sollen in einem Betriebe mit 72 Arbeitern alle diese Arbeiter aufs Pflaster gesetzt und die fünf oder sechs Vorarbeiter allein behalten werden
Ich meine, wenn die Unternehmer über den Terrorismus der Arbeiter klagen, dann sollten sie erst einmal bei sich selbst anfangen und keinen Terrorismus gegen die Arbeiter ausüben; denn der Arbeiter ist immer der schwächere Teil und ist unter Umständen gezwungen, trotz der üblen Verhältnisse im Betriebe, sich diesen zu unterwerfen.
Das der Arbeiterschutz besonders in der Glasindustrie eine größere Beachtung verdient, als er bisher beim Reichstage und beim Bundesrat gefunden hat, das ist ja auch dem Zentrum klar geworden.
In dem Augenblicke, wo von seiten der Sozialdemokratie mehr Augenmerk auf dieses Gebiet gelenkt worden ist, hat sich auch das Zentrum bemüht, einige Aufschlüsse zu erhalten über die Lage der Glasarbeiter.
Ich möchte aber unter Verweisung auf die Akten früherer Legislaturperioden feststellen, daß der heute so mangelhafte Arbeiterschutz in den Glasbetrieben durch die Haltung des Zentrums in hervorragender Weise mit verchuldet worden ist.
Alle Anträge, die darauf hinausliefen, n der Glasindustrie endlich einmal Ordnung zu schaffen, (v) ind mit Hilfe desZentrums abgelehnt worden, und die Gesetze ind mangelhaft geblieben.
Aber im Augenblick wünscht ja auch dasZentrum, daß die Regierung eine Verordnung erlasse, durch welche die Arbeit in den Glashütten beschränkt, ein Maxtmalarbeitstag geschaffen und die Sonntagsarbeit verboten wird.
Eine ähnliche Resolution wie die des Zentrums ist auch von unserer Partei eingebracht worden, nur daß dieselbe noch viel weiter geht.
Nun ist mir aufgefallen, daß in der Mitteilung des Bundesrats gesagt worden ist, die Resolutionen, wie sie vom Reichstag im vorigen Jahre angenommen worden sind, haben sich dadurch erledigt, daß inzwischen durch eine Verordnung des Bundesrats die Sonntagsarbeit in den Glashütten verboten worden sei.
Das ist jedoch noch nicht vollständig der Fall, und am Sonnabend hat selbst Herr Graf v. Posadowsky zugegeben, daß noch Lücken vorhanden sind, die noch eventuell ausgefüllt werden sollen.
Ich habe schon vor zwei Jahren darauf hingewiesen, daß, wenn der Bundesrat wieder dazu kommen sollte, nur eine lückenhafte Durchführung dieses Verbots zu beschließen, dagegen Protest einzulegen sei, weil nach unserer Überzeugung die Sonntagsruhe in den Glashütten ausnahmslos für alle Betriebe durchzuführen sei.
Das ist von fetten des Bundesrats nicht berücksichtigt worden, und deshalb habe ich ein Recht, zu sagen, daß diese Verordnung immer noch ein Stück- und Flickwerk geblieben ist.
Nun ist ja erfreulicherweise in bezug auf die sanitären Verhältnisse in den Glasbetrieben von den Bundesregierungen eine Anordnung getroffen worden, Sonderberichte durch die Fabrikinspektoren einzufordern und die letzteren aufzufordern, sich in den Betrieben umzusehen, um eventuell Anträge auf Beseitigung der vorhandenen Mißstände zu stellen.
In dem vorliegenden Jahresbericht der Gewerbeinspektoren, der mir leider erst 106 »7 ü Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(Horn (Sachsen »in der letzten halben Stunde zugegangen ist, ist manches angedeutet worden doch war es mir in der Kürze der Zeit leider unmöglich, alle diese Dinge durchzugehen —, was in unserer.
Resolution gefordert wird in bezug auf die besseren sanitären Einrichtungen.
Es wird in sehr vielen Punkten zugegeben, daß gesundheitschädliche Zustände aller Art bestehen; es werden auch Angaben gemacht, wie sie beseitigt werden können, während allerdings von anderen Fabrikinspektoren wieder gesagt wird, daß es nicht notwendig sei, solche Schutzmaßregeln auf gesetzlichem Wege herbeizuführen.
Das erklärt sich einfach daraus, daß je nach der Art des Betriebes die Schutzmaßregeln verschieden eingerichtet sind.
Man kann ja ohne weiteres zugeben, daß eine Reihe von Glashütten, wenigstens die, die nach moderner Bauart eingerichtet sind, in hygienischer Beziehung viel größere Vorteile besitzen als die älteren Hütten aus der Zeit vor Hunderten von Jahren.
Aber trotzdem müssen auf gesetzgeberischem Wege jene Betriebe angehalten werden, im Interesse der Gesundheit der Arbeiter bessere sanitäre Schutzmaßregeln zu treffen.
In unserer Resolution ist eine ganze Reihe von Andeutungen gemacht, was zum Schutze der Arbeiter notwendig sei.
Es soll die Starbildung, die Augenkrankheit, verhindert werden, die Übertragung von ansteckenden Krankheiten von einem Arbeiter zum andern.
Es wird darauf hingewiesen, daß diesem Berufe, da er einer der den Körper anstrengendsten und gesundheitsschädlichsten ist, besondere Berücksichtigung von seiten der gesetzgebenden Faktoren zuteil werden muß.
Wenn man weiß, daß diese Arbeiter lange Stunden des Tages in der Hitze, in Schweiß gebadet, an überhitzten Ofen und in einer unerträglichen Temperatur arbeiten müssen, dann liegt es nahe, daß durch Kühlvorrichtungen, durch genügende Ventilation Erleichterung geschaffen werden muß.
Wenn über solche (L) Betriebe selbst ein Sachverständiger, Dr. Tscheuschner, der in keinem Falle als Sozialdemokrat betrachtet werden kann, Anführungen macht über die Gefährlichkeit des Staubes, der in den Glasfabriken herrscht, über die Gase, die sich bei den Generatoren und im Ofenbetriebe entwickeln, wenn er darauf hinweist, daß Quecksilberdämpfe, Fluorwasserstoffsäure und andere Dämpfe die Arbeiter an ihren Lungen, an ihrem ganzen Organismus stören und vergiften, wenn er Abhilfe auf gesetzlichem Wege verlangt: so liegt es um so näher, daß die Gesetzgebung hier endlich einmal energisch Hand anlegen muß.
Auch in den mir vorliegenden Fabrikinspektionsberichten ist häufig auf die Schädlichkeit dieses Fluorwasserstoffes, dieser Gase, dieser Dämpfe hingewiesen, und sogar eine Verkürzung der Arbeitszeit auf acht Stunden gefordert.
Nun, wenn das deutsche Fabrikinspektoren für notwendig halten, kann man ohne weiteres sagen, daß es endlich an der Zeit ist, den Forderungen der Arbeiter gerecht zu werden, und es ist auch in den Kreisen der Arbeiterschaft nicht ein einziger, der im Ernst behaupten möchte, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit nicht notwendig sei.
Es gibt ja sogar eine ganze Anzahl Unternehmer, die den Fabrikinspektoren gegenüber die Verkürzung der Arbeitszeit auf 8 Stunden für angemessen erklären.
Freilich gibt es auch solche, die sagen, durch die Verkürzung der Arbeitszeit würde die Industrie geschädigt, mit anderen Worten, es würde die Konkurrenz der anderen Hütten nicht auszuhalten sein.
Das ist ein Widerspruch in sich, da man mit der Tatsache zu rechnen hat, daß, wenn durch gesetzgeberischen Akt eine achtstündige Arbeitszeit eingeführt wird, sie für alle Betriebe gilt, so daß die achtstündige Arbeitszeit zur Folge haben wird, daß die Unternehmer ihre Betriebe dementsprechend einrichten müssen.
Was uns aber ganz besonders veranlaßt hat, bei diesen Anträgen zugleich die Verkürzung der Arbeitszeit nach einer anderen Richtung hin zu fordern, das ist das (o) Verbot der Nachtarbeit in den Glashütten.
Auch das ist von größter Bedeutung.
Handelte es sich lediglich um erwachsene Arbeiter, dann könnte man vielleicht zugeben, daß die Nachtarbeit in diesen Betrieben bis zu einem gewissen Grade weiter bestehen könnte.
Aber wir haben gerade in diesem Industriezweig mit einer sehr großen Zahl minderjähriger Arbeiter zu rechnen.
Gewiß, die Frauen- und Mädchenarbeit ist in den Glashütten verboten, und zwar infolge der immerwährenden und immer schärfer erhobenen Forderungen der Arbeiter.
Aber im Lauf der Zeit hat sich die Arbeitsweise in der Glasindustrie so verschärft, daß es höchste Zeit ist, auch daran zu denken, den Minderjährigen einen größeren Schutz angedeihen zu lassen als bisher.
Man muß sich vergegenwärtigen, daß unter all den angeführten Mißständen in den ungesunden Arbeitsräumen jugendliche Arbeiter von 14 bis 16 Jahren gezwungen sind, noch 10 bis 12 Stunden des Nachts zu arbeiten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß es viele Betriebe und insbesondere noch sehr viele Großbetriebe gibt, in denen die Arbeitszeit Abends um 6 Uhr beginnt und Morgens um V-6 beendet ist; dabei findet in der Nacht kaum eine einstündige Ruhezeit statt.
Die jugendlichen Arbeiter von 14 bis 16 Jahren sind also auch Nachts gezwungen, in diesen Brutstätten der Berufskrankheiten zu arbeiten, ihre Jugendzeit zu verkümmern und für einen an sich ganz minimalen Lohn.
Es ist in den neuesten Fabrikinspektionsberichten an manchen Stellen darauf hingewiesen, daß zu einer brauchbaren kräftigen Arbeiterschaft gute Einrichtungen der Betriebe, gute Nahrung und verkürzte Arbeitszeit gehören.
Es ist sehr leicht möglich, daß infolge der technischen Verbesserungen, die in den Glasbetrieben eingeführt worden sind und die sich täglich vervollkommnen lassen, die Nachtarbeit auf ein Mindestmaß beschränkt wird.
Wir ver- (v) langen ein Verbot nach der Richtung, daß die Arbeitszeit nicht vor 4 Uhr Morgens beginnen und nicht nach 10 Uhr Abends beendigt werden darf.
Damit ist auch den Betrieben Rechnung getragen, die etwa in dreischichtigem Betrieb arbeiten wollen.
Es kommt nur aus die Einrichtung an.
Ich darf sagen, daß die Nachtarbeit heute schon vollständig beseitigt werden kann ohne Gefahr für die Industrie, und dies um so mehr, als selbst im Ausland, z.
B. in Dänemark, Nachtarbeit in den Glashütten nicht geleistet werden darf.
Ich bin der Meinung, daß es unserem hochlöblichen Bundesrat gar nicht schwer würde, mit den auswärtigen Mächten eine Vereinbarung nach dieser Richtung zu treffen, Ich betone, daß man auch in Frankreich mit dem Gedanken umgeht, die Arbeitszeit in den Glashütten zu beschränken.
Dasselbe ist in Belgien der Fall.
Allerdings sind es auch hier die Arbeiterorganisationen, die die Sache durch ihre Anträge an die Unternehmer und an die Regierung in Fluß gebracht haben.
Ganz besonderen Wert möchte ich darauf legen, daß die Reichsregierung auch in bezug auf die Arbeit der jugendlichen Arbeiter in den Glashütten sich einmal diese Frage vorlegt, und den Reichstag möchte ich ersuchen, unserer Resulotion unter Nr.
217 die Zustimmung zu erteilen.
Wenn die bürgerlichen Parteien, worauf ich schon eingangs hingewiesen habe, den Arbeiterschutz als ihre Haupttätigkeit in dieser Legislaturperiode betont haben, so werden sie nicht umhin können, sich diese Resolution zu eigen zu machen.
Wir werden dann sehen, wie weit der Bundesrat dieser Sache entgegenkommt.
Durchführbar sind alle diese geforderten Maßregeln; das ist von Setten der organisierten Arbeiter ernst erwogen worden.
Es sollten diese Forderungen grade in diesem Augenblick ihrer Erfüllung entgegengebracht werden, da es sich in Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
759 (Horn (Sachsens) (.)
der Glasindustrie gezeigt hat, daß die Prosperität in keiner Weise gelitten hat, daß gar keine Gefahr besteht, daß diese Industrie irgend welche Nachteile davon haben wird.
Und wenn man etwa den Einwand erheben wollte, daß bei einer Krise die Unternehmer dann nicht in der Lage seien, dem Ausland gegenüber zu konkurrieren, so wird das einfach hinfällig durch die Tatsache, daß, wenn Krisen in einem Lande entstehen, ihre Rückwirkung auch auf die ausländischen Staaten übergeht, und daß bei Anzeichen von solchen Krisen es erst recht notwendig ist, die Produktion durch Einschränkung der Arbeitszeit, durch Verbot der Nachtarbeit zu beschränken und so den Arbeitern die Gewähr zu bieten, wenigstens unter verkürzter Arbeitszeit noch fortexistieren zu können.
Es ist ein Widerspruch in sich, eine Schädigung der Arbeiter insbesondere dadurch, daß, wenn Krisen eintreten, gleich viele Betriebe zur Hälfte eingestellt, und die Arbeiter entlassen werden, ohne danach zu fragen, was aus ihnen wird, und daß man nur einen verhältnismäßig kleinen Teil der Arbeiter beschäftigt, um den Ansprüchen, die auf dem Gebiete des Weltmarkts liegen, genügen zu können.
Ich meine, durch eine Einschränkung der Arbeitszeit wird zugleich die Produktion geregelt.
Es wird eine größere Stabilität in Angebot und Nachfrage auf dem Weltmarkt erzeugt, und das kann für beide Teile nur günstig sein.
Aus allen diesen Gründen ersuche ich Sie, unsere Resolution unter Nr.
217 anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Vorredner in seinen technischen Ausführungen zu folgen, ist mir unmöglich, da ich die nötige Sachkenntnis dafür Oy nicht besitze.
Was seine generell ausgesprochene Ansicht betrifft, daß die Aussperrungen, die durch Arbeitgeber verschuldet werden, viel bedenklicher seien als die Ausstände der Arbeiter, so will ich mir vorbehalten, darauf später noch zurückzukommen.
Meine Herren, wenn wir den Verlauf der jetzigen Debatte verfolgen, wenn wir erwägen, daß im Verlauf der Interpellationen Freiherr v. Hehl und Trimborn wir uns drei Tage ausgiebig über sozialpolitische Aufgaben unterhalten haben, und wenn wir endlich die Flut der sozialpolitischen Initiativanträge ansehen, die auf das Haus herabgeregnet sind, so haben wir wohl alle die Empfindung, daß dieser neue Reichstag mit einem Tropfen sozialpolitischen Ols gesalbt ist, der mindestens so groß ist wie der, welcher auf dem alten Reichstag geruht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind alle der Überzeugung, daß wir in dem Ausbau unserer Sozialpolitik nicht innehalten werden; und wenn der Herr Abgeordnete Trimborn bei der Besprechung seiner Interpellation damals etwas melancholisch ausrief, er bezweifle, ob wir genügende Arbeit würden leisten können; wenn er gewissermaßen an den Vers anknüpfte: Wer will künftig meine Kleinen lehren Speere Wersen und die Götter ehren
jetzt, wo das Zentrum nicht mehr leitet: ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Trimborn wird sich davon überzeugt haben, daß Besorgnisse auf diesem Gebiete zu hegen überflüssig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also es ist, glaube ich, unzweifelhaft nachgewiesen, daß eine Majorität besteht, eine große Majorität für die Lösung sozialpolitischer Aufgaben, eine Majorität, die den Willen und die Kraft in sich fühlt, mitzuarbeiten, und es besteht eine Reihe von Materien, die nach unser aller Auffassung im höchsten Grade spruchreif sind, sodaß wir nur auf die Gelegenheit warten, unseren Arbeitseifer zu be- (o) tätigen.
Diese Tatsachen motivieren vielleicht etwas die Verstimmung, mit der von einzelnen Parteien betont worden ist, daß von den verbündeten Negierungen uns nicht genügende Gelegenheit zur Arbeit gegeben worden sei.
Wenn aber die Herren Abgeordneten Bassermann und Trimborn unseren Arbeitseifer dadurch anzuspornen versucht haben, daß sie darauf hingewiesen haben, wir müßten der Sozialdemokratie noch weiter Abbruch tun durch vertieftere und intensivere sozialpolitische Arbeit; wenn der Herr Abgeordnete Bassermann darauf hingewiesen hat, daß die sozialdemokratische Organisation dadurch nicht gestärkt werden würde, wenn der Reichstag fleißig arbeite: so verkenne ich ja das Gewicht dieser Erwägungen nicht.
Aber ich möchte doch davor warnen, daß wir bei der Verfolgung unserer Sozialpolitik uns zu sehr leiten lassen durch irgend welche Ausblicke und Rückblicke auf die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen unsere Sozialpolitik treiben vollkommen unabhängig von irgend welcher Rücksichtnahme auf die extreme Partei.
Darüber müssen wir uns klar sein: recht machen werden wir es der Sozialdemokratie auf diesem Gebiete nie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sozialdemokratie hat bekanntlich die Weisheit auch auf diesem Gebiete mit Löffeln gegessen; sie wird nie zugeben, daß die bürgerlichen Parteien ihr auf diesem Gebiete den Wind aus den Segeln genommen haben, sie wird immer noch mehr verlangen, als wir ihr gewähren wollen und gewähren können, und sie wird, wie sie es bisher getan hat, ihre Mitarbeit auf diesem Gebiete versagen.
Darum halte ich es für durchaus untaktisch und unpolitisch, wenn wir uns immer umsehen und fragen: werden wir mit dieser oder jener Maßregel der Sozialdemokratie Anhänger von ihren Fahnen wegtreiben, werden (v) wir die Sozialdemokratie nicht mit uns ziehen und sie dadurch in den Hintergrund drängen
Diese Rücksichten dürfen bei uns nicht mitsprechen.
Zur Begründung dieser Ansicht möchte ich auf gewisse Auslassungen in der sozialdemokratischen Presse hinweisen.
Im Januar, noch vor den Wahlen, stand im „Volkswillen ''der Passus: Der Gedanke, daß mit der Verschlechterung der sozialen Verhältnisse der Arbeiterbevölkerung die Sozialdemokratie zunimmt und umgekehrt mit der Verbesserung zurückgeht, ist aber durchaus falsch und verstößt gegen alle Regeln der Psychologie, gegen alle geschichtlichen Erfahrungen der Arbeiterbewegung.
Die Erreichung eines höheren sozialen Niveaus führt niemals zur Zufriedenheit, sondern erweckt immer neue Ansprüche, die einen ewigen Keim der Unzufriedenheit bilden.
Nicht die gedrücktesten Schichten der Arbeiter, sondern die gehobenen bilden das Rückgrat einer aktionskräftigen Organisation.
Das ist die Ansicht eines sozialdemokratischen Organs, und das sollte uns zur Lehre dienen.
In ähnlicher Weise hat sich die „Leipziger Zeitung '', ein amtliches Organ, nach der ersten Etatsdebatte geäußert: Die Auslassungen Davids sind für die Politiker lehrreich, die da meinen, die Sozialdemokratie sei nun halb überwunden, und um sie vollends zu zerschmettern, genüge es, immer mehr radikale Sozialpolitik zu treiben.
Das wäre ein recht verkehrtes Mittel, um der Revolutionspartei beizukommen.
Das sind doch gewiß Mahnungen, die uns etwas vorsichtig machen sollten.
Und ich möchte drittens darauf 760 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(v. Dirks« ».)
(L.) hinweisen, daß, soweit wir auch vielleicht in unseren Auffassungen gehen, die Sozialdemokratie uns in den Forderungen, die sie mit der Zeit stellen wird, doch immer noch übertmmpfen wird.
In dieser Beziehung ist lehrreich ein Kongreß, der in Uruguay stattgefunden hat und von den sozialdemokratischen Parteien der südamerikanischen Staaten beschickt worden ist.
Dort ist diese Notiz stammt aus dem November 1906 beschlossen worden: Der Arbeitstag ist auf 6 Stunden zu beschränken, und dem Arbeiter ist in jeder Woche ein vollständig freier Tag zu bewilligen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Personen unter 15 Jahren dürfen in Fabriken nicht beschäftigt werden, und alle Nacht- und Akkordarbeit muß aufhören.
Die Wohnungsmieten sind wesentlich herabzusetzen, im andern Falle sollen alle Arbeiter an einem bestimmten Termin Zahlung der Miete verweigern.
(Heiterkeit.)
Das sind Forderungen, denen gegenüber ja von der deutschen Sozialdemokratie eingewendet werden wird, daß nicht sie dieselben gestellt habe; aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß bei dem Zusammenhange der internationalen Sozialdemokratie wir offenbar im Laufe der Zeit uns auch auf diese Forderungen gefaßt machen müssen und früher oder später vor die Entscheidung gestellt sein werden: können wir noch weiter, oder geht es nicht mehr
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, es ist immer interessant, da die Sozialdemokratie ihren internationalen Charakter betont, das Auge offen zu halten und zu sehen, was sozialdemokratische Organisationen in anderen Ländern anstiften, denn man kann nicht wissen, ob die deutschen Sozialdemokraten nicht auch auf so etwas hineinfallen unter Ihrer Führung.
(2) 1 (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, ich glaube, daß wir auf diesem Gebiete etwas vorsichtig sein müssen, aber und darauf legen meine politischen Freunde Gewicht wir erklären hiermit unsere volle Bereitwilligkeit, bei einem weiteren Ausbau der Sozialpolitik unsere Mitwirkung in weitestem Umfange eintreten zu lassen.
Das verbürgt die Geschichte und die Zusammenstellung unserer Partei, die die Ehre gehabt hat, einen Mann wie den Freiherrn v. Stumm in ihren Reihen zu zählen, der trotz seiner anscheinenden Schroffheit ein wahrer Vater seiner Arbeiter gewesen ist.
Wir sehen es als ein vodile olllvium an, bei allen Bestrebungen auf diesem Gebiete mitzuwirken, wo es sich handelt um eine Hebung der geistigen und materiellen Wohlfahrt des Arbeiterstandes, aber und das möchten wir auch auf dasselbe Niveau stellen vor allen Dingen auch der Hebung und des Schutzes des Mittelstandes, der nach unserer Auffassung dieses Schutzes mindestens ebenso bedarf wie die Arbeiterschaft.
Daß wir mit noch so weitgehenden Maßregeln aber nie die Befriedigung der Sozialdemokratie erreichen werden, hat uns neulich wieder der Redner der Sozialdemokratie, Herr Schmidt (Berlin), bewiesen, der zwar mit einem nassen und einem trockenen Auge zugestehen mußte, daß die deutsche Sozialpolitik doch auch ihre Vorzüge habe, der aber gleich daran anknüpfend so weitgehende Forderungen stellte, daß wir uns eigentlich schämen mußten, bisher so wenig auf diesem Gebiete getan zu haben.
Ich will damit nur beweisen, wie schwierig es sein wird, die Sozialdemokraten zur Mitarbeit auf diesem Gebiete zu gewinnen.
Aber gerade weil wir auf dem realen Boden der Tatsachen stehen, weil wir uns bemühen, positive und gute Arbeit zu leisten, so möchten wir die eine Warnung aussprechen, daß wir nicht zu viele und zu weitgehende Arbeiten ins Auge fassen.
Ich erinnere an das französische Wort: hui trox smbrassv, mal 6 trsiitt, (6) d. h. derjenige, der zu viel umfaßt, hat nicht die Kraft, nachher wirklich zusammenzudrücken.
Wir dürfen nicht das Beste des Guten Feind sein lassen; wir dürfen nicht das nachmachen, was die Sozialdemokratie immer getan hat, daß sie nämlich die bestgemeinten Vorlagen ablehnte, weil sie ihr nicht weit genug gingen.
Wir müssen uns konzentrieren und uns an die Aufgaben halten, die uns als die nützlichsten, wichtigsten und unumgänglichsten erscheinen.
Ich meine, dämm dürfen wir auch prüfen, ob die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Bassermann und auch Herr Naumann gegen die verbündeten Regierungen erhoben haben, ganz berechtigt sind.
Ich glaube, daß nach den eindrucksvollen und durch das Maßvolle der Ausführung besonders eindrucksvollen Darlegungen des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky in zweien seiner Reden wir wohl alle die Empfindung gewonnen haben, daß bei ihm die Schuld an einem langsameren Tempo der Sozialpolitik jedenfalls nicht liegt, und daß nicht nur im Reichsamt des Innern außerordentlich tüchtig gearbeitet worden ist, sondern daß auch die verbündeten Regierungen es an sich nicht haben fehlen lassen.
Wir sollten deshalb so gerecht sein, zu fragen, ob nicht an uns, am Reichstag, auch am verflossenen Reichstag, etwas Schuld liegt, und das haben die Herren Naumann und Bassermann selber insofern zugegeben, als sie darauf hingewiesen haben, es wäre ein unfruchtbarer Wettkampf bei den Parteien und ein wenig planmäßiges Vorgehen zu beobachten gewesen.
Meine Herren, ein zweites aber noch.
Ich meine, wenn wir mit unserer Zeit haushälterischer umgegangen wären, wenn wir, statt vier Wochen bei den Etatsberatungen zu verweilen und uns gegenseitig Rekriminationen zu machen über unser Verhalten bei den Wahlen, der Mahnung des Fürsten Hatzfeld folgend nachhaltige Arbeit geleistet hätten, so wären wir jetzt in der Tat mit (v) unseren Arbeiten weiter, sehr viel weiter, und wir würden dann mit Recht an die verbündeten Regierungen die Aufforderung richten: legt uns neue Vorlagen vor, denn wir sind mit unserem Pensum fertig.
Statt dessen haben wir noch nichts Positives zustande gebracht und stehen nun vor der Gefahr, daß wir vor Pfingsten kaum die nötigsten Aufgaben erledigen können.
Also ich meine, die Vorwürfe gegen die verbündeten Regierungen sind in diesem Umfange zu weitgehend.
Aber ist denn der Vorwurf der Herren Bassermann und Trimborn, daß die letzten Jahre vollständig unfruchtbar gewesen seien, an sich überhaupt berechtigt
Auch da möchte ich doch im Urteil zu einer gewissen Vorsicht raten.
Herr Baffermann hat gesagt, er habe den Jahrgang der Gesetzessammlung von 1906 durchgeblättert ein Vergnügen, um das ich ihn nicht beneide —, und habe absolut nichts gefunden auf sozialpolitischem Gebiete.
Der Graf v. Posadowsky hat ihn bereits etwas widerlegt und gesagt, es seien gewisse Verordnungen ergangen, denen man das Quantum Arbeit gar nicht ansieht, was in ihnen steckt, die aber unter Umständen von weittragender Bedeutung sein können.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat auch vergessen das Gesetz, das er neulich bezeichnete als das Gesetz zur Bekämpfung gewissenloser Bauunternehmer, ein Gesetz auf dem Gebiete der Mittelstandspolittk, das wir doch nicht ganz ignorieren können.
Aber zugegeben, daß in der Gesetzessammlung von 1906 in der Tat keine posüiven gesetzgeberischenSchöpfungen enthalten sind, ist es denn das einzige Charakteristikum einer guten Sozialpolitik, daß eine Masse von Gesetzen und Verordnungen erlassen wird
Ich meine, man sollte doch erkennen, daß es wirklich nicht bloß darauf ankommt, daß in einem unendlichen Wettlauf nun fortgesetzt Gesetze und Verordnungen zustande gebracht werden, sondern es Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
761 (v. Dirks« ».)
(L) kommt darauf an, daß wir die vielen Verordnungen und Gesetze, die auf dem Gebiete ergangen sind, nun auch sich hineinarbeiten lassen in das Bewußtsein des Volkes, daß die Organe, denen ihre Ausführung obliegt, mit ihnen sich vertraut machen, und daß, wie der Herr Graf v. Posadowsky mit Recht gesagt hat, wir zum Nachdenken und Verdauen auch einmal etwas Zeit behalten.
Wenn wir sehen, was für Resolutionen und Anregungen alles ergangen sind, auf welchen Gebieten Untersuchungen und eingehende Ermittelungen angestellt werden sollen, die große Arbeitskraft in Anspruch nehmen, so muß man sich doch sagen, daß eine kleine Ruhepause in der Tat vielleicht nicht ganz unberechtigt ist.
Wir, die wir hier an der Gesetzgebungsmaschine stehen, wir, die wir das Klappern ihres Räderwerkes und ihres Rednerwerkes leider täglich über uns ergehen lassen müssen (sehr richtig!)
wir müssen doch daran denken, wie das im Lande wirkt, und ich kann versichern, wenn man auf das Land und die Wahlkreise kommt, hört man sehr oft die Bemerkung, daß auf diesem Gebiete schon so viel und schnell gearbeitet würde, daß zu wünschen sei, man möchte etwas einhalten, man möchte nicht auf das Quantum, sondern mehr auf die gute Qualität der gesetzgeberischen Arbeit sehen.
Ich meine, wir dürfen uns nicht sagen lassen, daß die Gesetze, die wir hier fabriziert haben, nach 2, 3 Jahren immer schon revisionsbedürftig seien, und daß eine Masse von Verordnungen sehr nach dem grünen Tisch schmecke, sondern wir müssen erstreben, daß die Arbeit, die gemacht wird, vorbildlich ist, und daß, wie bei früheren Generationen, die Gesetze jahrzehnte- und jahrzehntelang wirklich unverändert in Geltung bleiben können, und nicht so oft geändert zu werden brauchen.
Wir müssen aber auch daran denken, daß mit der Erfüllung weiterer sozialpolitischer Aufgaben oft schwerwiegende Eingriffe in (L) Privatverhältnisse, in Fabrik und Gewerbebetriebe z.
B., verbunden sind, daß auch die Einbeziehung ganzer Bevölkerungsklassen in die Versicherungsgesetzgebung schwere Opfer erfordert.
Es ist ja sehr mißlich, nicht in den allgemeinen Enthusiasmus einzustimmen, aber ich habe doch geglaubt, auch im Sinne meiner Freunde handelnd, es tun zu sollen und gleichzeitig die Vorwürfe gegen die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung etwas zurückweisen zu müssen.
Sehr dankenswert war die Anregung des Herrn Abgeordneten Bassermann, die dem Herrn Grafen v. Posadowsky Gelegenheit gegeben hat, sein Programm zu entwickeln, woraus wir haben ersehen können, wie groß die uns obliegende Arbeit noch ist.
Solange eine Persönlichkeit wie die des Herrn Staatssekretärs im Reichsamt des Innern am Ruder steht, wird auch der enragierteste Sozialpolitiker die Beruhigung und Gewißheit haben, daß dort eine Arbeitskraft ersten Ranges steht, die das umfangreiche Ressort vollkommen beherrscht, und daß in der Tat nicht zu befürchten ist, daß unsere Sozialpolitik jemals einschlafen könnte.
Aber das muß ich sagen, die hohen Ideen, die Herr Naumann uns entwickelt hat, die zu erreichen wird auch der Herr Graf v. Posadowsky nicht fähig und, ich glaube, auch nicht willens sein.
Ich habe nach der sehr interessanten Rede des Herrn Naumann begriffen, daß er in gewissen Kreisen so viele Anhänger gewonnen hat, aber ich habe auch begriffen, daß es ihm so lange schwer gefallen ist, die nötige Anzahl Wähler für den Reichstag zu finden; denn seine Darstellungen und Anregungen waren zwar fesselnd, von einem gewissen Idealismus getragen, aber für den praktischen Politiker ging doch hervor, daß sie worauf auch der Herr Staatssekretär sehr richtig hingewiesen hat gewissermaßen aus der Vogelperspektive auf diese schwierigen Materien blickten und ihre wirkliche materielle Ausführung denn doch auf einem ganz anderen (0) Blatte steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ideen des Herrn Naumann, daß er das konstitutionelle System in das Arbeitsleben einführen, daß er aus Jndustrieuntertanen Jndustriebürger machen, daß er die Unternehmerpersönlichkett ersetzen wollte durch die Kollektivpersönlichkeit der Arbeiterverbände usw.
das sind Sachen, die sich sehr schön lesen und anhören, die aber, in die Praxis zu übertragen, denn doch noch ganz andere Anforderungen an unser Staatswesen stellen würden, als dieses vorläufig zu leisten imstande ist.
Ich glaube, der Beifall, den Herr Naumann besonders auf der äußersten Linken gefunden hat, wird ihn haben belehren können, daß er ein wenig die Politik der Sozialdemokratie treibt, wenn er so extreme Forderungen stellt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte mich jetzt kurz zu dem Programm wenden, das uns der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky vorgetragen hat.
Ich muß darauf verzichten, in der Ausführlichkeit wie Herr Trimborn auf alle Fragen der Sozialpolitik einzugehen; es ist das gewissermaßen ein „Privilegium Trimborn '', ein Privilegium, das der verehrte Herr Kollege sich erworben hat durch seine Sachkunde und die große Zähigkeit, mit der er sich seit Jahren mit diesen Materien beschäftigt.
Wir anderen Fraktionen können es ihm mit Rücksicht auf unsere Zeit in diesem Umfange nicht nachmachen.
Zunächst hat der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt ein Gesetz zur Regelung der Vereins- und Versammlungsfreiheit.
Er hat damit eineZusage erfüllt, die derHerrReichskanzler uns schon in seiner Etatsrede erteilt hatte, und ich glaube, er hat damit einemWunsche weiter Kreise entsprochen.
Ich stehe nicht an, auch namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir vollkommen auf dem Standpunkt der Regierung stehen, wenn der Herr Graf Posadowsky mit (v) einer ganz hübschen Wendung sagte, daß die ganze jetzige Gesetzgebung aus diesem Gebiet eine Erbschaft aus der Rüstkammer des alten Polizeistaates sei, daß sie ganz altmodische Dekorationsstücke darstellten.
Auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts sind wir in der Tat auch in Preußen rückständig, und ich glaube, es wird in den weitesten Kreisen mit Befriedigung begrüßt werden, wenn hier eine moderne Gesetzgebung Platz greift, die den Anforderungen des modernen politischen Lebens Rechnung trägt.
Allerdings möchten wir eins bei diesem Gesetze ausgeschlossen wissen: wir würden es nicht für rationell und politisch zu rechtfertigen halten, wenn auch die Minderjährigen zu politischen Versammlungen zugelassen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war interessant zu beobachten, wie es bet den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die von liberalem Geiste getragen waren, gewissermaßen wie ein Frühlingsahnen durch die Linke ging; als er es aber seinerseits als selbstverständliche Voraussetzung für das Zustandekommen dieses Gesetzes bezeichnete, daß garantiert werde, daß die staatliche Ordnung gesichert bleibe und daß verbrecherische Pläne nicht begünstigt würden, da fiel leider ein Reif in der Frühlingsnacht bei der Linken, und man sah einige lange Gesichter.
Ja, das können wir Ihnen nicht verhehlen, daß wir allerdings nie die Hand dazu bieten würden, ein solches Gesetz zu schaffen, wenn uns nicht diese Kautelen vorher garantiert würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir sind die ersten, die bereit sind, die Paarung, wie sie so oft genannt worden ist, des konservativen mit dem liberalen Geiste dadurch zu besiegeln, daß wir auf gewisse rückständige Gesetzgebungsatte verzichten.
Ich habe selber z.
B. mit meinen politischen 762 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(v. Dirksen.)
(L) Freunden im Abgeordnetenhause die Anregung gegeben, daß wir die Gesindeordnung über Bord werfen, ein Gesetz, das uns ja von der Linken sehr oft als rückständig vorgeworfen worden ist.
Ich meine, wir werden auch dadurch unseren guten Willen beweisen, zu reaktionäre und zu rückständige Sachen beizeiten über Bord zu werfen.
Eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs in diesen Ausführungen hat mich aber überrascht.
Er sagte, daß es ihm seinerzeit sehr verdacht worden sei, wie er die reichsgesetzliche Aufhebung des Verbots der Verbindung politischer Vereine angeregt habe.
Ich glaube, er hat sich da in einem kleinen historischen Irrtum befunden; der Erlaß dieses Gesetzes an sich war es nicht, der ihm verdacht wurde, sondern der Zeitpunkt, den er dafür wählte.
Es war damals gerade die Arbeitswilligenvorlage vom Reichstag in einer kaum zu qualifizierenden Weise behandelt worden, indem sie einfach in der Versenkung verschwand, und gewissermaßen als Antwort darauf wurde dann die reichsgesetzliche Aufhebung des Verbots der Verbindung politischer Vereine bewilligt.
Man hatte datnals die Empfindung, daß das ein Zurückweichen auf politischem Gebiete vor der extremen Linken sei, das man für politisch nicht zulässig hielt.
Eine weitere große Aufgabe, die der Herr Staatssekretär als dringend bezeichnet hat, ist die Zusammenlegung der drei Versicherungsgesetze.
Auch hier stimmen wir ihm gern bei, wenn er sagt, daß der Unterbau dieser drei Gesetze verbreitert werden müsse, daß man beginnen müsse mit der Reform der Krankenversicherung, dann dazu übergehen müsse, die Schiedsgerichte anders zu gestalten, den Instanzenweg zu verkürzen und vor allem hoffentlich zu erreichen, daß die Kosten verringert werden.
Auch die verschiedenen anderen Vorschläge des Herrn Staatssekretärs werden bei uns warme Aufnahme finden, soweit sie sich auf Arbeiterschutz, Nachtruhe, zehnstündigen (L) Arbeitstag der Fabrikarbeiterinnen erstrecken, ferner die Gesetzgebung auf dem Gebiet des Privatbeamtenrechts und der Wohnungsfrage.
Das alles sind Materien, an denen freudig mitzuarbeiten wir bereit find.
Wenn ich nun zu den beim Reichsamt des Innern gestellten Resolutionen übergehe, so will ich sie nur kurz nach den verschiedenen Gruppen skizzieren.
Da kann ich zunächst einige zusammenfassen unter der Rubrik „Arbeiterschutz '': die Anträge Giesberts auf Nr.
204, Brandys auf Nr.
265, die sich beziehen auf Untersuchungen über die Arbeiterverhältnisse in Walz- und Hüttenwerken.
Weiter geht der Antrag Albrecht auf Nr.
207, der gleich Verordnungen wünscht zum Schutze der Arbeiter in Walzund Hüttenwerken, Metallschleifereien usw.
Das würde uns zu weit gehen.
Wir glauben, den Anträgen Giesberts und Brandys den Vorzug geben zu sollen, die erst Untersuchungen darüber beantragen.
Dann kommt der Zentrumsantrag auf Nr.
199, betreffend Verordnungen für die Betriebe, welche giftige Stoffe verarbeiten; auch da würden wir gern mitwirken, ebenso dazu, Schutzvorrichtungen in Glas- und Feuerungsöfen zu treffen Resolution Albrecht und Genossen Nr.
217 —.
Auch der Resolution Albrecht auf Nr.
210 werden wir zustimmen können, nach Möglichkeit Unglücksfällen in Fabriken vorzubeugen, welche Explosivstoffe herstellen, und eine wirksame gesetzliche Entschädigungspflicht zu Gunsten aller Geschädigten zu schaffen.
Eine zweite Gruppe Resolutionen beschäftigt sich mit der Sonntagsruhe: der Antrag Schack, betreffend allgemeine Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, auf Nr.
259; dann der nationalliberale Antrag aus Nr.
244, betreffend die Arbeitszeit und die Sonntagsruhe der Gehilfen, Lehrlinge in Kontoren usw.
die nicht mit offenen Verkaufsstellen verbunden sind; endlich der Antrag Nacken, betreffend Ausnahmen vom Verbot der Sonntagsarbeit im Gewerbebetrieb, auf Nr.
224.
In letzterer Be- (o) ziehung hat schon der Herr Staatssekretär erklärt, er sei bereit, eine Reihe von Ausnahmen nicht aufrecht zu erhalten; es wird immerhin nicht schaden, wenn wir diese Resolution annehmen.
Ferner eine Resolution Bassermann, Nr.
246, betreffend Sonntagsruhe in der Binnenschiffahrt, eine Resolution Albrecht, die ich vorhin schon erwähnte, auf Nr.
217, die Dauer der Arbeitsschicht an Sonn- und Festtagen in Glas- und Strecköfen zu regeln.
Hierbei möchte ich die generelle Stellung meiner politischen Freunde zur Frage der Sonntagsruhe skizzieren.
Wir sind im Prinzip selbstverständlich für eine verstärkte Heilighaltung des Sonntags, wenn wir uns auch gegen eine Feier, wie sie in England und Amerika üblich ist, verwahren möchten, weil sie dem deutschen Volksgesühle nicht entspricht.
Wir wünschen eine Sonntagsruhe, die nicht nur die Möglichkeit gibt, den Sonntag religiös zu begehen, sondern den Sonntag auch wirklich zu einem Ruhetag sür die arbeitende Bevölkerung macht nach den sechs Arbeitstagen.
Aber hüten müssen wir uns dabei, wenn wir auch von den besten Motiven beseelt sind, vor zu großer Strenge; hüten müssen wir uns vor Auswüchsen und Übertreibungen.
Man muß streng unterscheiden zwischen den verschiedenen lokalen und gewerblichen Verhältnissen, zwischen Stadt und Land, und bei den Städten wieder zwischen großen, mittleren und Landstädten.
Jedem von Ihnen, der auf dem Lande Bescheid weiß, ist bekannt, daß die Sonntage dem Landmann, dem Knecht usw.
Gelegenheit geben, in die nächste kleine Stadt zu gehen und Einkäufe zu machen.
Es wäre sozial absolut falsch, wenn man durch eine zu strenge Sonntagsfeier den Leuten diese Möglichkeit nähme.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen wünschen wir, daß bei weiteren Erlassen über die Sonntagsruhe individualisiert wird und nichtgeneralistert; wir wünschen, daß nicht über einen Kamm geschoren wird, (v) daß nicht Vorschriften ergehen, vielleicht vom besten Geist beseelt, von denen man sagen muß: „Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage ''.
Aber bei dieser Gelegenheit ist von meinen politischen Freunden noch auf ein anderes Moment hinzuweisen.
Es kommt nicht nur darauf an, daß auf gesetzgeberischem Wege die Sonntagsruhe gewährt, sondern auch darauf, daß den Betreffenden die Möglichkeit gegeben wird, von der Sonntagsruhe einen praktischen und guten Gebrauch zu machen; es kommt darauf an, daß den Arbeitenden und der ländlichen Bevölkerung Hilfsmittel an die Hand gegeben werden, um nun wirklich den Sonntag auch praktisch für sich zu verwerten, daß ihnen durch Kasinos, Spielgelegenheiten, Gemeindehäuser, nicht im Wege der Gesetzgebung, aber durch die Tätigkeit der Gemeinden die Gelegenheit gegeben wird, ihren Körper zu stärken und zu üben, ihren Geist zu bilden und sich daher von den Wirtshäusern fernzuhalten.
Was speziell die Sonntagsruhe in der Glasindustrie betrifft, so ist uns hier ein Bericht der Gewerbeinspektoren in Aussicht gestellt.
Die Sonntagsruhe im Binnenschiffahrtsgewerbe unterliegt auch noch einer Enquete.
Aber nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann geht der Wunsch nach Sonntagsruhe im Binnenschiffahrtsgewerbe nicht nur von den Angestellten, sondern von den Schiffern selbst aus; er ist nicht durch sozialdemokratische Agitation veranlaßt, sondern entspringt einem dringenden Bedürfnis aller dabei Beteiligten.
Ich möchte daher meinen, daß die Ermittlungen darüber etwas schneller vorgenommen werden sollten, da es sich um eine Frage von Wichtigkeit handelt.
Ich komme nun zu der Resolution des Herrn Abgeordneten Bassermann und Genossen auf Nr.
243, die sich mit einem Reichsarbeitsamt beschäftigt.
Wenn man von dem Herrn Staatssekretär gehört hat, welche großen AufReichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
763 (v. Dirksen.)
(L) gaben dem Reichsamt des Innern gestellt sind, so wird man zugeben müssen, daß mit dem vorhandenen Stab von Beamten er Mühe haben wird, allen diesen Aufgaben gerecht zu werden.
Aus diesen Erwägungen heraus hat wohl die nationalliberale Fraktion den Antrag auf Schaffung eines Reichsarbeitsamts gestellt.
Wir stehen dieser Anregung durchaus sympathisch gegenüber, wir haben keine grundsätzlichen Bedenken dagegen; aber wir wünschen einen zu starken Bureaukratismus dabei vermieden zu sehen, wir wünschen, daß Leute der Praxis im Ehrenamt in diese Behörde hineingenommen werden, nicht allein Beamte aus dem Reichsamt des Innern, sondern auch Mitglieder des Bundesrats und des Reichstags.
Ferner ist noch zu erwähnen die Resolution auf Nr.
247, Baumann, Dahlem, Dasbach usw.
betreffend den Verkehr mit Wein.
Nach den Ausführungen des Herrn Dr. Roestcke haben wir alle den Wunsch, wir, die wir nur als Konsumenten mitzusprechen haben, daß bis zur einheitlichen Regelung der Beaufsichtigung usw.
Maßregeln getroffen werden, die einem Unfug auf diesem Gebiete entgegentreten.
Ich muß sagen, die Art und Weise, wie die Weinhändler Nordwestdeutschlands, glaube ich, gegen Herrn Roestcke vorgegangen sind, wie sie ihn in einer ganz unqualifizierbaren Weise angegriffen haben, muß eher gegen diese eine Gruppe von Interessenten einnehmen als für sie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Resolution auf Nr.
263 der Drucksachen, Pauli und Genossen, betrifft, die den Z 34 des Gewerbeunfallgesetzes aufheben und die Ansammlung eines Reservefonds wieder Herstellen will, so entspricht sie einem Wunsch aus Interessentenkreisen, der bereits seit Jahren an die Mitglieder der Parlamente gelangt ist.
Meine politischen Freunde werden, soweit ich übersehen kann, keine Bedenken haben, dieser Resolution zuzustimmen.
Meine Herren, die letzte Gruppe von Resolutionen (8) betrifft die Mittelstandspolttik.
Wir haben bei allem Vertrauen, das wir dem Reichsamt des Innern entgegengebracht haben in bezug auf die sozialpolitischen Maßnahmen zu Gunsten der Arbeiter, nicht ganz dieselbe Empfindung auf dem Gebiete der Mittelstandspolitik.
Im Laufe der letzten Jahre sind diese Gefühle dem Herrn Staatssekretär zu verschiedenen Malen entgegengetreten.
Er hat darauf hingewiesen, daß verschiedene Äußerungen von ihm mißverständlich aufgefaßt worden sind.
Aber ich glaube, hier einem Gefühle Ausdruck geben zu sollen, daß auf dem Gebiete der Mittelstandspolitik die Gesetzgebungsmaschine bedauerlicherweise zu langsam arbeitet, und daß hier ein schnelleres Tempo erwünscht gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Gesetzentwurf, betreffend den kleinen Befähigungsnachweis, hätte uns bei unserem Zusammentreten auf den Tisch des Hauses niedergelegt werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir haben seit Jahren uns darüber unterhalten.
Der Herr Staatssekretär hat uns einen solchen Gesetzentwurf versprochen; der Gesetzentwurf liegt, so weit ich glaube gehört zu haben, ausgearbeitet in seinem Schreibtisch, und ich glaube, die Zeit hätten wir, die wir in einer so großen Majorität hier Freunde des Handwerks sind, immer noch finden können, um diesen Gesetzentwurf in wenig Kommissionssitzungen zu beraten und zu verabschieden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es war uns deshalb eine schwere Enttäuschung, daß uns dieser Gesetzentwurf nicht vorgelegt worden ist.
Etwas Ähnliches war es mit dem angekündeten Gesetzentwurf über den Schutz der Forderungen von Bauhandwerkern.
Das war auch eine vollkommen vorbereitete Materie, und ich glaube, ihre Behandlung hätte in der Tat große Zeit nicht in Anspruch genommen.
Meine Herren, wir haben Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. mit großem Interesse den Verhandlungen des vorgestrigen (o) Tages beigewohnt, wobei Vertreter des gewerblichen Mittelstandes dessen Sache geführt haben.
Wir freuen uns außerordentlich, daß diese Gruppe stärker in diesem Reichstag vertreten ist als im bisherigen.
Wir freuen uns über jedes Mitglied des Handwerks, das in unseren Kreis tritt, und jede Fraktion wird Vertreter des Handwerks mit Freude in ihrem Kreise begrüßen, denn wir brauchen diese Herren, damit sie uns aus ihrer Sachkenntnis heraus technisch beraten, aber auch, damit sie sehen, wie schwer wir es haben, mit unseren Forderungen durchzudringen (sehr richtig!
rechs), und damit sie, wenn sie ins Land und in ihre Wahlkreise hinauskommen, sagen können: es liegt nicht an uns, an dem Reichstag, denn ich kann sagen, bis an die Linke heran sind wir alle Freunde des Handwerks in allen Fraktionen und haben es alle reichlich bewiesen durch Reden und Raten und Taten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum freut es uns, wenn die Vertreter des Handwerks einmal hier auch selber sehen, wie schwer es ist, die nötigen Maßregeln für sie durchzusetzen.
(Sehr richtig!)
Was speziell den kleinen Befähigungsnachweis anlangt, so darf ich darauf Hinweisen, daß meine Fraktion auf Nr.
116 der Drucksachen bereits einen Antrag eingebracht hatte, worin das Recht zur Anleitung von Lehrlingen nur solchen Handwerkern gewährt werden soll, die zur Führung des Meistertitels berechtigt sind.
Das genügt uns aber nicht; wir wollen, daß der geprüfte Meister auch seinen wirklichen handgreiflichen Vorteil hat, um dadurch die Erwerbung des Meistertitels als wünschenswert und nützlich hinzustellen; wir wünschen, daß er bei der Vergebung von Arbeiten und öffentlichen Lieferungen bevorzugt wird, und wir wünschen ferner, daß bei beschränkten (v) Submissionen nur solche Bewerber zugezogen werden, die zur Führung des Meistertitels berechtigt sind.
(Bravo!
rechts.)
Mit andern Worten: wir wollen den Meistertitel mit materiellen Vorteilen verbrämen, damit möglichst viele Handwerker sich dazu drängen; denn auf den Titel allein kommt es den Meistern nicht an, sie wollen materielle Vorteile haben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir haben ferner auf Nr.
212 eine Resolution Raab und Rieseberg, betreffend den unlauteren Wettbewerb.
Auch das ist eine Materie, die absolut spruchreif ist.
Ich gebe zu, daß ihre Erledigung in dieser Session vielleicht Mühe gemacht hätte; aber wir geben der bestimmten Hoffnung Ausdruck, daß wir beim Zusammentritt in diesem Herbste damit begrüßt werden.
Endlich haben wir uns schon unterhalten über den Antrag Ablaß und Genossen, Nr.
257, betreffend das Submisstonsvcrfahren, und ist es zu unserer Freude, glaube ich, sogar von einem Vertreter der Sozialdemokratie anerkannt worden, daß die preußischen Vorschriften auf diesem Gebiete durchaus nachahmenswert sind.
Der Herr Staatssekretär hat uns auch gesagt, das sie für das Reich nachgeahmt werden sollen.
Charakteristich war aber hierbei allerdings, daß die beiden Behörden das ist neulich schon hervorgehoben —, die für das SubmissionsWesen die wichtigsten und ausschlaggebendsten sind, die Marine- und die Militärverwaltung, von dieser Frage noch nichts wissen wollen und damit nicht befaßt find.
Das sind gerade diejenigen Behörden, auf die es dem Handwerkerstand ankommt, und gerade deren Anschluß an die Submissionsbedingungen ist eine Notwendigkeit, die wir nicht genug betonen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
107 764 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(v. Dirkse«) O) Aber auf eine richtige Fassung der Submisstonsbedinguugen allein kommt es nicht an, sondern es kommt auch an auf die richtige Handhabung, und da dürfen wir das eine nicht vergessen: unbequemer ist es ja für die vergebenden Behörden, wenn sie, statt mit einer großen Firma, mit 20, 30, 50 kleinen Lieferanten zu tun haben.
Deshalb wird die Zentralstelle ihr Augenmerk darauf richten müssen, daß die Tatsache der Unbequemlichkeit die betreffenden Behörden nicht davon abhält, den Intentionen der Zentralstelle auch wirklich nachzukommen; es muß direkt dafür gesorgt werden, daß die Marine- und die Militärverwaltung, wo es irgend möglich ist, ihre Lieferungen wirklich an kleine Firmen begeben, und daß sie sich nicht durch die kleinen Unbequemlichkeiten, wie sie z.
B. für die Kriegsverwaltung darin bestehen, daß sie mit den einzelnen Landwirten statt mit einer großen Firma verhandelt, abhalten lassen.
Es kann natürlich Ausnahmefälle geben, wo auch große Firmen heranzuziehen sind, und ich meine, man hat der Firma Tippelskirch doch in dieser Beziehung manchmal unrecht getan.
Als ich im November v. I. in meinem Landtagswahlkreise in der Stadt Kalau war, die bekannt ist wegen ihrer großen Schuhfabrikation, trat in einer Versammlung einer der Schuster auf und sagte, sie hätten mit der Firma Tippelskirch sehr gute Erfahrungen gemacht; die Firma hätte ihre Aufträge wieder in die kleineren Städte weiter gegeben, und sie hätten von ihr sehr gute Preise bekommen.
Die ließen also auf die Firma Tippelskirch nichts kommen.
Meine Herren, ich habe keine Gesellschaftsanteile, ich bin also vollkommen unbeteiligt; aber ich halte es für ein Gebot der Gerechtigkeit, das auch hier mal hervorzuheben.
Dann ist noch die Frage der Abgrenzung von Fabrik und Handwerk berührt worden, die Frage der Beiträge der Handwerker zu den Handwerkskammern.
Die Frage ist schwierig; der Herr Staatssekretär hat es auseinander (L) gesetzt, und wir sehen es auch ein.
Aber diese Frage muß baldigst erledigt werden; denn es handelt sich um eine große und berechtigte Beschwerde des Handwerks, daß es durch diese übergroßen und schweren Beiträge in der Tat Lasten aufgebürdet bekommt, zu deren Tragung es nicht imstande ist.
Meine Herren, diese Besprechung von Mittelstandsfragen gibt mir Veranlassung, auf eine Rede zurückzukommen, die ich hier am 11.
März gehalten habe, und bet der ich Gelegenheit hatte, mich mit dem Verhalten der Sozialdemokratie zum Handwerk und zum Mittelstand etwas zu beschäftigen.
Ich hatte damals gesagt, es sei notorisch und bekannt, daß die Sozialdemokratie kein Herz für das Handwerk habe, und hatte Bezug genommen auf zwei Fälle.
Der eine war der Fall des Herrn Pcus, von dem ich gesagt hatte, daß er in meinem Wahlkreis in Kottbus aufgetreten sei und dort einen Vortrag gehalten hätte, worin er gesagt hätte, eine außerordentliche Schadenfreude hätten namentlich die 145 Bäckermeister Dessaus an den Tag gelegt, die auf ihn, den Redner, nicht gut zu sprechen seien, weil er dort mit Hilfe des Konsumvereins eine Zentralbäckerei eingerichtet habe, die den Bäckermeistern eine außerordentliche Konkurrenz bereite.
Diesen Bäckermeistern gebe er zu verstehen, daß sie in erster Linie über seine, des Referenten, Wahlniederlage traurig sein müßten; denn er reise nun von Ort zu Ort und agitiere zum besten der KonsumVereine, und er habe sich vorgenommen, „so viele selbständige Existenzen innerhalb der nächsten fünf Jahre zu Falle zu bringen, als ihm Stimmen bei der Reichstagswahl fehlten, nämlich 800 ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nach mir ergriff der Abgeordnete Hue das Wort, der sich in sehr starken Ausdrücken, wie es bei den Herren von der Linken leider jetzt Sitte zu werden scheint, gegen mich wandte, indem er behauptete, ich hätte die Debatte über Sozialpolitik auf ein tiefes Niveau herabgedrückt, ich (6) hätte schwere Unterstellungen gemacht, und nachher: Weisen Sie mir in meiner ganzen Rede vom Sonnabend eine einzige Stelle nach, in welcher ich einer der anwesenden Parteien derartige unanständige Unterstellungen gemacht habe.
Meine Herren, diese doch etwas hahnebüchenen Ausdrücke haben mich veranlaßt, der Sache näher zu treten, und da er speziell sagte, das Zitat über Herrn Peus sei von diesem längst als erfunden nachgewiesen, so bin ich der Sache nachgegangen, und da hat sich herausgestellt und ich zitiere hier (für die Linke möchte ich das sagen) das „Volksblatt für Anhalt-Dessau ''vom 19.
Februar 1907, ich glaube, das Leibblatt des Herrn Peus —, daß er den Vorgang selber folgendermaßen darstellt: In Dessau habe die erst vor zwei Monaten in Betrieb gekommene Genossenschaftsbäckerei schon jetzt einen Umsatz, der fürs Jahr 300000 Mark erwarten lasse, also einen Umsatz von mindestens 30 kleinen Bäckermeistern, die dadurch freilich ihre Existenz einbüßten.
Wenn ihn daher Bäckermeister wegen seiner Wahlniederlage hänseln wollten, so sei das sehr töricht; unmöglich sei es doch nicht, daß vielleicht gerade iufolge der ihm jetzt weit mehr als bisher möglichen Agitation ebenso viele Bäckermeister durch Genossenschaftsbäckereien verdrängt würden, als ihm in der Stichwahl Stimmen gefehlt hätten.
Das sind die Worte des Herrn Peus.
Er hat vielleicht nicht damit gedroht; aber er hat gewußt, daß durch Kultivierung der Genoffenschaftsbäckereien so und so viele Bäckermeister brotlos werden würden.
Er hat auf die Möglichkeit hingewiesen, und er hat trotzdem seine Genossenschaftsbäckerei weiter verfolgt und dafür agitiert.
Ob man das für sehr handwerkerfreundlich halten will, das überlasse ich dem Urteil des hohen Hauses.
1 (v) Ich hatte dann darauf hingewiesen, daß der frühere Abgeordnete Bock (Gotha) gesagt habe, der Mittelstand solle bankerott werden, weil er den Arbeitern im Wege ist.
Der Herr Abgeordnete Hue hat auch hiergegen Front gemacht und gesagt: Zufälligerweise war mein Parteifreund Bock, der leider nicht wiedergewählt worden ist, der Ihnen aber schon wieder beschert werden wird, heute im Hause, und ich stelle hiermit fest, daß das Zitat, welches Herr v. Dirksen als von meinem- Parteifreund Bock stammend hingestellt hat, tatsächlich in der Zeitung, die von diesem herausgegeben wird, gestanden hat, aber unterzeichnet mit dem vollen Namen des betreffenden Einsenders, also nicht von Bock stammt.
Darauf habe ich mir die „Gothaische Zeitung ''vom 14.
Januar 1907 verschafft, die über Herrn Bock als Mittelstandsfeind folgendes berichtet: Am Freitag hatte sich Herr Bock in seinem „Volksblatt ''dagegen verwahrt, daß der Satz: „Der Mittelstand soll bankerott werden ''von ihm herstamme.
Die betreffende Äußerung sei nur ein Eingesandt des Schuhmacherfachblattes (Redaktion Druck und Verlag von W. Bock) gewesen, und die „Gothaische Zeitung ''wisse, daß ein Redakteur die Verantwortung für Eingesandt stets ablehne.
Die „Gothaische Zeitung ''fährt dann fort: Wir verschafften uns daraufhin eine Nummer des „Schuhmacherfachblattes ''vom 26.
April 1903.
Wer beschrieb aber unser Erstaunen, als wir bei Durchsicht des Blattes die Entdeckung machten, daß der Artikel, in dem die besagte Äußerung dem Sinne nach vorkommt, gar kein Eingesandt Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
765 (v. Dirkserr.)
(L) 1 war, geschweige denn äußerlich als solches kenntlich gemacht ist, also auch keine Unterschrift hat.
In dem Artikel „Die Gewerkschaften und die Konsumgenossenschaften ''heißt es wörtlich: Uns als Arbeitern kann der Untergang des sogenannten Mittelstandes gleichgültig sein; im Gegenteil, je eher er verschwindet, desto besser ist es.
(Hört!
hört!
rechts.)
Denn derselbe ist der größte Hemmschuh in ökonomischer, sozialer, gewerkschaftlicher und politischer Bewegung, überall tritt er uns hindernd in den Weg, und darum können wir dessen Untergang nicht früh genug herbeiwünschen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Artikel stammt also nicht von Bock, wie behauptet ist, aber er ist auch nicht als Eingesandt charakterisiert; er hat in der Zeitung gestanden, für die Herr Bock verantwortlich ist, und Herr Bock hat es abgedruckt, ohne dagegen Stellung zu nehmen.
Ich meine also, der Vorwurf, daß ich Herrn Bock unrecht getan habe, ist absolut unzutreffend.
In meiner Rede vom 11.
März hatte ich dann die Antipathie der Sozialdemokratie und ein sehr lautes Intervenieren ihrerseits dadurch provoziert, daß ich sagte: Wodurch unterscheiden wir uns denn von Ihnen
Sie werfen uns vor, daß wir bezahlte Agitatoren ins Land schicken; werden denn von Ihnen nicht auch Beamte bezahlt, z.
B. die Konsumvereinsbeamten, Gewerkschaftsbeamten usw.

Daraufhin ist Herr Hue aufgetreten und hat gemeint, es wäre unrecht, den Gewerkschaftsbeamten vorzuwerfen, daß sie sich von erpreßten Arbeitergroschen bezahlen ließen; (L) er wäre mit einem ganz geringen Lohn ursprünglich angestellt worden.
Nun, meine Herren, ich habe die Gewerkschaftsbeamten nur als ein Beispiel angeführt; aber da mir von Ihnen und von Herrn Giesberts entgegengetreten wurde, habe ich mir die Mühe genommen, festzustellen, wie hoch überhaupt die Gehälter der sozialdemokratischen Angestellten sind.
Dieses Studium an sich ist weder amüsant, noch hatte ich sonst Veranlassung, mich damit abzugeben.
Aber nachdem dem Reichsverband vorgeworfen worden war, daß er bezahlte Agitatoren ins Land schicke, wollte ich nachweisen, daß die Sozialdemokratie auch Beamte hat, die sie bezahlt.
Der Unterschied ist nur der, daß wir die Beamten von unserem eigenen Gelde bezahlen, während die Sozialdemokratie sie von den Beiträgen der Arbeiter bezahlt.
Es ist aber doch von Interesse, zu sehen, wie die Sozialdemokratie ihre Beamten, Redakteure usw.
bezahlt.
In Bremen hat der Parteitag das Gehalt der Parteisekretäre und Kassierer auf 4200 Mark festgesetzt.
Im Stuttgarter Bureau für den Deutschen Metallarbeiterverband werden beschäftigt Hilfsarbeiter mit einem Anfangsgehalt von 1920 Mark und einem Höchstgehalt von 2500 Mark.
Bezirksleiter, Redakteure usw.
beziehen 2160 bis 3000 Mark.
Es werden ferner bezahlt die sozialdemokratischen Arbeitersekretäre in Leipzig mit 2600 Mark, in Altona, Berlin, Hamburg, Kiel mit 2500 Mark, in Dortmund, Frankfurt, Lübeck, Mannheim, Stuttgart mit 2400 Mark.
Das sind doch schließlich Gehälter, die sich auch neben denen von bürgerlichen Angestellten sehen lassen können.
Endlich ist noch zu erwähnen, daß die Gehälter der Parteisekretäre von 3600 auf 4200 Mark erhöht worden sind, und zwar auf dem Parteitage in Bremen auf Antrag dieser betreffenden Herren selber über die Köpfe der Parteitagsdelegierten hinweg.
Das sind Summen, die wohl beweisen werden, daß die sozialdemokratische Partei ihren Angestellten gute Gehälter zahlt.
Und Sie werden nicht leugnen (6) können, daß die Mittel dazu aus den Taschen der Arbeiter stammen.
Dann, meine Herren, möchte ich noch einen Gewährsmann dafür herbeischaffen, daß in der Tat die Arbeit eines sozialdemokratischen Agitators gut bezahlt wird.
Das ist die Äußerung des Fürsten Bismarck im Reichstage am 9.
Oktober 1878, also zu einer Zeit, wo von einer Entwicklung der Sozialdemokratie, wie wir sie jetzt leider haben, absolut noch nicht die Rede sein konnte.
Er hat damals gesagt: Heutzutage ist die Stellung eines sozialistischen Agitators ein ausgebildeter Gewerbszweig, wie jeder andere.
Man ergreift dieses Gewerbe und steht sich dabei unter Umständen viel bester, als wenn man bei dem ursprünglichen, als Schmied oder Zimmermann, geblieben wäre, hat ein angenehmes und freies, vielleicht auch angesehenes Leben in gewissen Kreisen.
Aber das hindert nicht, daß wir uns gegen die Herren, welche diese Gewerbtätigkeit ergriffen haben, im Stande der Notwehr befinden, und je zeitiger wir diese Notwehr eintreten lassen, mit desto weniger Schaden für die Freiheit der übrigen und für die Freiheit und den inneren Frieden werden wir, glaube ich, zu Ende kommen.
Das ist der beste Gewährsmann, den ich für diese Frage anführen konnte.
Nun komme ich zu der letzten Behauptung, die ich damals aufgestellt habe, nämlich daß diese Gehälter aus den Taschen der Arbeiter stammten, und die Wendung, die mir von der Sozialdemokratie damals so verübelt wurde, war die, daß ich sagte, daß sie ihre Angestellten nicht von ihrem eigenen Gelde, sondern von dem Gelde bezahlte, das von den Arbeitern erpreßt werde.
Ich habe das nachher weiter definiert, indem ich sagte: 1 (v) Es unterliegt keinem Zweifel, daß eine Reihe von Beiträgen, die von 'den Arbeitern erhoben werden für sozialdemokratische Zwecke, von ihnen nicht freiwillig gegeben werden, sondern unter Zwang.
Das war, glaube ich, eine juristische Definition, gegen die nicht viel zu sagen ist.
Ich möchte nur ein paar Beweise dafür, daß ich die Wahrheit gesprochen habe, und daß die Empörung der Sozialdemokratie über meine Ausdrucksweise absolut ungerecht war, anführen und zwar Beweise, die ich erst nachher bekommen habe.
Der eine Beweis stammt aus der „Post ''vom 15.
März.
(Zurufe.
Lachen bei den Sozialdemokraten) Nun, meine Herren, die „Post ''ist doch immerhin ein Blatt, welches von anständigen Leuten gelesen und geschrieben wird; ich werde Ihnen aber nachher vielleicht noch den „Vorwärts ''zitieren.
Also die „Post ''schreibt über den Monatsappell der Genossen: Am vergangenen Mittwoch hielt die Sozialdemokratie Berlins ihren allmonatlichen Appell, Zahlabend genannt, ab.
Es war das der zweite Zahlabend nach der Reichstagswahl, deren Ausfall eine gedrückte Stimmung bei den „Genossen ''und starke Unzufriedenheit mit ihren Führern hervorgerufen hat.
Die am vorigen Zahlabende angeregte Erhöhung der Monatsbeiträge für die sozialdemokratische Krtegskasse bildete überall einen Hauptpunkt der Tagesordnung, obwohl bei der Mehrzahl der „Genossen ''keine Neigung vorlag, sich noch eine größere Kontributton für den Moloch Partei auferlegen zu lassen.
Nichts desto weniger wurde beschlossen, daß der Beitrag an die Parteikasse um 5 Pfennige pro Mann und Monat erhöht werden 107 766 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(v. Dirksen.)
O) 1 soll.
Der finanzielle Effekt dieser neuen Parteisteuer läßt sich leicht feststellen.
Es gibt in Berlin rund 50000 organisierte „Genossen '', eine Erhöhung des Beitrags um 5 Pfennige pro Monat oder 60 Pfennige pro Jahr gibt also ein Mehr an sozialdemokratischer Kriegskontribution von 30 000 Mark pro Jahr.
Diese 30000 Mark werden nicht etwa für notleidende Berliner „Genossen '', bei Krankheit, Familtenunglück, Arbeitslosigkeit usw.
verwendet, sondern sie sollen hauptsächlich zur Agitation dienen.
Am vorigen Zahlabende war vielfach Klage geführt worden darüber, daß durch die Ausgabe von Sammelbons die „Genossen ''zu sehr belästigt und vielfach ausgeraubt wurden.
Diese Ausräubung sei um so schlimmer, als der Erlös der Sammelbons erfahrungsgemäß häufig in stark verminderter Höhe oder auch gar nicht abgeliefert werde.
Es wurde beschlossen, daß man die Sammelbons fortan hauptsächlich bei Nichtorganisierten „Genossen ''unterzubringen versuchen soll.
Das Defizit von 150 000 Mark, hervorgerufen durch die Kosten des letzten Wahlkampfes, lastet nach wie vor schwer auf den „Genossen '', beeinträchtigt ihre Stimmung und verstärkt den Chor der Unzufriedenen.
Es wurde allseitig Klage erhoben darüber, daß die begünstigten Parteibeamten viel zu hohe Gehälter bezögen, daß die Herren L und A vom „Vorwärts ''ein Einkommen von je 9000 Mark bezögen.
Ein solches Einkommen stehe in keinem Verhältnis zu dem Einkommen eines Proletariers und sei auch in keiner Weise mit den Parteigrundsätzen vereinbar.
(Hört!
hört!
rechts.)
(8) Das ist ein Beitrag zu der Art und Weise, wie die Sozialdemokratie ihre Angestellten bezahlt, und die in der Tat beweist, daß die Mittel reichlich vorhanden sind.
Nun handelt es sich noch darum, ob diese Mittel wirklich freiwillig gegeben werden oder nicht.
Am Tag nach meiner Reichstagsrede bekam ich verschiedene Zuschriften, von denen ich nur zwei erwähnen will, die weder aus meinem Wahlkreis stammen, noch von Leuten, die mir bekannt find.
Das eine rührt von einem Herrn vr.
So und so, Weißer Hirsch bei Dresden, her und lautet: Bei Ihrem Angriff auf die Sozialdemokratie, daß letztere den Arbeitsgroschen dem Arbeiter abpreßt hätten Sie es sehr leicht durch Belege beweisen können.
Darnach bezahlt z.
B. ein Mitglied des Buchdruckerverbandes circa 56 Mark an die Parteikasse, dann Metallarbeiter usw.
absteigend.
Ein sächsisches Wahlblatt brachte einmal die Übersicht.
Die Abgaben sind fast das Doppelte der Staatssteuern, und die Sozialdemokraten würden schreien, wenn der Staat solche Abgaben forderte.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Unglaublich!)
Meine Herren, Sie tragen hier so viele Sachen vor, die wir auch nicht glauben.
Das andere Schreiben ist die Zuschrift eines Fabrikarbeiters aus einer Stadt der Mark, dessen Namen ich auch nicht nennen will, um ihn nicht zu schädigen.
Dieser Mann schreibt folgendes: Betreffs der Erpressung von Beiträgen haben Sie recht!
Es ist eine bodenlose Unverschämtheit, solche Tatsachen zu bestreiten.
Denn wenn friedliche, ehrliche Arbeiter durch tückische, hinterlistige Nichtswürdigkeiten gezwungen werden, der Organisation beizutreten, so nenne ich das Erpressung.
Und die geht so weit, daß dem Gepreßten die Nachtruhe, Ehre und Arbeit geraubt wird.
Des- (0) halb ist es ein wohltuendes Gefühl, wenn man heutzutags im Zeitalter der Phrasendrechsler und Feiglinge von jemand hörte, daß er den Mut hat, die Dinge beim richtigen Namen zu nennen.
Für meine Freunde von der Rechten steht der Brief zur Verfügung.
Dann bekam ich heute einen Brief aus meinem Wahlkreis, aus dem Spreewald, und darin schreibt der Mann, der gar nicht wußte, daß ich hierzu sprechen wollte, und der sich darüber beklagt, daß die Arbeiter, die aus dem Spreewald nach Berlin kommen, gleich unter dem Zwang stehen, wenn sie überhaupt Arbeit bekommen wollen —er schreibt also: 1.
1 Wenn einer von uns auswärts in Berlin Arbeit haben will, wird er zuerst gefragt, ob er dem Arbeiterverbande schon angehört oder beigetreten ist.
Wenn nicht, wird derselbe zurückgewiesen und bekommt keine Arbeit.
Infolgedessen ist er also gezwungen, dem Arbeiterverband beizutreten.
2.
1 Bei Auszahlung der Löhne wird den Arbeitern oder Handwerkern pro Woche die eine Stunde Lohn, ob es 50, 70 oder 80 Pfennig sein, nach dem wie die Löhne gezahlt werden, kurzerhand, ohne zu sagen für was, abgenommen.
Der Abzug für Klebemarken und Krankengeld findet besonders statt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Hier, meine Herren, stehen nachher noch sechs Namen darunter.
Also Ihr Lachen wird sich, glaube ich, nicht anstecht erhalten lassen.
Bei dieser ganzen Sache in Berlin —schreibt dieser Bauer aus dem Spreewald liegt doch ein ungerechtfertigter Zwang und Erpressung vor —das Wort, das ich gebraucht habe —, solches doch nicht geduldet werden dürfte, weil (v) diese Sache immer Wetter um sich greift und die jungen Leute dadurch gleich von Jugend verdorben werden.
Es ist doch höchste Zeit, daß solcher Zwang und Erpressung beseitigt wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, das sind Stimmen aus dem Volke, gegen die Ihr Lachen nicht ankommen kann!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das beweist, das in der Tat das Gefühl, dem ich hier Ausdruck gab, in weiten Schichten der Nation besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen weiteren Beweis bringe ich hier in einem Flugblatt, das betitelt ist: „Rechtsschutzvereinigung für die Mitglieder des Deutschen Senefelderbundes ''und datiert ist: Frankfurt, den 9.
Juni 1906.
Es heißt: Werte Kollegen!
Nachdem der Schutzverband der deutschen Steindruckereibesitzer infolge der von dem SenefelderBund geleiteten und unterstützten Einzelstreiks die Aussperrung sämtlicher Mitglieder der Gewerkschaftskasse des Deutschen Senefelder-Bundes beschlossen hatte und insbesondere von dieser Aussperrung auch alle diejenigen Mitglieder betroffen werden sollten, welche nur unter dem Zwange der Verhältnisse gegen ihre Überzeugung die Beiträge zur Gewerkschaftskasse bisher geleistet haben, haben wir es für unsere Pflicht gehalten, zum Schutze unserer bedrohten Interessen dem nunmehr seit fast Jahresfrist bestehenden Zwange des Vorstandes des Senefelder-Bundes ein Ende zu bereiten.
Werte Kollegen des alten Bundes, hiermit haben wir euch eure Rechte und die Freiheit Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
767 (v. Dirksen.)
M eurer Entschließung wieder erkämpft.
Der Zwang, die Gefahr der Ausschließung, welche euch drohte, wenn ihr keine Beiträge zur Gewerkschastskasse leistet, ist beseitigt.
Meine Herren, was ist das
Ich nenne das Zwang, ich nenne das Erpressung, und ich meine: die deutsche Sprache ist dazu da, um in den Grenzen des Palamentarismus die Sache beim richtigen Namen zu nennen.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr unrichtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Dieser Zuruf beweist, daß die sozialdemokratische Partei nicht dieser Ansicht ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Von Ihnen verlange ich es nicht, und es ist mir schmeichelhaft, wenn Sie eine andere Ansicht haben!
(Sehr gut!
rechts.)
Der „Vorwärts ''beschäftigte sich am 12. mit meiner Rede vom 11. mit folgenden Worten: v. Dirksen, ein eifriger Gönner des Reichsverbandes, der aus dessen Lügenblättern die dicksten Verleumdungen gegen die Sozialdemokratie vorlas und durch diese selbstgefällige Weiterverbreitung offenbarster Unwahrheiten einen tiefen Blick in sein Inneres tun ließ, das durch loyale Beklemmungen nicht getrübt wird.
Das genügte aber dem „Vorwärts ''noch nicht, und 8 Tage darauf erwies er mir und dem Freiherrn v. Hehl die Ehre, uns nicht weniger als 3 Spalten zu widmen unter der Überschrift „Zwei Annagelungen '', worin er darauf hinwies, daß jetzt sehr stark gegen die Sozialdemokratie im Reichstag angegangen werde, und daß die einzelnen Leute, die das täten, etwas mehr gekennzeichnet werden müßten; der Anfang sei gemacht mit den Abgeordneten v. Dirksen und v. Heyl.
Er beschäftigt sich dann in liebevoller und freundlicher Weise zuerst mit (L) mir und sagt: Herr v. Dirksen hat vor dem Wormser Lederkönig voraus, daß er, wie das Reichstagshandbuch besagt, Geheimer Legationsrat a. D. —usw.
ist, also auch im Staatswesen eine hohe Stellung inne hat, die ihn zu ganz besonders anständigem Betragen verpflichten sollte.
(Heiterkeit.)
Darauf wird nun der stenographische Wortlaut meiner damaligen Rede mit den Zurufen der Sozialdemokraten wiedergegeben und behauptet, daß ich gesagt habe: Sie —nach links gewendet werfen uns vor, daß wir bezahlte Agitatoren ins Land schicken, und Sie haben doch auch bezahlte Beamte, und nicht einmal von Ihren eigenen Geldern, sondern von dem Gelde, das Sie von den Arbeitern erpressen.
Das wurde damals von den Herren und vom „Vorwärts ''so ausgelegt, als ob ich persönlich Mitglieder der Partei gemeint hätte.
Meine Herren, so viel parlamentarische Kenntnis habe ich auch, nachdem ich seit 20 Jahren den Reichstag teils als Zuhörer, teils als Mitglied besucht habe, daß ich nicht irgend einem Mitglied dieses hohen Hauses vorwerfe, er sei ein Erpresser.
Wir gehen hier ja von der Fiktion aus, daß alle auf dem gleichen Niveau der Anständigkeit stehen.
(Heiterkeit rechts.)
Der „Vorwärts ''fährt dann, nachdem er diese Szene wiedergegeben hat, fort: Wir meinen, nicht dem Genossen Kaden, sondern Herrn v. Dirksen hätte der Ordnungsruf gebührt.
Herr v. Dirksen hatte, wie der stenographische Bericht zeigt, in der Tat die im Hause anwesenden (o) Sozialdemokraten persönlich angegriffen und beschimpft, und es war ein schmählicher Rückzug von ihm, daß er aus Furcht vor dem wohlverdienten Ordnungsruf des Herrn Präsidenten mit demselben Atemzug die ausgesprochene Beleidigung leugnete und etwas behauptete, was er nicht gesagt hatte.
Meine Herren, ich bin wirklich kein Mann der blaffen Furcht und glaube, ich mache diesen Eindruck nicht, und wenn ich auch einen Ordnungsruf des Herrn Präsidenten schmerzlich empfinden würde, weil er beweisen würde, daß ich den parlamentarischen Anstand verletzt hätte, so kann ich mir doch Fälle denken, wo ich, um Ihnen einmal besonders die Wahrheit zu sagen, mir einmal einen Ordnungsruf auf das Gewissen laden würde.
Also Angst habe ich nicht gehabt, sondern ich habe damals gesagt, ich hätte nicht Mitglieder aus dem Hause gemeint, und bin damit einer Anregung des Herrn Präsidenten gefolgt und wirklich keiner blassen Furcht.
Dann sagt der „Vorwärts ''noch weiter: Vielleicht kommt einer unserer Abgeordneten auf dieses Gebaren des ehrenwerten Abgeordneten für Kottbus-Spremberg zurück und läßt ihm die verdiente Züchtigung zuteil werden.
(Heiterkeit rechts.)
Und dann heißt es im Stil von Wilhelm Busch: „dieses ist der erste Streich '': „dieses ist die erste Annagelung ''.
In den nächsten Spalten beschäftigt sich der „Vorwärts ''mit dem „Lederkönig ''v. Heyl, der heute leider nicht hier ist.
Es wurde also die Hoffnung ausgesprochen, daß ich die verdiente Züchtigung von einem sozialdemokratischen Abgeordneten bekommen werde.
Und, meine Herren, die Strafe schreitet schnell: die Nummer des „Vorwärts ''war vom 19.
März, und am 19.
März wurde mir das (v) Furchtbare zu teil, daß der Abgeordnete Bebel, offenbar doch angeregt durch diesen „Vorwärts ''-Artikel des Abgeordneten Stadthagen, nunmehr mir die „verdiente Züchtigung ''zuteil werden ließ, indem er in einem Teile einer längeren Rede sich mit dem Abgeordneten v. Heyl und mir beschäftigte.
Da seine Ausführungen leider einem Ordnungsruf entgangen sind, so muß ich Ihre Aufmerksamkeit noch ein paar Augenblicke in Anspruch nehmen.
Er hat gesagt, nachdem er diesen Vorfall geschildert hatte: Meine Herren, das passiert einem Manne von Adel, einem Geheimen Legationsrat a. D. jetzt kommen wieder die Titel alle wie im „Vorwärts ''—, einem Manne von angeblich hoher Bildung und besonders feinem Ehrgefühl.
Meine Herren, ich habe mir längst abgewöhnt, unter dem Menschen, der es versteht, in der Gesellschaft fein geschniegelt aufzutreten, nach allen Regeln Komplimente zu machen und all die schönen Redensarten papageimäßig herzusagen, die man in der Gesellschaft für notwendig erachtet, damit jemand als charmanter Mensch gilt, ich sage, ich habe es mir längst abgewöhnt, einen Menschen, der diese gesellschaftlichen „Tugenden ''besitzt, deswegen für einen anständigen und gebildeten Menschen zu halten.
Ich weiß, daß unter der äußeren Glätte der Manieren sehr oft Roheit, Gemeinheit und Brutalität in allen Formen zu finden ist.
Meine Herren, das geht denn doch wohl über den gewöhnlichen Spaß, den man sich hier im Hause erlauben darf, hinaus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat es vielleicht verstanden, einem Ordnungsruf dadurch zu entgehen, daß er es in eine Form brachte, die den inneren Kausalnexus zwischen 768 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(v. Dirkse«.)
k »den Begriffen „Gemeinheit, Brutalität und Roheit ''und mir für den Herrn Präsidenten nicht ganz erkennen ließ.
Es ist daher nicht gelungen, Herrn Bebel mit einem Ordnungsruf zu treffen.
Ich möchte mir aber doch erlauben, dieses Elaborat des Herrn Abgeordneten Bebel etwas niedriger zu hängen.
Meine Herren, wenn ein Mann, der ein Führer der Partei ist, ein Mann, der seit 40 Jahren in dem parlamentarischen Leben steht, ein Mann, der, sollte man wohl glauben, seine Zunge in der Gewalt hat, zu einem solchen Ausdruck schreitet gegenüber einem Manne, der, wie ich, absolut sich nichts vorzuwerfen hat, so ist das eine Verletzung des parlamentarischen Anstands, die, wenn sie einem parlamentarischen Ordnungsruf nicht unterliegt, jedenfalls eine „Annagelung ''durch mich verdient.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen uns verbitten, daß ein solcher Ton von seiten der Sozialdemokratie in dieses Haus eingeführt wird.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre sehr traurig, wenn es Sitte würde, daß man die persönlichen Beziehungen, Verhältnisse, Titel usw.
hier in die Debatte zieht.
Es ist bisher nicht geschehen, und ich vermute, Herr Bebel würde wenig Geschmack daran finden, wenn ich sagte: dafür, daß Herr Bebel früher Drechslermeister gewesen ist, hat er sich mir gegenüber sehr ungehobelt benommen.
(Heiterkeit.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen nur sagen, daß ich Ihnen auf diesem Gebiet folgen könnte, wenn ich wollte.
(Heiterkeit.)
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten raten, wenn er sich an mir oder anderen Mitgliedern des Hauses reiben will, sich nicht den Abgeordneten Stadthagen zum Muster zu nehmen.
Der Abgeordnete Stadthagen hat sich vielleicht (L) mustergültig gezeigt bei Getreidespekulationen oder bei Aufstellung von Liquidationen; aber für guten Ton ist Herr Stadthagen und der „Vorwärts ''nicht maßgebend.
(Große Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Stadthagen: Ich bitte, diese Andeutung auszuführen!)
Ich möchte den Abgeordneten Bebel bitten, wenn er sich mit mir in ein Duell einlassen will, sich lieber zum Modell zu nehmen seinen Fraktionsgenoffen Herrn Heine.
Herr Heine ist ein witziger, unterrichteter, feiner Kopf mit guter Kinderstube, mit dem ein Duell auf scharfe Waffen und mit scharfer Klinge angenehmer ist als ein Duell mit Herrn Bebel mit Besenstielen und einem Kübel von Schmutzwaffer.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nach diesem unerfreulichen Zwischenfall, den ich Ihnen aber nicht ersparen konnte, gestatten Sie mir, von dem Thema abzugehen und zu einer weiteren Resolution zu kommen, die uns hier beim Reichsamt des Innern noch beschäftigt und sich auf der Nr.
256 befindet.
Das ist die Resolution des Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen, welcher wünscht, daß das Koalitionsrecht verschiedenen Änderungen und Einschränkungen oder Ausdehnungen unterworfen werde.
Wenn wir uns jemals dazu bereit finden lassen sollten, auf eine Änderung der HZ 152 und 153 der Gewerbeordnung einzugehen, dann würde ich, wenn denn doch einmal vom Koalitionsrecht die Rede ist, auch den Wunsch haben, daß der Koalitionszwang, der von der Sozialdemokratie in so unerfreulicher Weise ausgeübt wird, endlich einmal ein Ende findet.
(Bravo!
rechts.)
Eine Reihe von Herren der sozialdemokratischen Partei und auch der Herr Abgeordnete Horn, mein Vorredner, haben Gelegenheit genommen, zu versichern, daß ja gar keine Rede sein könne von irgend einem Zang.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat allerdings am 26.
Februar gesagt: wir lassen jedem volle Freiheit, wir wollen (0) politische Freiheit für jedermann, ich mißbillige jeden Boykott wegen politischer Gesinnung.
Ach, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bebel das mißbilligt, dann muß er furchtbar viele unangenehme Momente in der letzten Zeit gehabt haben; denn toto äis erleben wir Momente des politischen Terrorismus in Stadt und Land.
Neulich hat der Herr Abgeordnete Stresemann, dessen Ausführungen in dieser Beziehung mir sehr interessant waren, darauf hingewiesen, daß man in Mannheim die Pferdebahnschaffner wegen ihrer politischen Gesinnung haranguiert und verfolgt hat.
In der Zeitschrift „Der Tag ''vom 3.
April 1907 fand ich einen Artikel von einem Herrn, der in der Mark auf dem Lande lebt und eine Schilderung gibt, wie es bei ihm in einem kleinen märkischen Dorfe von knapp 1600 Einwohnern, zur Hälfte Kossäten, zur Hälfte Arbeiter, die in Berlin arbeiten, zugeht, und da sagt er: Arbeiter, die dem hiesigen Krieger- und Landwehrverein sowie anderen „patriotisch gesinnten ''Vereinen angehörten, wurden von „überzeugten ''Verbandsgenoffen so lange mit allen nur erdenklichen Drohungen (Ausschluß aus dem Verband, Verlegung der Arbeitsgelegenheit usw.)
„getriezt '', bis sie Iiolsns volsns aus diesen Vereinen ausscheiden mußten.
Ich war Zeuge, wie ein Zimmermann in einer Versammlung eines dieser Vereine aufstand und in beweglichen Worten darüber Klage führte, daß er sich dem „Druck der Partei ''fügen müsse, da diese ihn und seine Familie sonst erbarmungslos um die Existenz bringen würde.
Er sagt dann weiter: Der hiesigen Musikerkapelle wurde eröffnet, daß sie auf Verbandsbällen, Tanzmusiken usw.
nicht mehr spielen dürfe, wenn sie ihre Kräfte auch (v) weiterhin für festliche Veranstaltungen der patriotischen Vereine hergebe.
Dem Inhaber einer großen Berliner Brauerei wurde peremtorisch geschrieben: wenn er gärtnerische Anlagen auf seinem hier in der Nähe gelegenen Gut in Zukunft noch weiter von einem hiesigen, furchtlos für seine nationale Überzeugung eintretenden Gärtnereibesitzer vornehmen lassen würde, dürfe der Wirt des Verbandslokals kein Bier mehr von ihm beziehen.
So weit geht es, daß der Brauereibesitzer seine Gartenarbeit nicht von einem nichtsozialdemokratischen Gärtner machen lassen darf; sonst wird ihm das Bier nicht abgenommen.
Das ist doch wahrhaftig der Gipfelpunkt von allem, und da wird immer nur von Terrorismus der Arbeitgeber gesprochen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie kommen ja nachher zum Wort, lassen Sie mich doch ruhig ausreden, es strengt die Stimme furchtbar an.
Es ist gesagt worden, die Aussperrungen der Arbeitgeber seien unmoralisch.
Sind denn diese Aussperrungen freiwillig erfolgt
Vergessen Sie nicht, daß es Notwehrakte waren, daß die Arbeitgeber nicht daran dachten, die Arbeiter auszusperren, daß die Arbeitgeber selber den schwersten Schaden von den Aussperrungen haben, die ja vom moralischen und wirtschaftlichen Standpunkt aus sehr bedauerlich sind, daß sich aber diese Aussperrungen nur als Akte der Notwehr darstellen, die den Arbeitgebern aufgedrungen sind.
Die ganzen Arbeitgeberverbände bestehen ja überhaupt erst seit wenigen Jahren; bis dahin dachten die Arbeitgeber nicht daran, sich zu organisieren.
Diese Organisation ist nur eine Antwort auf den sozialdemokratischen Terrorismus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
769 (v. Dirksen.)
(L.) Also wir wollen doch wirklich mit offenen Karten spielen, und nicht Sachen behaupten, die sich historisch absolut anders verhalten.
Ich darf aber noch drei Fälle von Terrorismus vorführen, die sich im Laufe weniger Wochen in Sachsen, glaube ich, ereignet haben.
In der „Leipziger Volkszeitung ''vom 22.
Februar stand folgendes: Achtung!
Arbeiter!
Parteigenossen und Gewerkschaften!
Kontrolliert die Euch bedienenden Gastwirtsgehilfen sowie das Büfettpersonal bei Versammlungen, Vergnügen, sowie in Eurem Stammlokal, ob dieselben organisiert sind.
Unsere Mitglieder sind angewiesen, ihre Kontrollkarten, welche in diesem Quartal rosa mit schwarzem diagonalen Kreuz sind, bereitwillig vorzuzeigen.
Also sogar der Kellner wird kontrolliert, ob er gut sozialdemokratisch organisiert ist.
Ein zweiter Fall.
Im „Halleschen Volksblatt ''vom 3.
Februar war folgender Erguß zu lesen: Leider müssen wir feststellen, daß der Lagerhalter Hermann sich unserer Agitation uicht anschließt, trotzdem er mehrfach dazu aufgefordert worden ist.
Der Mann sagt sich: ich bin Geschäftsmann und kann verkehren, wo ich will.
Er scheint selber nicht zu bedenken, durch wen er das geworden ist, was er ist.
Sollte es nicht anders werden, sollte er unseren Verkehr auch ferner meiden, so steht uns ja das Recht zu, bei der nächsten Generalversammlung einen Antrag einzubringen, der wahrscheinlich nicht zum Nutzen des „Herrn ''Lagerhalters ist.
Also bloß weil der Mann nicht mit den Genossen verkehrt, soll ihm die Stellung entzogen werden.
(L) Und dann ein dritter Fall.
Im „Deutschen Holzarbeiter ''vom 5.
Februar steht folgender Brief: Werter Kollege!
Gebe Dir hiermit bekannt, daß ich mit dem heutigen Tage aus dem christlichen Holzarbeiterverbande austrete; denn ich fühle mich gezwungen, zu den anderen (gemeint ist der sogenannte sozialdemokratische Holzarbeiterverband) überzutreten, wenn ich meinen Platz nicht verlieren will.
Nehmt mirs daher nicht für übel; denn ich tat, was ich gezwungenermaßen tun mußte.
Aus Überzeugung geschieht es sicher nicht.
Freundlichen Gruß N. N. Meine Herren, das sind doch äovumsntg üuwains, wie der französische Romanschriftsteller sagen würde, Beweisstücke aus dem Leben, die zeigen, wie stark der Terrorismus der Sozialdemokratie ist, und ich meine, es wäre Zeit, daß dagegen von Staats und Gesellschafts wegen etwas geschähe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe noch ein weiteres Blatt, den „Werraboten ''vom 12.
März d. I-, in dem der sozialdemokratische Boykott in Saalfeld geschildert wird.
Dort haben sich die bürgerlichen Parteien zusammengeschlossen und sich gesagt, das geht so nicht weiter, und haben folgende Ankündigung erlaffen.
Die sozialdemokratische Partei hat unter dem Vorgeben, daß die Ursache ihrer Niederlage bei den letzten Reichstagswahlen in dem Eintreten der Kleingewerbetreibenden für den Kandidaten der vereinigten bürgerlichen Parteien zu suchen sei, ihre Genossen aufgefordert, diesen ihre Kundschaft zu entziehen und dem Konsumverein, der ganz in ihren Händen ist, beizutreten.
Damit hat sie den Boykott über unseren Mittelstand, dessen Untergang sie übrigens nach den Worten ihrer Führer anstrebt, und zwar wegen seiner (o) politischen Gesinnung, verhängt und bewiesen, daß ihre so oft ausgesprochene Behauptung, daß sie jede Beeinflussung der Wahlen mißbilligt und jederzeit für ihre unbedingte Freiheit eintrete, nichts als eine leere Phrase ist.
Unsere Pflicht ist es, den uns aufgezwungenen Kampf aufzunehmen, dieser Vergewaltigung entgegenzutreten und dem bedrängten Mittelstände zu Hilfe zu kommen.
Meine Herren, das sind männliche Worte, und ich wollte, daß die Bürger von Saalfeld tausendfach Nachahmung fänden in den deutschen Städten; denn es kann auf diesem Wege nicht weiter gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn wir bis jetzt vom wirtschaftlichen Boykott gesprochen haben, so ist noch viel schlimmer der Terrorismus, der durch körperlichen Zwang, Mißhandlungen usw.
ausgeübt wird.
Es ist neulich schon darauf hingewiesen worden bei dem Hamburger Hafenarbciterstreik, und Sie werden gelesen haben, zu welchen häßlichen Szenen die Sache dort bereits geführt hat.
Darüber berichtet z.
B. ein Wolffsches Telegramm vom 30.
März d. I. folgendermaßen: Gestern sind verschiedentlich Ausschreitungen Ausständiger gegen Arbeitswillige vorgekommen, bei denen ein englischer Arbeitswilliger schwer verletzt wurde.
Bei der Überführung nach dem hannoverschen Bahnhof wurde ein mit Arbeitswilligen besetzter Waggon mit Steinen bombardiert, wobei die Fenster des Waggons zertrümmert wurden.
Ich erinnere an die starken Ausschreitungen bei dem Ausstande der Kohlenarbeiter im Ruhrkohlenrevier vor zwei Jahren.
Ich habe damals Material gesammelt, verzichte aber, es hier Ihnen vorzutragen, weil ich modernere (o) Sachen habe.
Aus dem Kreise Schwetz wird neuerdings nach einem Privattelegramm berichtet: Im Dorfe Sprindt wurde der 47 jährige Kätner Friedrich Behrendt auf dem Heimwege aus dem Gasthause ermordet.
Die Leiche wurde mit zerschlagenem Schädel und Messerstichen Morgens auf der Landstraße gefunden.
Als Täter verdächtig ist ein I jähriger Arbeitsbursche, der sich an Behrendt rächen wollte, weil dieser an einem Streik der Ziegeleiarbetter nicht teilnehmen wollte.
Endlich ein letzter Fall aus Chemnitz vom 23.
Februar.
Da berichtet die „Chemnitzer Zeitung ''von einem Werkmeister.
der sich nicht organisieren wollte und dem nun gezeigt werden sollte: du sollst und mußt beitreten, sonst geht es dir an den Kragen.
Die „Genossen ''haben den Werkmeister gröblich mißhandelt, und als dieser sich dann an die Direktion wandte, und die Entlassung der Hauptbeteiligten zu erwarten war, fiel man wieder über ihn her, drängte ihn gegen einen mit Eisenteilen beladenen Wagen, mißhandelte ihn mit Faustschlägen und begann, Gußstücke und Eisenstücke bis zum Gewichte von 40 Kilogramm gegen ihn zu schleudern.
(Zwischenruf links.)
Auch wenn die Stücke nur 10 Kilogramm schwer gewesen wären, hätte es genügt.
(Zwischenruf links: Ist schon langst widerlegt!)
Das habe ich nicht gelesen; ich lasse also diesen Fall 'allen, glaube aber, daß es dieses Falles gar nicht bedarf, ondern jeder von uns eine Reihe ähnlicher Fälle in der Praxis gehabt hat.
1, 1 Nun fragt es sich: was kann gegen solchen Terrorisnus geschehen
Das Bedenkliche ist, daß eine vollkommen älsche Auffassung des Begriffs „arbeitswillig ''Platz ge770 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(v. Dirkse«.)
M griffen, daß die völlige Verdrehung des moralischen und juristischen Begriffs jetzt dahin geführt hat, daß nicht der Streikende als der Schuldige angesehen wird, sondern daß der Streikbrecher, der Arbeitswillige, der Verbrecher ist, gegen den die Arbeiter glauben alles tun zu können.
In dem Kanton Bern in der Schweiz ist ein Gesetz zur Vorlage gekommen, welches mit der größten Strenge bestraft jede Störung der Ordnung bet Streiks und jede Belästigung von Arbeitswilligen mit schwerer Gefängnisstrafe usw.
Hiergegen hat die „Berner Tagwacht '', ein sozialdemokratisches Blatt, sich in fünf Artikeln ergangen und hat folgende Äußerungen dabei getan: Wir geben zu, daß Prügeleien nicht zu unseren Argumenten gehören.
Wenn aber von der Geschlossenheit der ausständigen Arbeiter ihre anständige Existenz und Ernährung, das Glück ihrer Familie, ihre ganze Existenz und Kultur abhängt, so sind ein paar Ohrfeigen, die zu ihrer Erhaltung dienen, ein ebenso gesetzliches Mittel, wie die Verhaftung eines Raubmörders.
Deun dieser und der Streikbrecher sind gleicherweise Attentäter auf Leben und Eigentum.
Jener vergeht sich gegen den einzelnen Besitzenden, dieser gegen den besitzlosen Arbeiter und seine Klasse.
Da ist doch der Gipfel erstiegen; hier wird der Arbeitswillige der Streikbrecher, der Mann, der, um seine Frau und Kinder zu ernähren, den Rummel nicht mitmacht, sondern arbeitet, einem Raubmörder gleich geachtet und erklärt, mit dem kann alles geschehen.
Das ist eine Vermischung der moralischen und juristischen Begriffe, die in Deutschland nicht länger so bleiben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wie stellen sich nun die ausländischen Regierungen gegenüber einem solchen Fall
Ich habe Ihnen hier zwei (6) Beispiele anzuführen, das eine von Italien, das andere von Frankreich.
Das von Italien datiert vom Februar 1907 und gibt einige Ausführungen des Ministerpräsidenten Giolitti wieder, eine Rede aus Rom, die er in der Deputiertenkammer über das Verhalten der Regierung bei Konflikten zwischen Kapital und Arbeit gehalten hat.
Er hat erklärt: die Regierung dürfe keine Klassenrcgierung sein und in dem Kampfe keine der Parteien begünstigen; die Regierung dürfe sogar nicht einmal vermitteln, außer wenn sie von beiden Parteien dazu aufgefordert würde.
Aber wenn die Regierung niemals das Kapital begünstigen werde, so werde sie doch die Freiheit der Arbeit sichern und nicht vergessen, daß das Recht des Arbeiters, der arbeiten will und der oft Familienvater ist, eben so viel gelte wie das Recht aller derjenigen, die streiken wollen, weil das Recht auf Arbeit heilig sei wie das Recht zum Leben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Gesichtspunkt, den wir haben müssen, und den wir in die Gesetzgebung und in die Verwaltung einführen müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht Unsinn, Herr Kollege!
Der Ministerpräsident Giolitti, der Ihnen wohl eine bessere Autorität sein wird als ich, hat das jedenfalls unter dem Beifall der ganzen italienischen Deputiertenkammer vorgetragen.
Das zweite Beispiel spielt in Frankreich, wo ihre Partei parlamentarisch eine sehr viel andere Rolle spielt wie hier.
Sie entsinnen sich des Streiks der Elektrtzitätsarbeiter; darüber hat vor einigen Tagen eine Interpellation stattgefunden, und Herr JaurKs hat die Regierung angenommen wegen des Eingreifens in den Ausstand und der Heranziehung von Soldaten als Ersatz für die Ausständigen.
Er behauptete: wenn die Regierung dadurch, daß sie für die (cy Ausständigen Ersatz schaffe, der Macht der Industrie Rechnung trage, so leugne sie das Recht auf den Ausstand und verleihe somit den Kapitalisten unzulässige Rechte.
Darauf hat Clsmenceau ausgeführt: Die klare Logik spreche für ihn und gegen Jaur« s.
Ein Ausstand könne seine Berechtigung haben, dürfe aber nicht auf Kosten der Außenstehenden geführt werden.
Die Regierung habe die Soldaten verwandt auf Grund des Anspruchs auf Selbsterhaltung, den die menschliche Gesellschaft habe; Pflicht oerRegierung sei, diesen Anspruch zu wahren.
Clemenceau fuhr fort: Das, was JaurLs als Freiheit bezeichne, sei die Vergewaltigung der ganzen menschlichen Gesellschaft durch einige Individuen.
Man dürfe die Arbeiter nicht zu Sklaven, aber ebensowenig auch zu Tyrannen machen.
Das ist ein Standpunkt, den selbst Sie wohl nicht als Unsinn bezeichnen werden, und ich meine, daß ist ein Standpunkt, den wir auch für uns und unser wirtschaftliches Leben in Anspruch nehmen müssen.
Meine politischen Freunde haben in der vorigen Session einen Antrag eingebracht, der die Regierung ersuchte um Vorlage eines Gesetzes zum Schutze der Arbeitswilligen.
Ich war der Verfasser dieser Anregung und wurde in der sozialdemokratischen Presse entsprechend gebrandmarkt.
Ich habe diese Anregung damals formuliert mit dem Idealismus eines Anfängers, der da glaubt, die Sachen, die er als notwendig erachtet hat, und die ihm von vielen im Wahlkreise als notwendig bezeichnet worden sind, würden sich im Parlamente durchsetzen lassen.
Ich bin obgleich ich in dem Alter, in dem ich ins Parlament eintrat, nicht viele solcher Ideale hatte auch von diesen Illusionen sehr bald zurückgekommen und habe mich überzeugt, daß (v) man mit solchen Sachen bei noch so gutem Willen nicht durchkommt.
Wir haben verzichtet, in diesem Jahre wieder an das Haus mit einer solchen Anregung heranzutreten, obwohl bei den Etatsberatungen sowohl im preußischen Abgeordnetenhaus wie hier von seiten verschiedener Abgeordneter ich nenne von den Konservativen nur die Herren Winckler und Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, meinen Fraktionsgenossen von Zedlitz, die Herren Malkewitz und Stresemann neulich darauf hingewiesen wurde, daß es gut wäre, Maßnahmen zum Schutze der Arbeitswilligen oder zur Bekämpfung der Bedrohung von Arbeitswilligen zu inaugurieren.
Ich habe Schritte nach dieser Richtung unterlassen, weil ich andrerseits so und so viele Stimmen dagegen gehört habe und auch die Regierung nicht die Absicht zu haben scheint, diesen Weg zu betreten.
Aber gerade deswegen, weil wir auf eine dahingehende Anregung verzichtet haben, habe ich es für meine Pflicht gehalten, die Anregung dem Hause zu unterbreiten und zu fragen: wollen wir diesen Zustand weiter ertragen
wollen wir, daß so und so viele patriotische Männer, dem physischen Zwange der Sozialdemokratie unterliegend, deren Organisation bettreten, oder wollen wir auf irgend einem Wege, den ich zu bezeichnen allerdings nicht in der Lage bin, versuchen, teils vermittelst der Selbsthilfe, teils im Verwaltungswege solchen Leuten, die patriotisch und königstreu sind und bleiben möchten, zu helfen
Ich glaube, diese Frage gehört zu den wichtigsten unseres inneren politischen Lebens, und es wäre Pflicht der Regierung, ihr etwas näher zu treten und auf den Mahnruf zu hören, der, mag er auch schon recht abgedroschen klingen, doch bei dieser Gelegenheit wieder ausgesprochen werden muß: Viäeavt oovsules, ns Huick ästriwvllti oaxiat rssxublio »!
Wenn Wir noch lange warten, kann es leicht zu spät werden!
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
771 (v. Dirksei ».)
M Gestatten Sie mir, daß ich am Schluß auf die Ausführungen des Anfangs zurückkomme.
Meine politischen Freunde erklären durch meinen Mund, daß sie auf dem Boden einer gesunden, maßvollen Sozialpolitik stehen, daß sie aber allerdings nicht gewillt sind, durch dick und dünn unerreichbaren Zielen mit nachzugehen, und daß sie auch nicht in der Lage sind, dem hohen Fluge Naumannscher Ideologie oder dem jugendlichen Temperament des Herrn Trimborn so ohne weiteres zu folgen (Zuruf aus der Mitte: ich danke Ihnen sehr!
Heiterkeit) einem Temperament, das in so liebenswürdiger Form auftritt, daß es einen immer wieder von neuem gewinnt -, daß sie also nicht in der Lage sind, in dem Tempo, wie es von manchen Seiten gewünscht wird, mitzugehen, daß sie aber den reellen Bedürfnissen entsprechend weiter Sozialpolitik treiben wollen.
Wir wissen uns dabei vollkommen frei von dem Wunsche, damit etwa die Sozialdemokratie bekämpfen oder ausstechen zu wollen.
Wir haben vor allen Dingen nicht die Idee, uns mit der Sozialdemokratie irgendwie in einen Wettlauf um die Gunst der Massen einzulassen; darin ist sie uns über, im Versprechen leistet sie mehr; im Halten dagegen, glaube ich, sind wir es, die mehr leisten!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Unsere erste sozialpolitische Forderung ist die Sicherung von Leben und Gesundheit der Arbeiter, der männlichen, weiblichen und jugendlichen Arbeiter.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß dafür kein Opfer zu groß ist, das von der menschlichen Gesellschaft der arbeitenden Bevölkerung, die ihr Brot im Schweiße ihres Angesichts verdient, gebracht wird; daß wir dann aber auch die Pflicht haben, die materielle Wohlfahrt des Mittelstandes zu heben, der nach unserer Ansicht mindestens ebenso bedrängt ist wie die arbeitende Bevölkerung, und endlich, (L) daß wir nicht wünschen, daß für den Fortschritt der Sozialpolitik die Riemen geschnitten werden aus der Haut der Arbeitgeber.
Meine Herren, wir wissen, daß, solange der gegenwärtige Herr Staatssekretär des Innern an feiner Stelle steht, die Sozialpolitik in ihm einen Förderer hat, wie er eifriger nicht gedacht werden kann.
Er hat sich mit Recht einen Staatssekretär für Sozialpolitik genannt.
Das ist ein Ehrentitel, den ihm keiner abstreiten wird.
Wir hoffen, daß er, der er möge mir das verzeihen vielleicht ein ebenso warmes Herz, wie für den Arbeiter, für das Handwerk und den Mittelstand ich will nicht sagen: nicht immer gehabt, aber nicht immer gezeigt hat, daß er es noch erleben wird, daß auch die gesetzgeberischen Maßregeln zu Gunsten des Mittelstandes, die uns in Aussicht stehen, noch unter seiner Leitung zu Ende geführt werden!
(Bravo rechts.)
Wir hoffen weiter, daß er, der Staatssekretär für Sozialpolitik, der sich neulich erst als einen Konservativen bezeichnet hat, auch ein Staatssekretär sein möge gegen die Auswüchse der Sozialdemokratie.
Wir versprechen uns auch in dieser Hinsicht von seiner Einsicht sehr viel.
Wir erinnern daran, daß der Herr Reichskanzler in seiner großen Rede in dieser Session gesagt hat, er hoffe und erwarte bestimmt, daß die Behörden alles tun würden, um diejenigen, die arbeiten wollten er hat den Ausdruck: „Arbeitswillige ''nicht gebraucht —, zu schützen.
Ich glaube, daß, wenn wir das im Wege der Gesetzgebung nicht erreichen können, im Wege der Verwaltung sehr viel zu machen ist, indem man z.
B. die Rechtsprechung des Reichsgerichts über die U 152 und 153 einmal den Behörden vorführt und sieht, ob diese Bestimmungen genügend sind oder nicht.
Ich sage ausdrücklich: wir sehen davon ab, irgend welche Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
1 Anregungen zu einem Gesetze zum Schutze der Arbeits- (v) willigen zu geben ich will hier nicht den Scharfmacher spielen —; aber ich gebe dem Wunsche großer Bevölkerungsklassen Ausdruck, wenn ich sage: auf diesem Gebiete muß noch mehr Schutz geleistet werden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hoffen, daß der Herr Staatssekretär bei der Fortsetzung der Sozialpolitik, unbeirrt durch jeden Einfluß von rechts und links wie auch von der Mitte, nur nach seinem pflichtgemäßen Ermessen, die Anregungen, die ihm aus dem Hause zugehen, prüfen und nach ihrer Prüfung und Sichtung uns in legislatorischer Form vortragen wird.
Durch solches Zusammenwirken von Bundesrat, Reichsamt des Innern und Parlament wird wir haben gegründete Hoffnung, dies anzunehmen in ruhiger und stetiger Entwicklung, ohne jede nervöse Hast und Übereilung, das stolze Gebäude der Sozialpolitik, zu dem das Fundament gelegt worden ist ohne Zutun der Sozialdemokratie durch den großen Kaiser und den großen Kanzler, weiter ausgebaut werden können von seinen Nachfolgern und von unserem Reichstag, der eine Fülle von arbeitswilligen Mitgliedern enthält, zum Wohle des deutschen Vaterlandes!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte nur auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners kurz antworten und rein sachlich klarlegen, wie im einzelnen der Schutz der Arbeitswilligen gestaltet werden kann.
Jeder rechtlich denkende Mensch, der den Grundsatz der persönlichen Freiheit im bürgerlichen Leben hochhält, (v) muß es verurteilen, daß auf dem Gebiete des Arbeitsmarktes Zwang geübt wird gegen irgend jemand, um ihn dadurch zu veranlassen, gewisse Maßnahmen zu ergreifen oder gewisse Handlungen zu unterlassen.
Wenn man aber im besonderen alle diese Fälle von unberechtigtem Zwang gegen Arbeitswillige »gegen Mitarbeiter, wie solche in der Presse und im Parlament so häufig vorgeführt werden, näher prüft, so wird man immer finden, daß dieselben schon jetzt meist unter das bestehende Gesetz fallen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Daß sie aber nicht verfolgt werden können ich habe eine Reihe solcher Fälle aktenmäßig vor Augen gehabt —, liegt in den meisten Fällen nicht daran, daß die gesetzcht ausreichend wären, sondern ich schließlich kein Kläger findet t, kein Zeuge (lebhafte Zustimmung rechts Widerspruch von den Sozialdemokraten), und daß, wenn solche flagranten Fälle, wie man sie häufig in der Presse liest, und wie sie mir auch bisweilen anonym mitgeteilt werden, von den zuständigen Behörden verfolgt werden, die ganze Sache unter den Fingern zerrinnt.
(Zumf von den Sozialdemokraten: Weil es nichts ist!
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Herr Abgeordneter, verzeihen Sie mir!
Häufig habe ich allerdings den Eindruck gehabt: weil der Beschädigte nicht den Mut hat, die Klage öffentlich aufrecht zu hallen (lebhafte Zurufe), dann aber auch, weil die Zeugen nicht den Mut hatten, sich zu melden und Zeugnis abzulegen so liegt es.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Daraus folgere ich aber jetzt, daß auch neue gesetzliche 108 lichen Strafvorschriften n darin, daß sehr häufig und, was noch häufiger i 772 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
M Maßregeln an der Sachlage wahrscheinlich nicht viel ändern würden.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt vielmehr darauf an, daß sich die Geschädigten zusammentun und gemeinschaftlich gegen einen solchen ungesetzlichen Zwang Front machen und die Hilfe in Anspruch nehmen, die Staatsanwalt und Polizei ihnen gewähren muß, wenn die Behauptungen des Verrufs, der Nötigung, der Erpressung, der Körperverletzung wirklich zutreffend sind.
Es mögen vielleicht auch noch ein paar Fälle auf der Grenzlinie liegen, die mit dem jetzigen Strafgesetz zu erfassen rechtlich schwierig ist.
Aber das Reichsjustizamt ist ja im Begriff, den Entwurf eines neuen Strafgesetzbuchs aufzustellen, wie Ihnen ja allen bekannt ist; dabei wird auch die Frage zu prüfen sein, ob es möglich und notwendig ist, die Paragraphen, die gerichtet sind gegen Ehrverletzung, gegen Erpressung, gegen Verruf juristisch klarer zu fassen, als sie bisher gefaßt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin allerdings durch Erfahrung wird man klug, und wenn man an einer so veranwortlichen Stelle steht wie ich hier, dann lernt man, versichere ich Ihnen, jeden Tag zu im öffentlichen Leben der Ansicht: vielfache Vorgänge haben sich ereignet, die sehr bedauerlich sind und unzweifelhaft den Charakter tragen, die Freiheit des einzelnen auf dem Arbeitsmarkt ungesetzlich und in einer Weise, die in einem Rechtsstaat unzulässig ist, zu beschränken.
Aber ich würde es trotzdem für sehr falsch halten zu dieser Ansicht bin ich gekommen —, jetzt mit anderen Maßregeln vorzugehen, als mit solchen, die auf Grund eines allgemeinen Strafgesetzes gegen jeden gelten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wollen wir gegen ungesetzlichen Zwang einschreiten, so müssen wir das allgemeine Strafgesetz, wenn es noch nicht genügen sollte, was mir aber persönlich zweifelhaft ge (L) worden ist, so müssen wir das allgemeine Strafgesetz zutreffender und klarer fasten; bei Beratung des Entwurfs eines neuen Strafgesetzbuchs werden Sie reichlich Gelegenheit zu Kritik und Anträgen haben.
Sache der Verwaltungsbehörden, der Gerichtsbehörden muß es sein, die strafbaren Fälle, die zu ihrer Kenntnis kommen, auch nachdrücklich zu verfolgen und demjenigen, der sich nicht selbst wehren kann, den Schutz angedeihen lassen, auf den jeder Staatsbürger im Interesse seiner individuellen Freiheit unzweifelhaft Anspruch hat.
Wenn aber häufig und damit schließe ich Angriffe gegen die Verwaltungsbehörden, gegen die Gerichte gerichtet werden, daß sie nicht gegen solche Beschränkungen der persönlichen Freiheit einschreiten, so liegt die Ursache nicht daran, daß ein Gesetz nicht da ist, auch nicht darin, daß die Behörden lässig sind, ihre Pflicht nicht tun, sondern die Ursache liegt dann daran, daß schließlich weder ein Kläger, noch ein Zeuge da ist.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner, dem Abgeordneten v. Dirksen, recht geben in dem Grundsatz, den er an den Eingang und den Schluß seiner Rede gestellt hat, daß nämlich unsere sozialpolitische Tätigkeit möglichst wenig von Parteirücksichten beeinflußt werden soll, daß wir hier Sozialpolitik treiben um ihrer selbst willen und nicht etwa in erster Linie zu dem Versuch, der meines Erachtens mißglücken würde, die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
Ich ziehe nur daraus eine andere Schlußfolgerung, nämlich, daß wir nicht weniger, sondern mehr tun müssen ohne Rücksicht auf die Sozialdemokratie.
Ich würde es sehr begrüßt haben, wenn Herr v. Dirksen selbst die Konsequenz aus seinen Grundsätzen gezogen und nicht über eine Stunde seiner Rede dazu (o) verwandt hätte, hier die Sozialdemokratie nach seiner Art und Weise zu bekämpfen.
Wir stehen beim Etat des Herrn Staatssekretärs des Innern und nicht beim Etat des Herrn v. Dirksen.
(Sehr gut!
links.)
Ich meine, es war nicht nötig, daß er über eine volle Stunde uns über seine Streitigkeiten mit der Sozialdemokratie unterhalten hat, und möchte Herrn v. Dirksen zur Erleichterung künftiger Reden sagen, daß wir, meine politischen Freunde, die Presse ebenfalls sehr sorgfältig lesen, daß all die Dinge, die er hier vorgelesen, uns längst bekannt sind.
Er hat uns nichts Neues gesagt.
Wir kennen noch viel mehr Fälle, aber mindestens ebenso viel von Terrorismus, Zwang, Boykott, die von seiten des Bundes der Landwirte, von Arbeitgebern, von seiten der Konservativen und anderen Richtungen vorkommen.
Ich meine, hier hat fast jede Partei ein kleines Sündenregister, und es hat keinen Zweck, daß einer dem andern ein paar Dutzend solcher Fälle anführt, denn dieser wird in der Lage sein, mit doppelt so viel Fällen zu antworten.
Für die Sache hat das gar keine Bedeutung.
Ich gebe ferner Herrn v. Dirksen recht, daß es nicht das Kriterium eines gesetzgeberisch fruchtbaren Jahres ist, wenn recht viele Gesetze in einem Jahre im „Reichsgesetzblatt ''stehen.
Mir ist auch die Qualität eines Gesetzes wichtiger als die Quantität; ich füge hinzu: mir ist die Rechtsprechung mindestens ebenso wichtig, wie die Gesetzgebung.
Gerade deswegen, weil die Qualität der Gesetze in den letzten Jahren zu wünschen übrig ließ, weil Verwaltungsmaßregeln und Rechtsprechung viel zu wünschen übrig ließen, sind die letzten Jahre wenig fruchtbar und befriedigend gewesen.
Ich gebe Herrn v. Dirksen auch darin recht, daß es nicht ganz ausschließlich Schuld des Bundesrats ist, wenn wir in den letzten Jahren nicht so weit gekommen sind, (D) wie wir gern gekommen wären.
Wir haben auch hier im Reichstage in dem Budgetrecht ein Mittel, mit dem wir einem widerstrebenden Bundesrat einen sanften Zwang antun können, notwendig anerkannten Maßregeln zuzustimmen.
Es ist vielleicht der Vorwurf nicht ganz unberechtigt, daß manche Parteien dieses hohen Hauses nicht diejenige Energie hinter ihre Wünsche gesetzt haben, wie es vielleicht notwendig gewesen wäre, daß sie sich zu viel mit einer Fülle von Resolutionen, Anträgen und schönen Reden begnügt haben.
Tatsache ist aber, daß hier im Reichstage, im vorigen, wie in diesem, für eine Reihe von wichtigen sozialpolitischen Fortschritten eine Mehrheit vorhanden war, und Tatsache ist ferner, daß auch meine politischen Freunde stets bereit gewesen sind, auf den parteipolitischen Wettbewerb in sozialpolitischen Fragen zu verzichten, daß wir auch dieses Mal uns auf sehr wenige Anträge beschränkt haben und stets bereit gewesen sind, spruchreife Fragen durch gemeinsame Anträge und Resolutionen zu fördern.
Die allgemeine Übereinstimmung des Reichstags, die ja auf manchen wichtigen Gebieten vorhanden ist, erstreckt sich auch auf dasjenige Gebiet, das ich in den letzten Jahren zu meiner Spezialvertretung hier gemacht habe, nämlich auf die Frage der Fürsorge für Privatangestellte, und es scheint tatsächlich, als ob die Forderung, die ich seit Jahren hier vertreten habe, daß unsere Sozialpolitik grundsätzlich aus einer Arbeiterfürsoge zu einer Fürsorge für alle Arbeitnehmer werden müßte, allgemeine Anerkennung gefunden hat.
Vor allen Dingen findet sich diese erfreuliche Übereinstimmung in derjenigen Frage, die heute die Angestellten selbst am meisten bewegt, nämlich der Frage einer staatlichen Pensions- und Hinterbliebenenverstcherung.
Ich gehe, dem Beispiel verschiedener Vorredner folgend, in diesem Augenblick nicht auf die Frage Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
773 (Dr. Potthoff.)
(L) der Penstonsversichernng ein, weil es zweckmäßig ist, zunächst einmal abzuwarten, was auf die Denkschrift des Reichsamts des Innern die Angestelltenorganisationen selbst antworten werden.
Aber eines muß ich doch hier unterstreichen, nämlich daß der Wert dieser amtlichen Denkschrift sehr beschränkt ist.
Die Statistik, die durch 156000 Fragebogen gewonnen ist, gibt ein vom Zufall außerordentlich beeinflußtes Bild, und wir müssen die Außenstehenden dringend warnen, dies Bild etwa als ein getreues Spiegelbild der wirklichen Lage aller Privatangestellten anzusehen.
Das ist nicht der Fall; es ist eine Statistik der organisierten Angestellten von Mittel- und Westdeutschland, nicht aber ein allgemein gültiges Bild sämtlicher Angestellten.
Ebenso sind auch die Berechnungen über die Kosten einer Pensionsversicherung sehr mit Vorsicht zu genießen; denn nur durch eine Häufung von ungünstigen Faktoren ist der Mathematiker des Reichsamts zu dem Ergebnis gelangt, daß 19 Prozent des Einkommens für eine solche Versicherung notwendig wären.
Die Berechnungen an sich sind natürlich richtig und sollen nicht von mir bestritten werden; aber die Grundlagen, von denen man ausgegangen ist, sind nicht so günstig, wie sie sein könnten, wenn der Verfasser der Denkschrift die Angestellten hätte ermutigen wollen, auf dem Wege fortzugehen, den sie zuerst ins Auge gefaßt hatten.
Mir ist vor allem wertvoll die Übereinstimmung aller Parteien in dieser Frage, die ja auch eine Übereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär nach dessen letzter Rede gewesen ist.
Das gibt mir die Hoffnung, daß auch bei der Reform der übrigen Versicherungsgesetze, der Krankenund Unfallversicherung, die Wünsche der Angestellten, namentlich der technischen und kaufmännischen, mehr als bisher Berücksichtigung finden.
Aber werden sie die gleiche Berücksichtigung nun auch finden, wenn es (8) sich um weitere Gesetze handelt
Uns hat der Herr Staatssekretär angekündigt eine Novelle über den unlauteren Wettbewerb und hat bemerkt, daß die Sachverständigenkommission, die er berufen hatte, aus Vertretern aller Kreise zusammengesetzt war.
Meines Wissens ist von den kaufmännischen und technischen Angestellten niemand zu dieser Beratung zugezogen worden.
Das halte ich nur dann für entschuldbar, wenn es sich hier um eine ganz spezielle Reform einzelner Punkte, etwa des Ausverkaufswesens, handeln sollte.
Falls eine allgemeine Reform des Gesetzes über den unlauter« Wettbewerb in Aussicht genommen ist, so ist da eine Reihe von Punkten, die auch die Angestellten sehr lebhaft interessieren ich erinnere an den Verrat von Geschäftsgeheimnissen, an das Schmiergelderwesen, an Kontraktbruch und Konkurrenzklausel —, und ich halte es für notwendig, daß in solchen Fällen auch die Vertreter ihrer Organisationen gehört werden.
Wichtiger ist mir die Frage, ob bei dem in Aussicht gestellten Gesetz über die Arbeitskammern auf die Angestellten Rücksicht genommen werden soll.
Das Gesetz ist mehrfach bereits angekündigt, aber über den Weg, den es gehen will, herrscht noch das tiefste Schweigen.
Es ist nach früheren Äußerungen des Herrn Staatssekretärs wohl zu vermuten, daß man die schiedsrichterliche und gutachtliche Funktion der Gewerbegerichte ausbauen, eventuell verselbständigen und auf diese Weise paritätische Arbeitskammern schaffen will.
Dieser Weg darf meines Erachtens nur beschritten werden, wenn man gleichzeitig dazu übergeht, das Gewerbegerichtsgesetz selbst in der Weise zu erweitern, wie es die Anträge der Liberalen in diesem Reichstag und die Beschlüsse der XIV.
Kommission des vorigen Reichstags gewünscht haben, nämlich, daß man die Gültigkeit auf alle technischen Angestellten bis zu 5000 Mark Einkommen mindestens ausdehnt und selbständige Abteilungen dafür schafft.
Eine notwendige (o) Konsequenz wäre dann die Angliederung von Kaufmannskammern an die Kaufmannsgerichte.
Für richtig und zweckmäßig halte ich diesen Weg aber nicht, weil ein großer Teil der Angestellten dann vollkommen »« vertreten bliebe, weil die verschiedenen Berufsgruppen auseinandergerifsen würden, und weil eine Fülle von Organisationen entstände, die sich häufig widersprechen würden.
Dieselben Arbeitgeber würden in den paritätischen Arbeitskammern sitzen, sie würden auch in den paritätischen Kaufmannskammern fitzen und würden auch die nicht paritätischen Handelskammern, die ja viel richtiger Industrie- und Handelskammern hießen, zu ihrer Vertretung haben; sie könnten also dreimal ihre Wünsche zur Geltung bringen, und diese Wünsche und Gutachten würden sicherlich manchmal in Widerspruch miteinander geraten und würden ein sehr verworrenes Bild geben.
Viel richtiger, einfacher und klarer wäre es, wenn man die bestehende gesetzliche Interessenvertretung, nämlich.
die Handelskammern, von Reichs wegen ueu ordnete und durch Zufügung einer Angestelltenabteilung und einer Arbeiterabteilung zu paritätischen Kammern für sozialpolitische Fragen ausbaute.
Das hätte auch den Vorteil, daß man dieselben Grundsätze anwenden könnte auf die Landwirtschaftskammern und auf die Rechtsanwaltskammern, und daß man auf diese Weise auch für die landwirtschaftlichen und einen Teil der Bureaubeamten den gleichen Gewinn erzielen könnte.
Mit großer Freude werden die technischen Angestellten die Ankündigung des Herrn Staatssekretärs begrüßen, daß ein Gesetz nach den Beschlüssen der XIV.
Kommission des vorigen Reichstags, nämlich eine Gleichstellung der Gewerbeordnung mit dem Handelsgesetzbuch, demnächst ins Werk gesetzt werden soll.
Aber bedauern werden sie, daß eine Ausnahme bezüglich der Konkurrenzklausel vom Herrn Staatssekretär schon angekündigt wird.
Allerdings ist ja (v) diese Ausnahme auch von der XIV.
Kommission im vorigen Reichstag beschlossen worden, und sie findet sich auch in den Anträgen, die meine politischen Freunde und die Nationalliberalen dieses Jahr wieder eingebracht haben, die ja nur eine wörtliche Wiederholung der Kommisstonsbeschlüsse darstellen.
Aber ich möchte doch bemerken, daß diese Ausnahme in die Anträge nur aufgenommen war, weil man einen einstimmigen Beschluß erzielen wollte.
Ich habe keinen Zweifel, daß der jetzige Reichstag bereit wäre, in dieser Frage über die Beschlüsse der Technikerkommission des vorigen Reichstags hinauszugehen, und ich bitte den Herrn Staatssekretär dringend, möglichst auch hier eine Gleichstellung zu bringen; denn die Konkurrenzklausel ist für die technischen und kaufmännischen Angestellten eins der schlimmsten Übel, wird von ihnen als solches empfunden, und sie ist einer der schärfsten Beweise für den unsozialen Charakter unseres gesamten Rechts.
Denn was bedeutet der Ausdruck „soziales Recht ''anderes, als daß eben der Mensch und seine Persönlichkeit das Wichtigste für das Recht sein soll
Und was ist die Konkurrenzklausel anderes als eine Hemmung der Persönlichkeit, eine Hinderung des Fortkommens eines Menschen im Vermögensinteresse eines anderen
Es hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen eben von einer Verwischung der juristischen und moralischen Begriffe bezüglich der Arbeitswilligkeit gesprochen.
Ich meine, gerade in seiner Auffassung liegt eine solche Verwischung vor; denn er hat hier direkt ausgesprochen, daß einer, der die Arbeit einstellt, der sich weigert, eine Arbeit fortzusetzen, ein „Schuldiger '', ein „Verbrecher ''sei.
Das ist eine vollkommene Verkennung der Rechtslage.
Gerade diejenigen, die den Schutz der Arbeitswilligen, wie Herr v. Dirksen, so energisch fordern, sollten doch auch den arbeitswilligen Technikern und Kaufleuten die Möglichkeit 108 774 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(vr.
Potthoff.)
M geben, eine ihren Fähigkeiten und ihrer Vorbildung entsprechende Stellung einzunehmen und dort ihre Arbeitskraft zu verwerten.
Und diejenigen, die das Zuchthausgesetz vor einigen Jahren eingebracht haben und die jetzt den Herrn Staatssekretär zu ähnlichen Vorlagen zu drängen versuchen, sollten doch nicht vergessen, daß ein Arbeiter, der einen Berufsgenoffen hindert, ihm bei seinem Existenzkämpfe in den Rücken zu fallen, sich lange nicht so schwer gegen die Persönlichkeit versündigt wie derjenige Arbeitgeber, der durch eine scharfe Konkurrenzklausel seinen früheren Angestellten auf Jahre hinaus hindert, in einer entsprechenden Tätigkeit zu arbeiten.
Noch eins wird bei den technischen Angestellten sehr großes Bedauern erregen bei dem in Aussicht gestellten Gesetz, nämlich, daß es augenscheinlich nur für die Werkmeister und Techniker in den sogenannten „gewerblichen ''Betrieben gelten wird.
Es ist der Hauptfehler unserer Privatbeamtengesetzgebung, daß sie so stückweise gemacht wird, daß jede einzelne Gruppe unter ein 'besonderes Recht gestellt wird, und es ist das Hauptinteresse der Angestellten selbst und auch vieler Sozialpolittker, daß wir hier endlich einmal zu größerer Einheitlichkeit kommen.
Deswegen ist es dringend zu wünschen, daß das in Aussicht gestellte Gesetz den Fortschritt nicht einseitig auf die Gewerbeordnung beschränkt, sondern auch die anderen technischen Angestellten mit umfaßt.
Ich erinnere an die Seemannsordnung, die nicht in allen Teilen mit der Gewerbeordnung übereinstimmt, an die Bergrechte, die, soweit es sich um Elsaß-Lothringen handelt, ja von uns direkt beeinflußt werden können, an die Verkehrsgewerbe und an die landwirtschaftlichen Nebenbetriebe.
Hier gilt allerdings Landesgesetz.
Es ist aber doch zu wünschen, daß vom Reichsamt des Innern der Versuch gemacht wird, eine Übereinstimmung zwischen den verschiedenen Bundesregierungen zu erzielen, damit die (L) neuen Vorschriften auch in die Landesgesetze Eingang finden.
Ein Vorstoß der im vorigen Jahre bezüglich des Bergrechts von Interessenten gemacht worden ist, hat bei einer Reihe von Bundesstaaten wohlwollende Aufnahme gefunden.
Schließlich muß ich bei dieser Gelegenheit die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs und des hohen Hauses noch auf eines lenken: das sind die Verhältnisse der Privatangestellten in öffentlichen Diensten.
Es ist ja durchaus nicht richtig, wenn man glaubt, alle vom Staate beschäftigten technischen oder sonstigen Angestellten seien Beamte mit dauernder Anstellung, mit Pensionsberechtigung und dergleichen, ganz abgesehen von dem Institut der Diätare, das meines Erachtens schon längst mißbraucht wird.
Ich halte es direkt für einen Unfug, wenn in vielen Reichsämlern Beamte nicht nur vier bis fünf Jahre lang diätarisch beschäftigt werden, sondern, wie ich kürzlich aus einer Eingabe gesehen habe, in der Eisenbahnverwaltung der Reichslande sogar 9, 12 und 13 Jahre lang.
Aber davon ganz abgesehen, haben verschiedene Retchsämter begonnen, Beamte auf Kündigung anzustellen.
Auf die Vorgänge, daß gerade in letzter Zeit auf den Kaiserlichen Wersten in Kiel, Wilhelmshaven und Danzig diese Beamten einfach hinausgesetzt und ihres Beamtencharakters entkleidet worden find, wird an anderer Stelle noch einzugehen sein.
Ich möchte hier zur Sprache bringen die Verhältnisse der technischen Beamten bei den preußischhessischen Staatsbahnen.
Die Direktionen der Staatsbahnen haben neben den festangestellten mittleren Beamten noch etwa 1500 Ingenieure, die hauptsächlich die Träger der Bautätigkeit sind.
Da Staatsbetriebe doch in jeder Weise Musterbetriebe sein sollen, so dürste man erwarten, daß die Anstellungsbedingungen dieser 1500 Ingenieure zum mindesten dem entsprechen würden, was die Gewerbeordnung als Regel für die Privatbeamten hinstellt.
Das (v ist leider durchaus nicht der Fall.
Während die Gewerbeordnung eine Kündigungsfrist von sechs Wochen vor einem Vierteljahrstermin als Regel hinstellt, haben die meisten Direktionen nur eine monatliche Kündigung vereinbart.
Während das Bürgerliche Gesetzbuch ausdrücklich den Fortbezug des Gehalts für Angestellte vorschreibt, wenn sie während einer nicht erheblichen Zeit an der Dienstleistung behindert sind, während die Gewerbeordnung und das Handelsgesetzbuch in Krankheitsfällen die Verpflichtung aussprechen, daß sechs Wochen lang das Gehalt fortgezahlt werden muß, so behalten sich die Direktionen der Eisenbahnen allgemein die Fortzahlung des Gehalts vor für den Fall der Bewährung, und auch hier nur unter sehr erschwerenden Bedingungen.
Mir liegt z.
B. vor eine Verfügung der Eisenbahndtrektion Köln vom 16.
Januar 1906, die die Unterschrist des jetzigen Herrn Eisenbahnministers in Preußen trägt, und worin es heißt: Auf Antrag wird die Ermächtigung erteilt, den mittleren technischen Hilfskräften die Tagesvergütung und die widerruflichen Zulagen bei begründeten Urlaubs antrügen und bei Erkrankungen bis zu sieben Tagen fortzugewähren.
Voraussetzung für das Belassen der Besoldung ist, daß Techniker sich bisher bewährt und tadellos geführt haben, und daß Vertretungskosten nicht entstehen.
In Königsberg ist es noch schlimmer.
Wer da nicht sechs Monate mindestens im Dienst ist, bekommt nicht einen Tag in Krankheitsfällen bezahlt, und auch sonst sind mir mehrere Fälle bekannt, wo den Beamten einzelne Krankheitstage oder sonstige Versäumnisse, auch wenn es sich um Sonntage handelt, wo gar kein Dienst ist, direkt vom Gehalt gekürzt worden sind.
Die Umzugsvorschriften sind außerordentlich ungünstige, und selbst bei Umzügen, die im dienstlichen Interesse notwendig sind, bekommt, (v) während der unterste Beamte, der Eisenbahnnachtwächter, eine Entschädigung von 100 Mark bezieht, der Ingenieur der Bureaus nur 50 Mark, und er kann außerdem unter dem Titel „Unterstützung für Arbeiter in bedrängter Lage ''noch um eine weitere Umzugsvergütung petitionieren.
Das sind doch Zustände, die nicht ganz der Würde der Behörden entsprechen.
Und wenn hier der Herr Staatssekretär einwenden sollte, daß das Dinge sind, die vor das preußische Abgeordnetenhaus gehören, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß er hier nur als Vertreter des Herrn Reichskanzlers steht, und daß der Herr Reichskanzler zugleich Ministerpräsident von Preußen ist und als solcher auch Einfluß auf die Eisenbahnbehörden hat.
Ferner möchte ich darauf aufmerksam machen, daß, wenn ein Privatunternehmer solche Vorschriften in seinem Betriebe hätte, man mit Recht sagen würde: das ist ein außerordentlich Rückständiger, ein direkt schofler Arbeitgeber.
Ich meine, der Herr Staatssekretär für Sozialpolitik hat doch ein sehr großes Interesse daran, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß nicht solche rückständigen Arbeitgeber sich zur Verteidigung ihres Verhaltens auf die preußischen Staatsbehörden beziehen können.
Allgemein sind Lücken in der Versorgung der staatlichen Angestellten, namentlich bei Krankheits- und Jnvalidenfällen, die auf Mängeln der PensionsVorschriften beruhen.
Mir sind Fälle bekannt, in denen z.
B. Werkmeister in städtischen Diensten durch einen Betriebsunfall vollkommen arbeitsunfähig geworden sind und nur 10 oder 20 Prozent ihres Gehalts als Pension beziehen, während sie im Privatdienst auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes die Vollrente, also 662, Prozent ihres Gehaltes, beziehen würden.
Ich meine, daß der Herr Staatssekretär doch darauf hinwirken sollte, daß die Angestellten im öffentlichen Dienste 715 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(vr.
Potthoff.)
(L) mindestens die gleiche Fürsorge erfahren sollten, wie das Gesetz es für die Privatunternehmer vorschreibt, und ich möchte bei der Gelegenheit noch eine gegenwärtig brennende Frage anregen.
Es find den Arbeitem in fast allen staatlichen Betrieben Teurungszülagen in der letzten Zeit gewährt worden, und auf Veranlassung des Reichstags ist in Aussicht genommen, eine ziemlich erhebliche Teurungs zulage für alle Reichsbeamten einzuführen.
Ich möchte mir nun die Anfrage erlauben: wie stehen in diesem Falle diejenigen technischen oder Bureaubeamten, die weder Beamte noch Arbeiter sind
Sollen diese hier ganz leer ausgehen, oder ist auch für sie eine Teurungszulage in Aussicht genommen
Es handelt sich hier um eine ganze Anzahl von Angestellten der verschiedensten Reichsämter, und es wäre schade, wenn diese Leute leer ausgehen sollten.
Auf eine Frage, die mir auch sehr am Herzen liegt, nämlich die Stellung der Beamten der Berufsgenoffenschasten will ich augenblicklich nicht näher eingehen.
Es ist vielleicht bei dem Reichsversicherungsamt dazu der bessere Ort; aber ich möchte doch allgemein bitten, daß auch für die Bureauangestellten etwas geschieht; denn nirgends ist die wirtschaftliche und soziale Not so groß wie bei der großen Masse der Bureauangestellten in Deutschland.
Der Herr Staatssekretär hat uns seit Jahren vertröstet mit den Unterhandlungen, die er mit den Justizministern der Bundesstaaten pflege.
Ich meine, so furchtbar schwer können doch diese Verhandlungen nicht sein, daß sie nicht endlich einmal zu einem irgendwie befriedigenden Ergebnis kommen.
Nun hat der Herr Staatssekretär einen großen und wichtigen Schritt zur Vereinheitlichung unseres Rechtes angekündigt, nämlich ein Gesetz über Vereins- und Versammlungsrecht.
Hierauf haben wir Liberale mit Recht einen besonderen Wert gelegt, und ich hoffe, daß, trotzdem (v) Herr Graf v. Posadowsky sich als einen konservativen Politiker bekannt hat, er doch bei der Abfassung dieses Gesetzes das Wort „konservativ ''nicht in dem Sinne mancher konservativen Politiker dieses Hauses auffaßt.
Denn gerade bei solchen Gesetzen ist der Wortlaut viel weniger entscheidend, als der Geist, in dem es gehandhabt wird, und über das, was zur „Aufrechterhaltung der bürgerlichen Ordnung ''und zur Abwehr „verbrecherischer Handlungen ''notwendig ist, werden wir Liberale uns mit einem konservativen Lord in England viel leichter verständigen, als etwa mit Herrn v. Dirksen oder mit einem preußischen Schutzmann.
(Sehr gut!
links.)
Ich halte es für das Allerwichtigste im einem neuen Gesetz, daß die Befugnisse der Polizei nach Möglichkeit eingeschränkt werden, und daß vor allem die Freiheiten der einzelnen Bundesstaaten auf diesem Gebiete nicht durch das Reichsgesetz beschränkt werden.
Wenn das Verrinsgesetz etwas von dem liberalen Geiste atmen wird, den der Herr Reichskanzler uns nun schon mehrfach in Aussicht gestellt hat, so wird nicht nur das verfehlte Gesetz über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine dadurch überflüssig, sondern wir werden auch einen erheblichen Schritt weiter kommen in einer anderen sehr wichtigen Frage, nämlich der des Koalttionsrechts, und das ist notwendig, weil eine Reform der H 152 und 153 der Gewerbeordnung uns niemals genügen kann.
Diese Paragraphen beschränken sich ja auf die gewerblichen Arbeiter, und die Koalitionsfreiheit, dieses Grundrecht im heutigen wirtschaftlichen Leben, müssen wir für alle Staatsbürger, nicht nur für die industriellen Arbeiter fordern.
Deswegen müssen die zwei Grundsätze, nämlich daß jeder das Recht des Zusammenschlusses hat, und daß derjenige, der ihn daran hindert, sich strafbar macht, in einem allgemein gültigen Retchsgesetz ausgesprochen werden.
Dazu bietet das angekündigte Verrinsgesetz uns die aller- (0) beste Gelegenheit.
Der Widerstand gegen diese elementarsten Forderungen wird, glaube ich, vielfach durch das Mißverständnis hervorgerufen, als ob Koalitionsrecht vollkommen gleichbedeutend mit Streik wäre.
Wenn wir für alle Staatsbürger, auch für die öffentlichen Beamten, dte Koalitionsfreiheit verlangen, so wollen wir damit selbstverständlich den Unterschied zwischen einem dauernd angestellten Beamten und einem mit täglicher Kündigung angestellten Arbeiter nicht aufheben.
Wer dauernd, mit Pensionsberechtigung, angestellt ist, kann selbstverständlich nicht jeden Tag nach Belieben seine Tätigkeit einstellen.
Aber was wir für die Staatsbeamten verlangen müssen, ist die volle Freiheit, sich zu Vereinen zusammenzuschließen, in Versammlungen ihre Lage zu besprechen, mit Petitionen sich an die Parlamente und auch an die einzelnen Abgeordneten zu wenden.
Wenn preußische Minister in letzter Zeit versucht haben, diese Rechte ihrer Beamten zu beschränken, so kann das gar nicht scharf genug von uns verurteilt werden, und ich bitte, den Herrn Staatssekretär für Sozialpolitik dringend, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß solche Beschränkungen staatsbürgerlicher Freiheit unterbleiben, und daß das neue Vereinsgesetz solche Eingriffe preußischer Minister unmöglich macht.
Auch bei den Privatangestellten handelt es sich nicht um eine Streikmöglichkeit, wenn wir ihnen die Koalitionsfreiheit sichern wollen.
Aber auch hier sind 'neuerdings Versuche von Arbeitgebern gemacht worden, die Angestellten zum Verlassen ihres Berufsvereins zu zwingen, Einzelfälle in der Montan- und Eisenindustrie, sowohl Rheinlands wie Oberschlestens, haben keine große Bedeutung erlangt.
Wichtiger ist der Streitfall der Hamburger Reeder mit dem Verein der Kapitäne und Seeoffiziere der Handelsmarine, der ja hier in den letzten Tagen zu einer Auseinandersetzung zwischen den Herren Abgeordneten Raab und vr.
Seniler geführt hat.
Ich (v) gehe auf die Einzelheiten dieses Streits nicht ein, weil ich glaube, daß es darauf gar nicht ankommt.
Ob der Kapttänverein einmal einen Beschluß gefaßt hat, der nicht zweckmäßig war, oder ob der Ton einer Resolution nicht ganz richtig war, das ist vollkommen gleichgültig.
Woraus es ankommt, ist einzig das: die Reeder in Hamburg haben durch Androhung wirtschaftlicher Nachteile die Kapitäne und Offiziere gezwungen, aus einem Verein auszutreten, in dem sie eine gute und richtige Vertretung ihrer Berufsintereffen sehen.
Wenn Arbeiter sich erlauben wollten, mit einem solchen Drucke ihre Berufsgenossen in die Organisation hineinzubringen, so würden sie zweifellos zu ganz erheblichen Freiheitsstrafen verurteilt werden.
Wenn Herr v. Dirksen vorhin eine Reihe solcher Fälle angeführt und in schärfster Weise als „Erpressung ''gebrandmarkt hat, dann bitte ich ihn, freundlichst einmal zu sagen, wie er es findet, daß die Reeder die Kapitäne und Offiziere zwingen, aus ihrem Bemfsverein auszutreten, wenn sie nicht einfach ihre Stellung verlieren wollen ob er vielleicht das auch gegenüber den Hamburger Reedern als Erpressung zu bezeichnen wünscht.
Ich begreife es einfach nicht, wie Unternehmer so verblendet sein können, daß sie das Falsche ihres Vorgehens nicht einsehen; denn wenn sie so brutal gegen die Organisationen ihrer Angestellten vorgehen, wenn sie jeden ihnen unbequemen Versuch zur Verbesserung der wirtschaftlichen Lage, ja auch nur zur Klärung der Verhältnisse sofort als eine „sozialdemokratische Hetze ''zu brandmarken suchen, so zwingen sie ja direkt die Organisation ihrer Angestellten in einen scharfen wirtschaftlichen und auch in einen politischen Gegensatz hinein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn heute Zehntausende von Handlungsgehilfen bei Reichstagswahlen nicht mit den Kauf776 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(Dr. Potthoff.)
(Dienten gehen, sondern mit dem Bund der Landwirte, so sind meines Erachtens die Kaufleute durch ihren Mangel an sozialem Verständnis zum großen Teile selber schuld daran.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Industrie und Handel zu einem ihrer Bedeutung entsprechenden Einfluß im politischen Leben Deutschlands kommen wollen, und wenn wir zu einer vernünftigen kaufmännischen Wirtschaftspolitik kommen wollen, so ist eine Vorbedingung dazu, daß die Unternehmer auch volles Verständnis für die wirtschaftlichen und sozialen Bestrebungen ihrer kaufmännischen und technischen Angestellten haben.
Und wenn sie das nicht haben, so muß die Gesetzgebung einem solchen mangelnden Verständnisse nach.
helfen.
Auf diese wenigen Ausführungen über die Lage der Angestellten möchte ich mich heute mit Rücksicht auf die Geschäftslage beschränken, aber noch eine Kleinigkeit vorbringen bezüglich des sogenannten alten Mittelstandes.
Es ist in den letzten Tagen uns ja hier von der rechten Seite mit einem gewissen Erstaunen bescheinigt worden, daß auch Mitglieder unserer Seite für die Wünsche des Handwerks- und Kaufmannsstandes Verständnis hätten.
Das ist ein Irrtum.
Wir haben das Verständnis immer gehabt und wir haben es auch mehr als einmal durch unsere Abstimmungen und durch unsere Anträge bewiesen.
Es ist hier vielfach die Rede gewesen vom Hausierhandel, und ich möchte mir erlauben, im Interesse des Hausierhandels, der gerade in meinem Wahlkreis eine erhebliche Rolle spielt, den Herrn Staatssekretär auf eine kleine Ungleichkeit aufmerksam zu machen.
Im § 57 a der Gewerbeordnung heißt es: der Wandergewerbeschein ist in der Regel zu versagen, wenn der Nachsuchende das 25.
Lebensjahr noch nicht vollendet hat.
An diese Regel (L) halten die Behörden im Fürstentum Watdeck und, ich darf wohl annehmen, im übrigen preußischen Staate sich ziemlich scharf und bewilligen, natürlich außer in Ausnahmefällen, keine Wandergewerbescheine an Leute, die nicht 25 Jahre alt sind.
Andere Bundesstaaten, namentlich die bayerische Pfalz, haben andere Grundsätze; letztere gewährt vielfach an junge Leute beiderlei Geschlechts auch unter 20 Jahren solche Wandergewerbescheine, die dann natürlich für ganz Deutschland gelten.
Infolgedessen sollen nach zuverlässiger Mitteilung Hunderte von jungen Männern und jungen Mädchen im Alter von 16 und 17 Jahren in den Städten von Rheinland und Westfalen Hausierhandel treiben.
Ich will nicht näher hierauf eingehen, vor allem auch nicht darauf, ob es nicht gewisse sittliche Gefahren mit sich bringt, wenn Mädchen von 16 und 17 Jahren allein hausierend in den Städten herumziehen.
Aber der Wunsch, daß die waldeckschen und preußischen Hausierer nicht schlechter behandelt werden als die, die aus der Pfalz gekommen sind, ist doch wohl berechtigt.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär in der Lage, hier durch freundschaftliches Übereinkommen der Bundesregierungen Abhilfe zu schaffen.
Von seiten des Gastwtrtgewerbes ist dann in der letzten Zeit lebhafte Klage geführt worden über die bekannte Bundesratsverordnung von 1902 über die Ruhezeit der Angestellten im Gastwirtsgewerbe.
Ich glaube, ich stehe nicht im Verdacht, daß ich dm Wunsch habe, sozialpolitische Fortschritte wieder rückgängig zu machen.
Ich neige aber auch zu der Ansicht, daß diese Bundesratsverordnung nicht ganz den praktischen Verhältnissen im Gastwirtgewerbe gerecht wird.
Einmal muß man berücksichtigen, daß in Kur- und Badeorten mit kurzer Saison die Verhältnisse anders liegen als an Plätzen, die ein gleichmäßiges Jahresgeschäft haben, daß man nicht beide Dinge über den gleichen Leisten schlagen kann.
Gerade aus Kur- und Badeorten auch meines Wahlkreises sind (v) mir ganz erhebliche Klagen zugekommen, daß diese Verordnung einfach nicht durchführbar ist.
Im übrigen wollen ja die Hotel- und Gasthausbesitzer nach ihrer Versicherung gar keine Verkürzung der Ruhezeit ihrer Gehilfen, sondern nur eine andere Verteilung.
Sie erklären sich sogar bereit, eine wesentlich größere Gesamtruhezeit zuzugestehen, wenn nur der Zwang zu einer 24stündigen ununterbrochenen Ruhezeit alle 14 Tage gemildert wird.
Unter der Voraussetzung, daß eine Verkürzung 1 er Angestellten auf keinen Fall eintreten soll, daß die Ruhezeit nicht vermindert, sondern vermehrt und nur etwas anders verteilt wird, unter dieser Voraussetzung möchte ich die Revision der Bundesratsverordnung befürworten.
Wie sie ausfällt, kann ja näherer Erwägung überlassen bleiben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist mir gegenüber mehrfach der Wunsch ausgesprochen worden, entgegen unserer sonstigen Gewohnheit diesmal schon in der zweiten Lesung über die Resolutionen abstimmen zu lassen.
Da diese Resolutionen sehr zahlreich sind, so halte ich es auch für zweckmäßig, daß über dieselben unmittelbar nach Schluß der Diskussion abgestimmt wird.
Ich habe deshalb diese Resolutionen in der Reihenfolge, wie ich sie zur Abstimmung bringen will, zusammenstellen und nochmals an die Herren verteilen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Zimck, Abgeordneter: Meine Herren, die Notwendigkeit, daß wir am Schluffe unserer Beratungen, der ja doch einmal eintreten werden muß, abzustimmen haben werden über eine ganze Anzahl Resolutionen, veranlaßt mich, im Namen meiner politischen Freunde zu einzelnen der Resolutionen Stellung zu nehmen.
Ich beginne mit der Resolution Raab und Riesen- (v) berg zu dem Gesetz über den unlauteren Wettbewerb, eine Resolution, die eine Denkschrift fordert über die Erfahrungen, die man mit dem Gesetze bisher gemacht hat, über die Abänderungsvorschläge dazu sowie über die Verhandlungen, die jüngst im Reichsamt des Innern durch eine Kommission von Sachverständigen stattgefunden haben.
Ich kann nicht finden, daß diese Kommission ungünstig zusammengesetzt gewesen ist; im Gegenteil, ich habe es lebhaft begrüßt, daß neben Vertretern des praktischen Lebens auch Juristen, namentlich auch ein Mitglied des höchsten Gerichtshofs und zwar gerade des Senats des Reichsgerichts, der speziell über diese Materie zu entscheiden hat, den Verhandlungen beiwohnte.
Wenn technische und kaufmännische Angestellte gefehlt haben sollten, so kann dies durch Befragen nachgeholt werden.
Die Kommission hat das Ergebnis ihrer Beratungen nicht veröffentlicht, es ist aber doch durch einen Artikel der „Kölnischen Zeitung ''bekannt geworden, und ich kann hieran die Hoffnung knüpfen, daß es ohne eine nochmalige Vorlegung einer Denkschrift möglich sein wird, dem Reichstag sofort einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Die Materie ist reif, und ich glaube nicht, daß es durch weitere Erhebungen gelingen wird, wesentlich Neues aus dem bereits vorliegenden Material hinzuzufügen.
Wenn man die Rechtsprechung auf dem Gebiete des unlauteren Wettbewerbs verfolgt, darf man sagen: das Gesetz hat sich im allgemeinen bewährt, es hat sich mindestens bewährt der Weg, den man beschritten hat was ja natürlich nicht ausschließt, daß man hier und da noch zu Verbesserungen gelangen kann.
Von vornherein muß man natürlich den Gedanken abweisen, als könnte man auf durch eine derartige Speztalgesetzgebung das Übel, gegen das man kämpft, gänzlich ausrotten.
Meine Herren, die Unwahrheit wird demjenigen, der sie bekämpft, immer einen Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
777 (Dr. Jrmck.)
(L) Schritt voraus sein.
Die beste Gewähr gibt eine Rechtsprechung, die sich an den Geist des Geses hält, und soviel ich sehe, geschieht das von seiten unserer höheren Gerichte, namentlich von seiten des Reichsgerichts, wenn auch das Reichsgericht gerade hier durch das Erfordernis der Revisionssumme einigermaßen behindert ist.
Es gibt sehr viele Fälle des unlauter« Wettbewerbes, wo der Anwalt ein Revisionsinteresse von über 2500 Mark nicht nachweisen kann.
Aber hiervon abgesehen, hat das Reichsgericht durch seine Rechtsprechung vorbildlich und nützlich gewirkt.
Die Sachverständigenkommission hat erwogen, ob es sich nicht empfehle, eine Generalklausel gegen den unlauteren Wettbewerb einzuführen.
Es ist mir nicht ersichtlich, ob sie zum Ersätze des ganzen Gesetzes oder nur zu einer Ergänzung dienen sollte.
Man wird besser darauf verzichten, das ganze Gesetz durch eine Generalklausel zu ersetzen, etwa durch eine Bestimmung, wie sie das französische Recht kennt, an die der französische Richter bekanntlich die ganze Rechtsprechung über den unlauteren Wettbewerb geknüpft hat.
Wir werden auf gewisse Spezialbestimmungen unseres Gesetzes nicht verzichten dürfen, namentlich auf das Klagerecht der Jnteressenverbände und die Erleichterung der einstweiligen Verfügungen.
Auch besitzen wir ja schon eine Generalklausel in § 826 des Bürgerlichen Gesetzbuches, der bekanntlich denjenigen zum Schadensersatz verpflichtet, der in einer gegen die guten Sitten verstoßenden Weise einem anderen Schaden zufügt.
Ich kann versichern, daß das Reichsgericht gerade diese Bestimmung sehr energisch zur Ergänzung des Gesetzes verwendet, wie überhaupt sich an diesen Paragraphen eine weitreichende Rechtsprechung z.
B. auch auf dem Gebiete des Koalitionsrechts angeknüpft hat, über die ex xrotes o zu handeln einer späteren Besprechung vorbehalten bleiben (L) darf.
Ich habe die Beobachtung gemacht, daß die oft ungünstige Kritik unserer Rechtsprechung sich hauptsächlich richtet gegen die Rechtsprechung der Strafgerichte und die außerordentlich segensreiche Tätigkeit der Zivilgerichte fast übersieht.
Letzteres gilt namentlich für das soziale Gebiet.
Ich werde mir erlauben, bei einer anderen Gelegenheit darauf zurückzukommen.
Eine gewisse Aufregung, das läßt sich nicht bestreiten, hat ein Urteil eines Strafsenats des Reichsgerichts hervorgerufen, welches sich mit dem Ausverkaufswesen beschäftigt.
Das Reichsgericht hat einmal bezüglich des Nachschubes von Waren bei Ausverkäufen ein Urteil gefällt, welches, wie sehr häufig Urteile, die sich mit ganz konkreten Tatbeständen befassen, mißverstanden worden ist, mißverstanden dahin, als habe das Reichsgericht deu Nachschub von Waren für im allgemeinen gestattet bezeichnet.
Das ist nicht richtig; aber es mag zugegeben werden, daß sich an dieses Urteil eine große Beunruhigung, wie kaum zuvor gegenüber einer Entscheidung, geknüpft hat, und ich möchte deshalb hervorheben, daß das Reichsgericht später ein Urteil gefällt hat, welches hiermit aufgeräumt hat.
Hier hat das Reichsgericht den Nachschub von Waren für prinzipiell unzulässig erklärt.
Es verträgt sich auch tatsächlich nicht mit dem Begriffe des Ausverkaufs, weil dann das besonders günstige Angebot der billigen Ware, das eben dem Ausverkauf eigentümlich ist, nach und nach teilweise oder ganz verschwindet.
Trotzdem meine ich, und meine politischen Freunde stimmen durchaus bei, daß das Nachschieben von Waren beim Ausverkauf überhaupt gesetzlich verboten werden sollte.
Dieser Schritt ist entschieden notwendig, da man mit Recht schärfere Waffen gegenüber dieser Spezies des unlauteren Wettbewerbs fordert.
Man könnte sogar fragen, ob nicht noch durch Präventivvorschriften dem unlauteren Ausverkaufswesen begegnet werden könnte, etwa im Sinne des österreichischen Rechts, welches den Ausverkauf an eine polizeiliche Ge- (O) nehmigung knüpft.
Allein hierzu würden wir nicht bereit sein, aus prinzipiellen Gründen und auch deswegen, weil die Polizei nicht die Verantwortung tragen kanu, die sie dadurch auf sich nimmt, daß sie einen Ausverkauf genehmigt und ihm dadurch eine höhere Bedeutung gibt auch in den Augen des Publikums, wodurch unter Umständen der lauteren Konkurrenz gar kein Gefallen getan wäre.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Aber man könnte wohl vorschreiben, daß derjenige, der einen Ausverkauf veranstalten will, genau und ohne Verschleierung den Grund zum Ausverkauf angibt und Waren, die er ausverkaufen will, genau inventarisiert, sodaß ein Nachschub ohne Kontrolle, ohne daß er sofort nachweisbar wäre, nicht möglich ist.
Außerdem verträgt das Wettbewerbsgesetz unbedingt eine Verschärfung der Strafandrohung.
Für den unlauteren Wettbewerb gilt jetzt, und zwar auch für den schwindelhaften Ausverkauf, eine Geldstrafe bis zu 1500 Mark.
Diese Strafandrohung ist von einer ganz auffallenden Laxheit.
Man bedenke, daß ein schwindelhafter Ausverkauf die Existenz der Gewerbetreibenden einer ganzen Straße, eines Ortteils vernichten kann.
Hier ist eine viel härtere Geldstrafe am Platze.
Weiter muß der Richter von vornherein auf Fretheitstrafe erkennen können.
Wenn das geschieht, werden wir dem unlauteren Wettbewerb viel wirksamer begegnen können.
Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb soll wesentlich den Mittelstand schützen, und ich darf wohl bei dieser Gelegenheit für meine politischen Freunde die Erklärung abgeben, daß wir durchaus bereit sind, mitzuarbeiten für unseren deutschen Mittelstand, und daß wir uns keiner vernünftigen Gesetzgebung zu Gunsten des Mittelstandes verschließen werden.
Denn wir sind davon durchdrungen, daß derjenige Staat am festesten steht, bei (v) dem die Schicht zwischen Reichtum und Besitzlosigkeit möglichst breit ist, und daß derjenige Staat verloren ist, der seinen Mittelstand verloren hat.
(Sehr richtig!)
Wir wollen nicht vergessen, daß die letzte Wahlschlacht, die zu einem so schönen Siege der staatserhaltenden Parteien geführt hat, hauptsächlich geschlagen worden ist vom deutschen Mittelstand, und daß wir geradezu verpflichtet sind, gerade wir Liberalen, für den Mittelstand zu sorgen, soweit es mit unserer Überzeugung nur irgend verträglich ist.
(Bravo!)
Im übrigen ist natürlich dem Mittelstand mit bloßen Sympathiekundgebungen wenig gedient, über einen Mangel an Sympathie in diesem Hause kann er sich übrigens nicht beklagen.
Am vorigen Sonnabend haben drei Redner über die Mittelstandsbestrebungen gesprochen, und zwar Redner speziell aus dem gewerblichen Mittelstände: wenn ich recht unterrichtet bin, ein Bäckermeister, ein Schreinermeister und ein Glasermeister.
Eine gewisse Gefahr für die Mittelstandsbewegung liegt darin, daß der Begriff des Mittelstandes zu weit gefaßt wird, daß man ihm zuschreibt Elemente, deren Interessen miteinander kollidieren.
Ich erinnere nur daran, daß sich zum Mittelstände rechnet der städtische Hausbesitzer einerseits und der städtische Mieter andererseits.
Wer aber nur einige Erfahrungen auf kommunalem Gebiete hat, der weiß, daß die Interessen der Hausbesitzer und der Mieter stark miteinander kollidieren; man denke nur an die gemeinnützigen Baugesellschaften.
Zum Mittelstände gehört ferner einerseits der öffentliche und private Beamte, andererseits der Gewerbetreibende; der Beamte wünscht Wareneinkaufsgenofsenschaften, der Gewerbetreibende mißbilligt sie.
Ich verweise ferner auf den 778 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(Dr. Junck.)
(L.) ländlichen und städtischen Mittelstand; wir haben gesehen, wie sehr ihre Interessen bei der Frage der Fleischteurung auseinandergegangen sind.
Wirklich faßbar und greifbar ist der gewerbliche Mittelstand, für den das schöne Wort gilt, daß derjenige zu ihm zählt, der der Inhaber seiner Betriebsmittelund zugleich sein erster Arbeiter ist.
Diesem zu helfen, gibt sich mannigfache Gelegenheit.
Ich verweise auf den kleinen Befähigungsweis und auf das Gesetz zur Sicherung der Bauhandwerker.
Wenn der Mittelstand glaubt, daß ihm diese Gesetze wirklich wesentlichen Nutzen bringen können, so sind meine Freunde durchaus bereit, ihnen zuzustimmen, weil wir es durchaus gerecht finden, daß derjenige, der an einem Bau beteiligt ist, auch eine Anweisung auf den Wert bekommt, den er durch seiner Hände Arbeit und seine Lieferungen erst hervorgebracht hat, und weil wir es durchaus nicht für illiberal erachten, wenn die Unterrichtung der gewerblichen Jugend nur dem gestattet wird, der den Nachweis erbracht hat, daß er von seinem Gewerbe etwas versteht, also dem Meister.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf diesem Gebiete mitzuarbeiten, sind wir mit Freuden bereit, und wir verfolgen mit großem Interesse die Bestrebungen zur Hebung des Mittelstandes, die allerdings in das Gebiet der Landesgesetzgebung gehören, und die gipfeln im gewerblichen Unterrichtsweseu.
Wir sind überzeugt, daß auf diesem Gebiete kein Opfer zu groß ist.
Möge nur der Mittelstand nicht das Vertrauen zu sich selber verlieren; wir wollen ihn nicht verlassen; möge der Mittelstand mehr und mehr erkennen, daß in dem schweren Kampfe der Zeit, in dem Kampfe gegen die Großindustrie die aber, nebenbei bemerkt, auch immer wieder Gelegenheit für neue Mittelstandsexistenzen schafft derjenige siegen wird, der sich am tüchtigsten erweist.
Ich habe die große Freude gehabt, vor wenigen Tagen in Leipzig in einer Ausstellung von Gesellen- und Lehrlings (s) stücken die Rede des Obermeisters einer Innung zu hören, der aussprach, daß sich die Handwerker dessen wohl bewußt seien, daß, wenn sie Gesellen und Lehrlinge ausbilden, ihnen diese jungen Leute selbst wieder einmal Konkurrenz bereiten werden, daß sie aber trotzdem nicht ablassen würden, Gesellen »und Lehrlinge zu unterrichten, so gut sie könnten, weil sie glaubten, damit dem Gewerbe und seiner Ehre am besten zu dienen.
Bei solcher Gesinnung wird unser Mittelstand nicht untergehen.
Daß die erwähnten Gesetze zu Gunsten des Mittelstandes und andere Gesetze dem Reichstage bei seinem Zusammentritt nicht wieder vorgelegt worden find ich erinnere auch an die Gesetzgebung, die sich an § 63 des Handelsgesetzbuchs anknüpft —, haben wir Jüngeren lebhaft bedauert.
Ich habe auch weder von dem Herrn Reichskanzler noch von dem Herrn Staatssekretär einen Grund gehört, warum uns das an sich fertige Gesetzesmaterial nicht wieder vorgelegt worden ist.
Wir sind hierhergekommen nach einem Wahlkampfe ohnegleichen und sehen uns jetzt darauf beschränkt, den Fleiß und die Sachkunde unserer älteren Kollegen, die täglich in die Budgetkommission gehen, zu bewundern, während es uns versagt ist, praktisch zu arbeiten.
Zu dem sozusagen fertigen Gesetzesmaterial gehört das Vereins- und Versammlungsrecht.
Ein gewisser Fortschritt ist ja bemerkbar.
Der Herr Reichskanzler hat im Eingang der Session erklärt, er denke an ein liberales Vereins- und Versammlungsrecht, während vor wenigen Tagen sein Herr Stellvertreter erklärte, er beschäftige sich mit einem Vereins- und Versammlungsgesetz.
Ich glaube aber, einer längeren Beschäftigung mit dieser Materie wird es kaum noch bedürfen; sie ist durchaus spruchreif, namentlich da wir wertvolle Vorbilder haben, worauf neulich schon Herr Naumann hinwies.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sachsen!)
Ich bedaure, das sächsische Vereins- und Versammlungs- (0) recht nicht als wettvolles Vorbild bezeichnen zu können.
(Heiterkeit.)
Herr Naumann wies auf die Gesetzgebung Würtembergs hin.
Ich will an Baden erinnern, namentlich aber an Hessen.
Hessen beschränkt sich auf die Bestimmung: Das Recht der Versammlung zur Beratung über allgemein politische oder Privatinteressen kann frei ausgeübt werden; gegenwärtiges Gesetz steht unter den Garantien der Verfaffungsurkunde.
Und was das Vereinswesen anlangt, so gibt es im Großherzogtum Hessen ein Gesetz überhaupt nicht.
Es dürfte nicht allzu schwer sein, auf den Boden einer derartigen Gesetzgebung zu treten.
(Heiterkeit.)
Die Beschränkungen, die das allgemeine Recht, namentlich das Strafrecht, enthält, bleiben ja selbstverständlich auch dem Vereins- und Versamlungsrecht gegenüber bestehen, also die §8 128 und 129 des Strafgesetzbuchs, ferner die Reichsmilttärgesetze, endlich das Recht des Kaisers, bei Gefährdung der Sicherheit ganze Gebiete des Reichs in Kriegszustand zu erklären.
Namentlich werden neben dem Vereins- und Versammlungsrecht immer bestehen bleiben müssen die allgemeinen Polizeigesetze, was eigentlich selbstverständlich ist.
Warum soll die Tätigkeit der Polizei, die der Privatperson gegenüber geübt wird, gerade Halt machen vor Versammlungen oder Vereinen
Es muß nur der Glaube schwinden, als ob speziell das Vereinsund Vcrsammlungsrecht ein Gebiet sei, auf dem eine eifrige Tätigkeit zu entfalten, eine besonders schöne und dankbare Aufgabe der Polizei sei.
(Sehr gut!
links.)
Deshalb empfiehlt es sich, polizeiliche Beschreibungen aus dem Spezialgesetze zu entfernen und das Nötige dem allgemeinen Polizeirecht, dem allgemeinen Strafrecht zu überlassen.
1 (v) Vor allem muß man für ein derartiges Gesetz Einfachheit und Klarheit wünschen.
Das dürfen wir nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs auch wohl erwarten, überhaupt kann ich nicht umhin, dem, was uns neulich der Herr Staatssekretär über den Inhalt eines Reichsvereinsrechts gesagt hat, aus vollem Herzen zuzustimmen und ihm zu danken, daß er einmal ausgesprochen hat, daß man Meinungen nicht auf dem Wege der Polizeimaßregeln bekämpfen kann (sehr richtig!)
daß, wenn wir überhaupt ein Reichsgesetz bekommen sollen, es ein durch und durch liberales Gesetz sein muß, und daß, wenn dies nicht durchzusetzen ist, so darf man seine Ausführungen wohl verstehen, überhaupt davon abgesehen werden soll, uns ein Vereins- und Versammlungsrecht vorzulegen.
(Sehr richtig!)
Im übrigen gilt es hier, ganz präzise Stellung zu nehmen zu einzelnen Fragen.
Ich habe meinen politischen Freunden einen Entwurf vorgelegt, um zu zeigen, wie ich mir etwa ein Reichsvereinsgesetz vorstelle.
Man soll sich auf ganz wenige Paragraphen beschränken.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß man von vornherein verzichten kann auf die Verpflichtung, Versammlungen der Polizei anzumelden.
(Erneute Zustimmung.)
In Versammlungen, die öffentlich einberufen sind, kann die Polizei ohne Anmeldung erscheinen, wenn sie es für notwendig erachtet, und wenn wirklich einmal eine Versammlung der Polizei unbekannt bleiben sollte, so ist das auch kein Unglück, und wir brauchen deshalb die allgemeine Anmeldepflicht nicht zu statuieren.
Ebenso halte ich nicht für notwendig die Beschränkung von Versammlungen unter stetem Himmel.
Wir haben Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
779 (Vr.
Ju« ck.)
M z.
B. jetzt noch in Prenßen die Bestimmung, daß zwei Meilen von der Residenz des Königs und von dem jeweiligen Sitze des Landtags Versammlungen unter freiem Himmel nicht abgehalten werden dürfen, eine ganz unnötige Bestimmung, unter deren Segen, wenn ich recht unterrichtet bin, übrigens auch der Reichstag steht.
Es ist aber nicht nötig, derartige Versammlungen anderen Beschränkungen zu unterwerfen, als sich aus dem allgemeinen Verkehrsinteresse ergibt.
Es wird ferner, was die Zwecke der Vereine anlangt, genügen, wenn man ausspricht, daß sie den Strafgesetz nicht zuwiderlaufen dürfen.
Vor allen Dingen solle man unbestimmte und dehnbare Begriffe vermeiden, wie: Gefährdung der Sittlichkeit, Gefährdung der Ordnung und der Sicherheit.
Es genügt die Verweisung auf die Strafgesetze.
(Sehr richtig!
links.)
Damit ist das Staatsinteresse vollkammen gewahrt.
(Erneute Zustimmung links.)
Man wird ferner Stellung nehmen müssen zu der Frage, ob Minderjährige von Versammlungen und Vereinen ausgeschlossen sein sollen.
Unter meinen politischen Freunden herrschte hierüber zunächst Meinungsverschiedenheit; aber bei weitem die Mehrzahl würde entschlossen sein, die Beschränkung der Minderjährigkeit fallen zu lassen.
Man soll die Infektion, die eventuell dadurch eintreten kann, daß ein Minderjähriger in Versammlungen Dinge hört, über die er kein selbständiges Urteil hat, doch nicht zu hoch anschlagen.
Der Minderjährige wird in der Versammlung doch auch die Gegenmeinung hören.
Gerade ungerecht wäre es, etwa Studenten prinzipiell von Versammlungen auszuschließen oder Arbeitern, die selbständig Arbeitsverträge eingehen können, den Besuch von Versammlungen zu versagen, die sich speziell mit dem Arbeiterrecht beschäftigen.
Die Nachteile eines allgemeinen Verbots der Teilnahme von Minderjährigen an Verls) sammlungen sind größer als die Vorteile, die man etwa durch eine derartige Beschränkung erreichen könnte.
Ich weise darauf hin, daß in dem dem vorigen Reichstag vorgelegten Entwurf über die Berufsvereine die Altersgrenze von 16 Jahren aufgestellt war.
Dann möchte man besser reine Bahn machen und es den Versammlungen und Vereinen selbst überlassen, Kinder auszuschließen; sie werden dadurch ihrem Ansehen und ihrer Autorität selbst am besten dienen.
Daß die Teilnahme von Frauen an Versammlungen und Vereinen gänzlich freigegeben werden soll, dazu sind wohl alle Parteien bereit, und es besteht in dieser Beziehung kein Bedenken mehr.
Folgt man diesem Gedanken, so wird es möglich sein, ein Vereins- und Versammlungsrecht dem Reichstag vorzulegen, welches gegenüber dem jetzigen Stande der Gesetzgebung man denke nur an das preußische und das sächsische Vereinsgesetz aus dem Jahre 1850 von einer geradezu verblüffenden Einfachheit ist.
Hoffentlich wird die schöne liberale Blüte, die aus den Reden des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Staatssekretärs über die Gestaltung eines Reichs-Vereins- und Versammlungsrechts hervorging, nicht geknickt werden, bevor sich daraus eine Frucht entwickelt.
Hoffentlich fällt kein Reif in der Frühlingsnacht darauf.
Möchte das Reichsgesetz nicht das Schicksal des Gesetzentwurfs über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine teilen, welcher wohl auch anders an den Bundesrat gelangte, als er aus ihm zurückkehrte.
Herr Graf Posadowsky hat zwar wiederholt versichert, daß er diesen Gesetzentwurf nach wie vor für brauchbar halte.
Ich muß zu meinem Bedauern dem widersprechen.
Ich kann als Meinung der vielen Kreise, mit denen man doch in der Wahlbewegung in Berührung kommt, versichern, daß man über dieses Gesetz allgemein enttäuscht war, und daß seine vielfachen kleinlichen polizeilichen Bestimmungen den Zweifel hervorriefen, ob denn die Reichsregierung Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. wirklich entschlossen war, den Berufsveretnen diejenige (o) Selbständigkeit zu geben, die der Titel des Gesetzes ankündigte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also muß der dringende Wunsch ausgesprochen werden, daß das Vereins- und Versammlungsrecht sich von derartigen Beschränkungen freihalte.
Wenn es uns gelingt, ein wirklich liberales Vereins- und Versammlungsrecht zu stände zu bringen, dann ist ja ein Gesetz über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine bei weitem nicht mehr so dringend.
Es handelt sich dann nur noch um die Regelung der privatrechtlichen Seite der Berufsvereine.
In dieser Hinsicht mache ich aufmerksam auf die fortschreitende Rechtsprechung, namentlich auch des Reichsgerichts, die die nicht rechtsfähigen Vereine immer mehr zu vollem Leben ausgestaltet.
Insbesondere ist neuerdings entschieden worden, daß sich die Haftung der Mitglieder eines nicht rechtsfähigen Vereins, die doch an sich dem.
Gesellschaftsrecht folgt, sehr wohl schon durch das Statut beschränken läßt auf das Vereinsvermögen, und daß eine derartige Beschränkung sogar stillschweigend im Statut ausgesprochen sein kann.
Es folgt aus ihm oft ohne weiteres, daß die Vereinsmitglieder nur die Haftung des Vereinsvermögens gewollt haben.
Die passive Prozeßfähigkeit besitzen die nicht rechtsfähigen Vereine schon, es fehlt ihnen eigentlich nur die aktive Prozeßfähigkeit, namentlich gegenüber ihren eigenen Mitgliedern, und die Entbehrlichkeit des Vertrauensmannes, auf den jetzt noch das Vermögen, namentlich der Grundbesitz, gestellt werden muß.
Aber das sind nur privatrechtliche Desiderien.
Der Schwerpunkt liegt auf der öffentlich-rechtlichen Seite, und diese gehört in das Vereins- und Versammlungsrecht.
Die Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts ist auch aus einem anderen Grunde außerordentlich wichtig: weil dieses Recht der eigentliche Sitz ist des sogenannten Koalitionsrechts.
Ich sage ausdrücklich „sogenannten (v) Koalitionsrechts '', weil ich ich will niemand zu nahe treten doch die Beobachtung gemacht habe, daß, so häufig man das Wort auch gebraucht, doch recht selten eine völlige Klarheit des Begriffes damit verbunden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es handelt sich um die bekannten HZ 152 und 153 der Gewerbeordnung.
8 153 sagt weiter nichts, als daß gewisse partikularrechtliche Bestimmungen, die sich gegen das Koalieren an sich richteten, beseitigt sein sollen, Strafbestimmungen, wie sie z.
B. das sächsische Strafgesetzbuch nnd die preußische Gewerbeordnung aufwiesen.
Nun hat aber die Rechtsprechung § 152 sehr eng ausgelegt, wohl mit Recht ich will das hier nicht kritisieren —, und zwar dahin, daß sich § 152 nur beziehe auf die Verbesserung individueller Lohnbedingungen, nicht aber auf die allgemeinen Lohn- und Arbeitsverhältnisse, also nicht auf das, was wir Sozialpolitik nennen.
Wenn also eine Koalition sich beschäftigt mit Sozialpolitik, so untersteht sie den Beschränkungen, die eben das jetzige Vereins- und Versammlungsrecht der Behandlung politischen Gegenständen auferlegt.
Es ist hiernach klar, daß, wenn wir ein freies Vereins- und Versammlungsrecht schaffen, wir dann auch das Koalitionsrecht freier gestellt haben werden.
Weiter kommt ß 153 in Frage, eine außerordentlich schwierige und intrikate Materie, mit der sich die Resolution der Herren Ablaß und Genossen auf Drucksache Nr.
256 unter II beschäftigt.
Ich habe trotz aller langen Debatten eine ausführliche Aussprache darüber vermißt, was denn eigentlich mit diesem Antrag gemeint ist.
Seine Ziele scheinen mir nicht ohne weiteres klar zu sein.
Man würde, wenn man ihn ganz durchdenkt, vor Konsequenzen gestellt, die vielleicht manche, die im übrigen durchaus für die Freiheit des Koalitionsrechts sind, ablehnen.
Wir haben in 8 153 eine besondere Strafdrohung zu Gunsten des109 780 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(Dr. Ju« ck.)
(L.) jenigen, der sich nicht koalieren will.
Im allgemeinen steht jeder, ob er sich koalieren will oder nicht, unter dem Schutz der Strafgesetze, also namentlich unter dem Schutze der Strafdrohung gegen Nötigung und Erpressung.
Nun geht aber 8153 wesentlich weiter.
Der stellt unter Strafe auch die bloße Drohung, nicht etwa nur die Drohung mit einem Vergehen oder Verbrechen, die Nötigung im Sinne des Strafgesetzbuchs, sondern jede Drohung.
Es ist also strafbar, wenn z.
B. ein Arbeiter zum anderen sagt: wenn du dich nicht mit uns organisierst, so werden wir dich verachten, werden dich in Verruf erklären usw.
die Drohung mit irgend welchem Übel ist unter Strafe gestellt.
Nun kommt aber dieser Schutz, wie bemerkt, nur demjenigen zugute, der sich nicht koalieren will.
Es soll nicht ein Zwang ausgeübt werden auf denjenigen, der entweder ablehnt, der Koalition beizutreten, oder der aus der Koalition austreten will.
Dagegen fehlt das Gegenstück, nämlich die Strafdrohung gegen denjenigen, der einen anderen verhindern will, sich zu koalieren.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte, links und bei den Sozialdemokraten.)
Es fehlt also man muß dies klar und unerbittlich aussprechen die Strafdrohung gegen den Arbeitgeber, der durch irgendwelche Mittel verhindern will, daß seine Arbeiter sich koalieren, (lebhafte Zustimmung); der etwa zu seinem Arbeiter sagt: wenn du nicht aus der Koalition, aus der Organisation austrittst, dann kündige ich dir, dann verlierst du deine Arbeit bei mir.
Diese Imparität des Gesetzes ist schlechterdings nicht hinwegzulcugnen.
Sie wird übrigens nicht nur von den Sozialdemokraten beklagt, sondern auch von den HirschDunckerschen Gewerkschaften und von den christlichen Gewerkschaften (sehr richtig!)
(L) und auch von namhaften Sozialpolitikern.
(Zuruf: Leider nicht von den Nationalliberalen!)
Ich beschäftige mich gerade mit dieser Frage; also ist Ihr Einwurf durchaus unberechtigt.
Es fragt sich nun, meine Herren, ob man den letzten Schritt machen soll, der allerdings ein außerordentlich bedeutender ist und der, wie ich ohne weiteres zugebe, eine gar nicht abzusehende Förderung der Bestrebungen der organisierten Arbeiter bringen würde.
Es scheint, daß die Resolution der Herren Ablaß und Genossen unter II diesen Gedanken verfolgt.
Sie lautet: es soll der § 153 dahin erweitert werden, daß zugleich mit dem Mißbrauch des Koalitionsrechts auch die rechtswidrige Verhinderung am gesetzmäßigen Gebrauch unter Strafe gestellt wird.
Ich bedaure wiederholt, daß ich die Fassung dieses Antrags nicht für ganz klar erachten kann.
Denn die rechtswidrige Verhinderung am gesetzmäßigen Gebrauch ist jetzt schon unter Strafe gestellt.
Was rechtswidrig ist, kann man doch nur nach dem Strafgesetzbuch beurteilen, und dieses gilt selbstverständlich auch gegen den Arbeitgeber.
Dasjenige, was der Antrag will, ist, genau besehen, daß nicht nur die rechtswidrige Verhinderung unter Strafe gestellt werden soll, sondern auch die nicht rechtswidrige, daß also unter Strafe gestellt werden soll, wenn der Arbeitgeber, von seinem Rechte aus dem Arbeitsvertrage Gebrauch machend, die Kündigung androht für den Fall, daß der Arbeiter einer Koalition beitritt oder nicht austritt.
Man wird also der Materie nicht gerecht, wenn man immer fordert, daß die rechtswidrige Verhinderung unter Strafe gestellt wird; man muß sagen, was man unter „rechtswidrig ''versteht.
Es dürfte allerdings eine Frage sein, die der eingehendsten Erwägung bedarf, ob man jenen letzten Schritt tun soll.
So sehr ich persönlich geneigt sein würde, ihn zu tun, muß ich doch vor jeder Übertreibung warnen.
Es müßte mindestens erst der deutsche Arbeitgeber gehört werden, (v) der bei einer derartigen Ausdehnung der Strafandrohung des § 153 einen großen Teil seines Hausrechts verlieren würde; denn er würde dann allerdings nicht in der Lage sein, von seinem Arbeiter zu verlangen, daß er einer bestimmten Organisation nicht angehöre, und er würde nicht den Austritt aus der Organisation erzwingen können durch die Androhung einer Kündigung, obwohl er andererseits zweifellos in der Lage ist, dem Arbeiter ohne Angabe von Gründen zu kündigen.
Also, meine Herren, jedenfalls eine sehr weittragende gesetzgeberische Frage.
Ich habe deshalb die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs mit Freuden begrüßt.
Er hat das eine anerkannt, daß eben auf dem Gebiete des Koalitionsrechts und seines Schutzes zurzeit eine entschiedene Imparität besteht; er ist aber der Ansicht, daß es wohl besser sein würde, diese Frage nicht durch ein Spezialgesetz, sondern bei der allgemeinen Revision unseres Strafgesetzes zu regeln, und in dieser Beziehung kann man sich seinen Ausführungen durchaus anschließen.
Jedenfalls bedarf die Frage noch der allerreiflichsten Erwägung und Prüfung und, wie ich nochmals wiederhole, auch einer Aussprache von seiten der Arbeitgeber darüber, ob sie es überhaupt für möglich erklären, mit einer derartigen Ausdehnung des Schutzes auszukommen.
Ich möchte noch erwähnen, daß die Imparität auch dadurch aus der Welt geschasst werden könnte, daß § 153 überhaupt gestrichen würde.
Auch dieser Wunsch ist vielfach laut geworden.
Dann würde man eines besonderen Schutzes auf beiden Seiten entbehren, dann würden nur die allgemeinen Strafgesetze für das Koalitionsrecht gelten.
Vielleicht wäre dies der beste und gangbarste Weg.
Im übrigen will ich noch einmal unterstreichen, was neulich Herr I).
Naumann ausgeführt hat, daß eben das gesamte Arbeiterrecht in der Koalition gipfelt.
Durch die Koalition wird dasjenige erstrebt, worin das Interesse des (i ) Arbeiters sich konzentriert, der möglichst hohe Arbeitslohn.
Ich gebe aber auch meinem Parteifreunde Herrn vr.
Stresemann durchaus recht und bin ihm dankbar, daß er einem möglichen Mißverständnis der Naumannschen Rede vorgebeugt hat, als wäre in Deutschland der Arbeiter gegenüber dem Unternehmertum überhaupt nur eine Nummer, für die eventuell ein Platz frei ist.
An sich ist die Rede des Herrn I).
Naumann wohl gar nicht so gemeint gewesen.
Er hat eben nur im Auge gehabt die großen Betriebe der schweren Industrie, wo tatsächlich tausende von Arbeitern einem Unternehmer gegenüberstehen.
Es ist auch dankbar zu begrüßen, daß Herr Dr. Stresemann dem möglichen Irrtum entgegengetreten ist, als gäbe es in Deutschland überhaupt nicht mehr ein Verhältnis von Arbeitgebern zu Arbeitnehmern, nach welchem der Arbeitnehmer für sich und ohne Koalition seine Arbeitsbedingungen stellen und auch hoffen konnte, daß sie vom Arbeitgeber bewilligt werden.
Ebenso habe ich mich gefreut, daß Herr Dr. Stresemann die Auffassung bekämpft hat, als ob das Ziel unserer Sozialpolitik sein müßte, daß das Unternehmertum als selbständig dirigierendes Moment ausgeschaltet werde gegenüber einem Jndustriebürgertum aus Arbeiter.
Der Unternehmer muß doch derjenige bleiben, der das Ziel und auch die Mittel angibt, mit welchen nach diesem Ziele zu steuern ist.
Ich will nun mit ganz kurzen Worten noch auf den Antrag zurückkommen, den meine Parteifreunde gestellt haben, den auch ich unterschrieben habe, und der sich beschäftigt mit der Schaffung eines besonderen Reichsarbeitsamts im Rahmen des Reichsamts des Innern.
Daß große und schwierige Aufgaben auf dem Gebiete der Sozialpolitik zu lösen sind, erkennen wir alle an.
Der Erkenntnis dieser Tatsache entspringt unser Antrag.
Der Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
781 Mi.
Junik.)
O) Herr Staatssekretär hat sich, soviel ich gehört habe, zu ihm noch nicht geäußert.
Es liegt uns daran, jeden Schein zu beseitigen, als enthalte der Antrag irgendwelche persönliche Spitzen gegen den Herrn Staatssekretär.
Im Gegenteil, wir erblicken mit den anderen Parteien in dem Herrn Staatssekretär den Minister für Sozialpolitik, von dem wir noch Großes auf diesem Gebiete für das deutsche Volk erwarten.
Aber wir halten es doch für angemessen, wenn einem weiteren, von vielen Seiten betonten Stocken der Sozialpolitik dadurch vorgebeugt wird, daß beizeiten Einrichtungen geschaffen werden, die ganz speziell der der Sozialpolitik dienen sollen, und wir würden es mit großer Freude begrüßen, wenn gerade der jetzige Herr Staatssekretär des Reichsamt des Innern einem solchen Reichsarbeitsamt die Organisation geben und seine ersten Schritte leiten könnte.
Zum Schluß gestatte ich mir noch auf ein abseits der bisherigen Erörterungen liegendes Gebiet zu kommen: die Schiffahrtsabgaben.
Welche Stellung nimmt der Herr Reichskanzler ein gegenüber den Bestrebungen Preußens, auf Strömen, die auch andere deutsche Staaten und außerdeutsche Staaten berühren, Schiffahrtsabgaben einzuführen
Hierüber ist ja eine besondere Interpellation eingebracht worden.
Die Herren Interpellanten werden es hoffentlich nicht als einen Akt unlauteren Wettbewerbs betrachten, wenn ich diese Frage ganz kurz berühre.
Ich will nicht eingehen auf ihre wirtichaftliche Seite, nicht erörtern, ob es denn weise von Preußen gewesen ist, seine Kanalpolitik mit der Erhebung von Abgaben auf Strömen zu verquicken, die ihnen nicht allein zugehören; ich will auch nicht von der Tendenz der Einführung von Schiffahrtsabgaben sprechen, nicht untersuchen, ob sie bloß der Schiffahrt als solcher oder etwa auch der Verteurung des Wasserweges dienen sollen, und ob wir nicht besser tun, die schwer errungene Freiheit der deutschen Ströme mit allen Mitteln aufrecht (L) zu erhalten.
Ich will auch nicht eingehen auf die Publizistik, die sich an diese Frage geknüpft hat, und die verbunden ist mit dem Namen eines Mitgliedes eines preußischen Ministeriums, eine Publizistik, die wenig Beifall gefunden hat, die ich bedaure als Jurist, weil ich sie für falsch halte, und als sagen wir einmal Patriot, weil ich unsere Reichsverfassung nicht für ein geeignetes Gebiet juristischer Jnterpretationskünste erachten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, es wäre doch interessant, zu hören, welches Ergebnis denn die Verhandlungen gehabt haben, die doch offenbar der Herr Reichskanzler mit dem preußischen Herrn Ministerpräsidenten geführt hat (Heiterkeit) darüber, ob denn dasjenige, was Preußen tut, mit unserer Reichsverfassung vereinbar ist.
Es ist unwidersprochen geblieben, daß in neuster Zeit ein Gutachten des Reichsjustizamts eingeholt worden ist; auffallend spät!
Man sollte meinen, daß die ganze Aktion damit hätte beginnen soZen, daß man sich erst vergewisserte, ob denn nicht die Reichsverfassung entgegenstehe.
Es ist auch unwidersprochen geblieben, daß das Reichsjustizamt die Erhebung von Schiffahrtsabgaben als unvereinbar mit der Reichsverfassung, so wie sie jetzt besteht, bezeichnet hat.
(Hört!
hört!
links.)
Trotzdem vermissen wir immer noch das klare Bekenntnis in diesen Räumen, daß dem Reiche gegeben werden soll, was des Reiches ist.
Wir vermissen das klare Bekenntnis, daß die Frage, ob Schiffahrtsabgaben zulässig sind, nur im Bundesrat ausgetragen werden kann unter Wahrung der Bestimmung des Art.
78 der Retchsverfafsung, und dann hier im Deutschen Reichstag, der selbstverständlich seine Zustimmung geben müßte, wenn die Reichsverfassung geändert werden sollte.
Statt dessen hören wir fortwährend von Verhandlungen, die mit einzelnen Bundesstaaten, (o) wohl auch mit außerdeutschen Staaten geführt werden.
Man hat das Gefühl, als ob wir nicht in einem Bundesstaat, sondern in einem Staatenbund wären.
Jeden Tag liest man Neues.
Namentlich knüpfen sich an die Namen Württemberg, Baden, Hessen und Sachsen die lebhaftesten Kontroversen.
Hessen und Sachsen scheinen ja festzustehen.
Ich bin übrigens nicht unterrichtet über die näheren Absichten der Regierung meines engeren Heimatlandes.
Württemberg scheint eine Säule zu sein, die über Nacht geborsten ist, also wohl stürzen wird.
(Heiterkeit.)
über Baden hört man bald dies bald jenes, wie Kriegsberichte.
Einmal heißt es: Baden steht noch fest, das andere Mal: es fällt, ist schon gefallen —, nein, es steht doch fest!
Meine Herren, ich glaube nicht, daß diese Behandlung der Sache gerade im Interesse des Reichsgedankens liegt und fürchte, daß mehr idealer Schaden angerichtet wird, als sich auf dem Wege wirklicher Schtffahrtsabgaben wieder hereinholen läßt.
Ich halte die Frage für außerordentlich ernst und gestatte mir in dieser Verbindung, wenige Worte aus der Broschüre des Leipziger Professors Dr. Otto Mayer über die Schiffahrtsabgaben vorzulesen, der folgendes sagt: Wenn man sich diese Zusammenhänge richtig vergegenwärtigt, dann wird man auch geneigt sein, die Sache mit dem nötigen Ernst zu behandeln.
Hier ist kein Spielplatz für unzweifelhafte Jnterpretationskünste; es genügt auch nicht, daß geschickt und zielbewußt geschriebene Monographien ein notdürftiges juristisches Feigenblatt liefern.
Im diplomatischen Krieg mit fremden Nationen mag das am Platze sein.
Hier aber handelt es sich um Bundesgenossenschaft und Bundestreue.
1 (v) Meine Herren, ich schließe mit der Bemerkung, daß nach meiner Erinnerung Fürst Bismarck ein außerordentlich feines Gefühl hatte für die Empfindungen der kleineren Bundesstaaten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen.
Kötz v. Olenhusen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst mit wenig Worten auf die Rede des Herrn Kollegen Lehemeir eingehen, die er am ersten Tage der Debatte hier im Hause gegen die Hausierer gehalten hat.
Es mag ja richtig sein, daß in Bayern die Verhältnisse anders liegen als in anderen Gegenden Deutschlands; man darf aber die Sache nicht verallgemeinern.
Es gibt doch Gegenden im Deutschen Reiche, wo die Bewohner auf den Hausierhandel angewiesen sind, um ihre selbst angefertigten Waren zu vertreiben, hauptsächlich im preußischen und im hannöverschen Eichsfelde.
Ich möchte bitten, die Angriffe auf die Hausierer nicht zu verallgemeinern, sondern Unterschiede bestehen zu lassen für diejenigen Leute, die diesem ehrlichen Gewerbe nachgehen, indem sie ihre selbst angefertigten Waren umhertragen.
Sodann habe ich eine Sache dem Herm Staatssekretär zu unterbreiten, die gewissermaßen auch auf sozialpolitischem Gebiete liegt.
Es handelt sich um eine Wahlmaßreglung, die in meinem Wahlkreis stattgefunden hat.
Die Sache, die ich bei der Geschäftslage des Hauses nur in Kürze vortragen werde, ist folgende.
Der Betreffende hat mir das Material erst in den Osterferien gebracht; sonst hätte ich mir erlaubt, schon damals bet der Wahldebatte vor Ostern das hier zur Sprache zu bringen.
Es ist der Bahuhofsschloffer Schneider in Güttingen, ein Mann, der jetzt 47 Jahre im Bahnbetrieb gearbeitet hat.
Er wohnt 109 782 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(Götz v. Olenhusen.)
M in Göttingen.
Er hat nach 25 Jahren Dienstzeit eine Prämie von 30 Mark und nach 35 jähriger Dienstzeit abermals eine solche von 60 Mark bekommen und hat nach 45jähriger Dienstzeit wieder die Prämie von 100 Mark erhalten und ist am 26.
Februar 1894 von Seiner Majestät dem Kaiser mit dem Allgemeinen Ehrenzeichen ausgezeichnet worden.
Der Mann hat mir gesagt, daß er mir seine Stimme jetzt schon dreizehnmal gegeben hätte.
Mit den Stichwahlen zusammen gerechnet ist das auch ganz richtig.
Er sagt, daß die Arbeiter im Jahre 1903 in der Werkstatt, als ich mit einem Sozialdemokraten in der Stichwahl stand, sogar aufgefordert worden wären, für meine Person die Stimme abzugeben.
Dieses Mal ist die Sache etwas anders gehandhabt, dieses Mal stand ich mit einem Nationalliberalen in der Stichwahl, und nach den bekannten Reden des Herrn Reichskanzlers scheint es, als ob der Vorgesetzte dieses Betreffenden dadurch auch etwas konfus geworden ist, sodaß er nun den anderen Tag, den 6.
Februar, nachdem ich gesiegt hatte über meinen Gegner, ihn kommen läßt und ihm sagt, er möchte seine Pensionierung einreichen, er wäre krank.
Schneider erwidert, er wäre nicht krank und würde sich ärztlich untersuchen lassen; er könnte seine 3 oder 2 Jahre noch herausholen, weil er sich dann bei der Pensionierung nach 50 jähriger Dienstzeit besser stehen würde.
Das hat alles nichts geholfen; er ist zum Arzt geschickt worden, und der hat ihn untersucht.
Was der Arzt gesagt hat, weiß er nicht, er glaubt aber, daß der Arzt ihn nicht krank geschrieben hat; denn er hat sich auch von einem Privatarzt untersuchen lassen, der ihm ein Attest ausgestellt hat, daß er vollständig gesund sei.
Der Mann wurde seit langen Jahren damit beschäftigt, daß er Bahnwagen nachsieht und repariert; das ist also ein Zeichen, daß er ganz arbeitsfähig und brauchbar im Dienst ist.
Trotzdem ist (s) Schneider pensioniert.
Er hat mir gesagt, daß er dadurch geschädigt wäre, denn er würde sich demnächst in der Höhe der Pension besser stehen und auch noch eine Prämie bekommen haben nach 50 jähriger Dienstzeit.
Ich habe ihn gebeten, das Material, das er mir damals mündlich mitgeteilt hat, zusammenzustellen.
Das hat er mir jetzt überreicht, und ich werde mir erlauben, dasselbe dem Herrn Staatssekretär zu überreichen.
Dann möchte ich nur noch ganz kurz den Herrn Kollegen Varenhorst bitten, bei künftigen Gelegenheiten doch keine Angriffe auf die Welfen zu machen.
Ich weiß nicht, wie er dazu gekommen ist, da er im Eingänge seiner Rede sagte, sie ständen seinem Herzen besonders nahe.
Zu seiner Entschuldigung kann ich nur annehmen, daß Herr Kollege Varenhorst, weil er erst so kurze Zeit hier ist, vorläufig noch den Reichstag mit einer Wahlversammlung verwechselt hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Herren, die große Zahl der sozialpolitischen Anträge ein Redner hat sie sogar „Legion ''genannt wird in der Hauptsache zwei Gründe haben.
Einmal ist es eine unleugbare Tatsache, daß die sozialpolitische Gesetzgebungsmaschine in den letzten Jahren nicht allzu viel Bedeutungsvolles produziert hat, und daß man auf der anderen Seite im Volke eine kräftige Förderung der Sozialpolitik verlangt und vom neuen Reichstage und auch vom Bundesrat erwartet.
Der zweite Grund wird wohl der sein, daß unser Reichskanzler und auch noch ein Höherer nach dem Ausgange der diesjährigen Reichstagswahl erklärt hat, daß nun erst recht mit der Sozialpolitik und mit der Fortführung der Sozialreform Ernst gemacht werden soll.
Meine Herren, wir christlich-national gesinnten Arbeiter, (6) die wir auch eine energische Fortführung unserer Sozialpolitik erhoffen, erkennen dankbar das, was bisher auf diesem Gebiete geleistet worden ist, an.
Wir haben in Deutschland eine Arbeiterversicherungsgesetzgebung, wie sie tatsächlich in der Welt beispiellos dasteht; wir haben eine Arbeiterschutzgesetzgebung, welche zwar ebenso wie die Versicherungsgesetzgebung auch noch recht reformbedürftig und vielfach unvollkommen ist, die sich aber, in manchen Teilen wenigstens, sehen lassen kann, und ich möchte, ohne die Herren von der äußersten Linken direkt angreifen zu wollen, doch als Arbeiter sagen, daß es in den weitesten Kreisen unserer Arbeiter, ja bis tief in die Reihen der Sozialdemokratie hinein, als nicht richtig empfunden worden ist und namentlich heute vielfach verurteilt wird, daß die sozialdemokratische Fraktion diesen zum Teil großen und wichtigen sozialpolitischen Gesetzen nicht ihre Zustimmung gegeben hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das Zentrum auch!)
—Nun, Herr Kollege Bömelburg, das Zentrum hat jedenfalls an dem Zustandekommen dieser Gesetzgebung praktisch und positiv mitgewirkt, was Sie von Ihrer Fraktion nicht sagen können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: O doch!)
—Sie haben zwar immer behauptet, Sie seien deswegen dagegen gewesen, weil Ihnen diese Gesetze nicht weit genug gegangen wären; aber ich meine da Sie diesen Zwischenruf gemacht haben, will ich etwas weiter auf diese Frage eingehen ich meine, wenn Sie konsequent sein wollten, wenn Sie wirklich damals der Meinung waren und heute noch sind, daß diese Gesetze zu schlecht waren, um angenommen zu werden, dann hätten Sie doch alle Ursache gehabt, Anträge auf Abschaffung dieser Gesetze zu stellen, und außerdem sollten Ihre Anhänger auch nicht so inkonsequent sein, jetzt diese Gesetze zu benutzen, (v) z.
B. bei den Krankenkassenwahlen sich um die Beamtenposten zu bewerben, bei den Gewerbegerichtswahlen die Beisitzerstellen zu besetzen usw.
Sie legen sich da eigentlich in ein Bett, das von anderer Seite gemacht worden ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sie sich doch einmal den Zustand, der indem sie diese Gesetze ablehnten eigentlich Ihren Wünschen und Absichten entsprochen hätte, denken Sie sich, wir hätten in Deutschland bei dem gegenwärtigen Stande des Wirtschaftslebens keine Kranken-, keine Unfallversicherung, keine Invalidenversicherung, keine Arbeiterschutzgesetze, keine Gewerbegerichte das wäre ein Zustand, den Sic doch eigentlich gewollt haben, da Ihre weitergehenden Wünsche nicht berücksichtigt worden sind.
Ich glaube, Sie können mit der Laterne suchen gehen im Lande, Sie werden keinen vernünftigen Arbeiter finden, auch keinen vernünftigen Sozialdemokraten es gibt ja auch vernünftige Sozialdemokraten (Heiterkeit), der einen solchen Zustand herbeiwünschen würde.
Ein solcher Zustand würde zwar den Arbeitern unendlich schädlich sein, aber der Weizen der Sozialdemokratie würde dabei blühen.
(Sehr richtig!)
Die Tatsache läßt sich nicht aus der Welt schaffen, daß die Sozialdemokratie als Arbeiterpartei jedenfalls in praktischer Beziehung ihre Pflicht und Schuldigkeit gegenüber den Arbeitern nicht getan hat.
Wenn heute allein auf Grund der Versicherungsgesetzgebung unseren Arbeitern an Krankengeldern und Renten täglich fast IV- Millionen Mark ausgezahlt werden, so sind die Herren von der sozialdemokratischen Partei daran unschuldig.
Wenn man also diese Anerkennung unserer bisherigen Gesetzgebung nicht versagen kann, eine Anerkennung, Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
783 (Schiffer.)
M wie sie ja auch am Sonnabend noch der sozialdemokratische Abgeordnete, Herr Schmidt, ausgesprochen hat, so darf man doch andererseits sagen, daß eigentlich unsere soziale Gesetzgebung so beschaffen sein müßte, daß sie unseren modernen Verhältnissen und Bedürfnissen entspräche.
Wenn man aber die Dinge von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, dann kommt man zu dem Resultat, daß noch recht vieles fehlt, recht vieles unvollkommen ist.
Es hat zwar in anerkennenswerter Weise der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky eine ganz schöne Liste sozialpolitischer Gesetzesvorlagen, die im Bundesrat vorbereitet werden, angeführt; darunter sind auch einige sehr wichtige Materien, wie das Vereinsgesetz, das Gesetz über die Arbeitskammern, das Gesetz über den zehnstündigen Maximalarbeitstag für Arbeiterinnen usw.
Aber ich bin durchaus der Meinung, daß diese Neuerungen zwar auch von unserer Arbeiterschaft freudig begrüßt werden, daß aber auch noch einiges andere schon früher hätte geschehen sollen, zumal wir nicht sagen können, daß wir in jeder Beziehung mit anderen Nationen auf sozialpolitischem Gebiet konkurrieren können.
Auch der Herr Abgeordnete Naumann, dessen Rede ja viel erörtert worden ist in der letzten Zeit, hat meiner Meinung nach den Finger an die richtige Stelle gelegt.
Herr Naumann hat zwar eine hohe Sprache geführt; er bewegt sich ja überhaupt in der Regel nur in den höheren Regionen; aber bei seiner Rede habe ich auf der Rechten den Zwischenruf gehört: „ach, das sind ja lauter Phrasen!
Diese hohe Sprache sei zugegeben; aber durch die Gedanken, die Herr Naumann ausgesprochen hat und in sachlicher Beziehung waren sie durchaus nicht ganz neu —, hat er eigentlich den Stier bei den Hörnern gefaßt.
Der Ausdruck „Phrasen ''war jedenfalls sehr deplaciert.
Herr Abgeordneter Naumann hat zweierlei festgestellt: einmal, daß eine große Reichstagsmehrheit für eine Anzahl notwendiger sehr wichtiger soztalpolitischerGesetze vorhanden sei; (L) er hat ferner gewünscht, daß in der Großindustrie eine Art Verfassung über das Arbeitsverhältnis geschaffen werden möge im Laufe der Zeit, und hierfür so fügte er ausführlicherweise bei sei die Grundlage ein gutes Koalittonsrecht, ein Koalitionsrecht, das die heute noch vielfach bestehenden schreienden reaktionären Zustände aufhebt, ein Koalitionsrecht, das auch die zum Teil vorhandene Klassenjustiz und Klassengesetzgebung aus der Welt schafft.
Es hat vorhin Herr v. Dirksen auch gemeint, daß eine große Majorität im Reichstag vorhanden sei zur Fortführung der Sozialpolitik.
Wenn aber die Sozialpolitik, die der Herr Abgeordnete v. Dirksen sich denkt, auch nur einigermaßen den Wünschen unserer Arbeiter entsprechen soll ich denke hier nicht an die sozialdemokratischen Arbeiter, sondern an die nationalgesinnten, christlichen Arbeiter —, dann, glaube ich, muß man zu dieser Reichstagsmehrheit vor allen Dingen auch die Zentrumspartei rechnen; denn in der Mehrheit, die aus den konservativen und liberalen Parteien besteht, glaube ich nicht, namentlich nicht nach den Ausführungen des Herrn v. Dirksen, daß man da eine so weitreichende Sozialpolitik getrieben wissen will, daß diese den berechtigten Wünschen unserer Arbeiter entspricht.
Denn in dieser Mehrheit sitzt ja auch die Reichspartet; und wenn Herr v. Dirksen sogar den verstorbenen Freiherrn v. Stumm als einen der ersten Sozialpolittker bezeichnet hat, da muß ich doch sagen, daß man in Arbeiterkreisen über den verstorbenen Freiherrn v. Stumm als Sozialpolittker doch eine ganz andere Auffassung gehabt hat.
Herr v. Stumm hat eine Sozialpolitik getrieben und treiben wollen und das wollen manche Herren auf der Rechten auch —, die nichts weiter bedeutet als ein Ausbauen des Patriarchalismus, eine Sozialpolitik der Bevormundung, bei der es wenig Freiheit und Selbstbestimmungsrecht für unsere Arbeiter gibt.
Der Patriarchalismus hat sich denn doch überlebt, und wenn man in Ihren Kreisen um mit Herrn v. Dirksen o) zu reden die fixe Idee hat, daß das die richtige Sozialpolitik sei, so wird damit doch den berechtigten Wünschen der national gesinnten Arbeiter keineswegs entsprochen.
Meine Herren, ein gutes Koalitionsrecht, hat Herr v. Naumann gesagt, muß die Grundlage bilden.
Jawohl!
Wie sieht es aber damit aus
Wir haben da die D 152 und 153 der Gewerbeordnnng.
Aber der tz 152 regelt das Koalitionsrecht der Arbeiter einerseits total unzureichend, und zweitens überhaupt nur in negativer Form, in einer Form, die es den Behörden und Arbeitgebern ermöglicht, die Arbeiter vielfach nach Gnade und Willkür zu behandeln.
§ 153 schränkt die Koalitionsfreiheit wieder sehr bedeutend ein.
Sie alle wissen, welche harten Urteile auf Grund dieses Paragraphen gegen Arbeiter gefällt sind.
Ich will von den vielen mir bekannten Fällen nur einen einzigen aus der jüngsten Zeit erwähnen.
In ihrer Nummer vom 28.
März 1907 berichtete die „Soziale Praxis '', daß in Augsburg eine Anzahl Bauarbeiter einen Strafbefehl auf 5 Tage Haft erhallen haben wegen groben Unfugs.
Dieser wurde darin erblickt, daß sich jeder einzelne von diesen Arbeitern im Wirtshaus an einen besonderen Tisch gesetzt hatte.
An diese Tische kam hinterher eine Kolonne Streikbrecher zum Frühstück.
Die Leute haben sich ganz ruhig verhalten, sie haben mit keinem Wort die anwesenden oder hinzugekommenen Arbettswilligen, vul§o: Streikbrecher, beleidigt oder belästigt.
Dennoch wurden sie zu 5 Tagen Haft verurteilt wegen groben Unfugs.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
In der Urteilsbegründung heißt es: 1 „Trotzdem die Streikbrecher in keiner Weise belästigt oder beschimpft wurden, und trotzdem das Gespräch der Streikenden mit den Arbeitswilligen sich richtig abgewickelt habe, sei schon das Vorgehen der Streikenden an sich grober Unfug; denn (v) schon das Setzen an den Tisch, um die anderen zu zwingen, sich an denselben Tisch zu setzen und sie anzuhören, sei grober Unfug!
Ähnliche Urteile auf Grund des § 153 sind dutzendweise erfolgt und haben großes Aussehen erregt.
Wenn man die Arbeiter durch eine harte, um nicht zu sagen: rigorose Anwendung dieser Bestimmung so schwer bestraft, weil sie angeblich Mißbrauch mit dem Koalitionsrecht trieben, dann, verehrter Herr Dr. Junck, müssen nach meinem Empfinden und nach der Überzeugung der ganzen deutschen Arbeiterschaft es gibt da herzlich wenig Ausnahmen auch diejenigen, und zwar in derselben Weise bestraft werden, welche den Arbeitern oder sonst irgend welchen Staatsbürgern das Koalitionsrecht rauben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bet den Sozialdemokraten.)
Es gibt heute noch zahlreiche Unternehmer, die das tun.
Von Dutzenden von Fällen, die mir bekannt sind und ich zum Teil miterlebt habe, will ich nur einen vortragen.
Der christliche Textilarbeiterverband hat im vorigen Jahr in Hüttenhetm i. E. eine Zahlstelle gegründet nach Abhaltung einer Versammlung, in der einer unserer allerruhigsten und vernünftigsten Beamten einen anerkannt sachlichen Vortrag hielt.
Etwa 50 bis 60 Arbeiter traten dort dem Verbände, dieser jungen Zahlstelle, bei.
Was geschah
Kaum hatte die Direktion der dortigen einzigen großen Textilfabrik das erfahren, da wurde innerhalb und außerhalb des Etablissements eine Bekanntmachung angeschlagen, wonach alle, die es wagen würden oder gewagt hätten, dem Verband beizutreten ohne auszutreten, oder Arbetterversammlungen beizuwohnen, ohne Gnade entlassen würden.
(Hört!
hört!)
Und die Direktton hat etwa 30 dieser Leute auf das Pflaster geworfen, alle, die treu geblieben sind.
Aber 784 Reichstag.
29.
Sitzung.
(Schiffer.)
M weiter!
Um ja die Gefahr für die führenden Leute nicht besonders groß werden zu lassen, hatten wir einen ehemaligen Textilarbeiter, der zurzeit das ehrsame Handwerk eines Barbiers ausübte, mit der Führung der Geschäfte beauftragt.
Was tat die Direktion
Sie verbot durch einen weiteren Ukas ihren Arbeitern bei Strafe der Entlassung, sich bei diesem Barbier rasteren zu lassen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Eine ältere Arbeiterin, die wohl circa 30 Jahre in der Fabrik zur Zufriedenheit ihrer Vorgesetzten tätig gewesen war, wurde mit Entlassung bedroht, weil sie Sonntags bei dem Wirt, wo die Versammlungen stattgefunden hatten, Aushilfsdienste leistete.
Sie werden vielleicht sagen, dieser Fall stehe einzeln da; aber ich wiederhole: solche Fälle sind durchaus nicht vereinzelt.
(Hört!
hört!)
Sie passieren in jedem Jahr zu Dutzenden.
Die Gewerkschaften, einerlei, welcher Richtung, wissen ein Lied davon zu singen, daß zahllose Arbeiter nur deshalb gemaßregelt werden, weil sie von der Koalitionsfreiheit Gebrauch machen.
(Sehr richtig!)
Tausende von Mark müssen wir alljährlich an Unterstützungen für Gemaßregelte zahlen.
Ich frage: wenn der Arbeiter, der durch ein vielleicht unüberlegtes und nicht allzu verletzendes Wort mit Gefängnis bestraft wird auf Grund des ß 153 der Gewerbeordnung wegen Mißbrauchs des Koalitionsrechts, gehört dann nicht auch der Unternehmer ins Gefängnis, der den Arbeitern durch Drohung und Maßregelung das Koalitionsrecht raubt
(Sehr gut!)
Ich meine: vor dem Gesetz sollen alle Staatsbürger gleich ein, Unternehmer wie Arbeiter.
Und wenn Herr v. Dirksen o sehr über den Terrorismus der Sozialdemokraten gesagt hat, so leiden wir, die Angehörigen der christlichen (8) Gewerkschaften, manchmal recht sehr darunter.
Es läßt sich nicht leugnen, daß die Anhänger der sogenannten reien Gewerkschaften auf dem Gebiete des Terrorismus chon hin und wieder etwas leisten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, wir sind auch keine Engel, das gebe ich zu.
Aber das kann ich aussprechen, daß mir kein einziger Fall von Terrorismus ans unseren Kreisen bekannt ist, wo etwa Arbeiter von unseren Mitgliedern verfolgt oder aus der Arbeitsstätte verdrängt worden wären, weil sie einer Organisation Ihrer Richtung (zu den Sozialdemokraten) angehörten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Doch, doch!)
Herr Hue, wenn Sie Fälle kennen, teilen Sie sie mir mit; wir werden mit aller Entschiedenheit dagegen Front machen.
Also diesen Terrorismus verurteilen wir ganz entschieden, einerlei, ob unsere Anhänger auf diesem Gebiete sündigen oder Sozialdemokraten, einerlei, ob es Unternehmer oder Arbeiter sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir wollen gleiches Recht für alle.
Mag es auch um auf Herrn Dr. Junck zurückzukommen juristisch schwierig erscheinen, entsprechende Gesetzesparagraphen genau so zu formulieren, wie es nützlich und wünschenswert erscheint, es muß nach den Empfindungen unserer deutschen Arbeiterschaft diese himmelschreiende Ungerechtigkeit, diese Ungleichheit aus der Well geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir meinen, das Deutsche Reich müßte seinen Staatsbürgern wohl das wichtigste Staatsbürgerrecht neben dem Wahlrecht sichern.
Warum schweigt man fortwährend vom Bundesratstische, wenn über dieses Kapitel hier von der Tribüne aus geredet wird.
Die Arbetter sind doch gewissermaßen auch Staatsbürger, und in einer so eminent wichtigen Frage, wo es sich um ein Montag den 15.
April 1907. fundamentales Menschen- und Staatsbürgerrecht handelt, (6) da sollte doch endlich zugegriffen werden.
Man sollte es doch schon aus Gerechtigkeitsgründen tun.
Aber es gibt auch noch andere Gründe.
Ich weiß nicht, ob der Grundsatz, den Herr v. Dirksen empfohlen hat, allgemein befolgt wird, nämlich, daß man Sozialpolitik ohne Rücksicht auf die parteipolitischen Interessen treiben soll, eine Sozialpolitik, die sich nicht speziell gegen die Sozialdemokratie richtet.
Nun, mag dem sein, wie ihm will: 1 die Dinge liegen so, daß in den Großstädten, in den Bezirken, wo die Industrie weit verbreitet ist, wo man auch in den Kreisen der Unternehmer fortgeschrittener denkt, es doch die sozialdemokratischen Organisationen sind, welche in diesen Distrikten und Städten ihre Domänen, vor allen Dingen aber die übergroße Majorität haben, und daß der Unternehmerterrorismus in der Regel in den reaktionären Gegenden geübt wird, in Schlesien, in Elsaß-Lothringen, in einigen süddeutschen und in einigen preußischen Bezirken.
Hier handelt es sich aber in der Negel um kleinere Orte, wo die Unternehmer das Heft in der Hand haben, wo die Sozialdemokratie weder politisch noch gewerkschaftlich eingedrungen ist.
Da sind wir es, die christlich-nationalgesinnten Arbeiter, welche unter dem Terrorismus der Unternehmer so fürchterlich zu leiden haben.
Es liegt uns auch, wenn ich nicht irre, eine Resolution Ablaß und Genossen vor, die in ähnlicher Weise, wie wir es im Jahre 1903 auf dem Kongresse der christlich-nationalen Arbeiterschaft in Frankfurt a. M. gewünscht haben, Abhilfe schaffen will.
Der Antrag Ablaß und Genossen ist genau dasselbe, fast wörtlich von unseren Kongreßbeschlüssen übernommen.
Möge man also nach dieser Richtung hin endlich auch einmal seitens des Bundesrats vorgehen, aber das Koalitionsrecht nicht nur für die gewerblichen und industriellen Arbeiter ausbauen, sondern auch für unsere Unterbeamten jeder Art.
Auch den Beamten, vor allen (v) Dingen den Unterbeamten darf man es grundsätzlich nicht verweigern, sich zu organisieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was in dieser Beziehung in kleinlicher Weise gesündigt wird, ist manchmal horrend.
Wenn man in den letzten Tagen hören und lesen mußte, daß.
der preußische Minister des Innern einen Erlaß veröffentlicht hat, wonach es den Beamten zwar gestattet ist, sich mit etwaigen Petitionen an das Abgeordnetenhaus zu wenden, aber nicht geduldet werden soll, daß sie sich mit ihren Wünschen, sei es schriftlich oder mündlich oder auf einem anderen Wege, direkt an Abgeordnete wenden wenn man das im 20.
Jahrhundert noch in Preußen-Deutschland erleben muß, so hört schließlich verschiedenes auf!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Streikrecht, Organisationsrecht, Koalitionsrecht mögen verschiedene Dinge sein, aber man darf schon grundsätzlich nicht den Unterbeamten verwehren, daß sie, einerlei, ob sie Beamte des Reichs, des Staates oder der Gemeinden sind, das uneingeschränkte Organisationsrecht erhalten, damit sie loyal ihre Interessen wahrnehmen und Selbsthilfe üben können; sie müssen unbehindert sein in der Ausübung des Petitions- und Beschwerde- wie des Versammlungsrechts.
Der freie und friedliche Ausdruck ihrer Wünsche den Verwaltungen gegenüber durch die Organisation und auch durch selbstgewählte Vertrauensmänner muß den Beamten unbedingt gestattet sein.
Man sollte noch einen Schritt weiter geben und für die Beamten, namentlich auch für die vielen Unterbeamten im Reiche, in den Einzelstaaten und in den Gemeinden, auch sogenannte Ausschüsse errichten (bravo!
in der Mitte) als Gegenstück zu den Arbeiterausschüssen, wie wir sie vielfach in größeren Fabrikbetrieben haben.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
785 (Schiffer.)
O) Meine Herren, bezüglich des Koalitionsrechtes der Landarbeiter bin ich das darf ich wohl von allen Mitgliedern der christlich-nationalen Arbeiterorganisationen sagen genau der Meinung, die mein Freund Giesberts im vorigen Jahre hier zum Ausdruck gebracht hat.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, aber, bevor ich dieses Gebiet des Koalitionsrechts verlasse, noch zwei Gedanken kurz Ausdruck geben.
Meine Herren, einmal ist es notwendig, zu sagen, daß die Arbeitgeber,, namentlich in kleineren Orten, wo sie gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter Front machen, unterstützt werden von den Behörden, von Bürgermeistern, von Amtmännern, von Polizeibehörden usw.
Auch hier liegt mir Material in Hülle und Fülle vor; ich will aber wiederum nur einen einzelnen Fall vortragen.
Der Zentralverband christlicher Keramikarbeiter also kein sozialdemokratischer Verband, obwohl das vollkommen gleich ist hat in der Gegend von Andernach am Rhein in der letzten Zeit versucht, Fuß zu fassen und dort einzudringen, und da ist es der Bürgermeister von AndernachLand gewesen, der sich dazu hergegeben hat, den Arbeitern die Versammlungslokale abzutreiben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er hat da unter dem 4.
April an einen Braumeister Nest in Königsbach bei Koblenz folgenden Brief geschrieben: In letzter Zeit ist im hiesigen Bürgermeistereibezirke wiederholt versucht worden, Versammlungen sozialdemokratischer Tendenz abzuhalten (hört!
hört), —meine Herren, die christlich-nationalen Arbeiter werden vielfach als Sozialdemokraten von Behörden und Unternehmern angesehen welche den Zweck haben, —heißt es in dem Brief weiter (M die Arbeiter gegen ihre Arbeitgeber aufzuhetzen.
(Hört!
hört!)
Bis jetzt hat zwischen den letzteren ein gutes Einvernehmen bestanden.
Im Hinblick darauf haben die hiesigen Wirte den Agitatoren ihr Lokal auf diesseitiges Ersuchen nicht zu überlassen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In Saffig selbst —einem kleinen Landorte im Kreise Andernach haben die Wirte Zack und Krings, bei welchen Versammlungen angesagt waren, ebenfalls die Hergäbe ihrer Lokale verweigert.
Nunmehr ist eine Versammlung auf nächsten Sonntag im Lokale Ihres Herrn Bruders Bruder des Briefempfängers in Saffig beabsichtigt.
Letzterer hat nach Angabe des Gemeindevorstehers erklärt, daß er sich nicht an die Wünsche der Polizeiverwaltung kehren (Bravo!
in der Mitte) und die Versammlung zulassen werde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich möchte dies ergebenst mitteilen mit dem Anheimgeben, auf Ihren Bruder entsprechend einzuwirken.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Der Bürgermeister Adams von Andernach-Land.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Passiert uns alle Tage!)
Ja, ich wiederhole auch hier, daß das keine Einzelfälle sind, sondern ähnliche Dinge kommen sehr oft vor.
So ist unter anderem früher in Gronau in Westfalen von dem dortigen Bürgermeister ebenfalls auf diesem Gebiete uns gegenüber gesündigt worden.
Nun, meine Herren, kurz noch ein paar andere (6) Gedanken.
Man hat seitens mancher Arbeitgeber in der letzten Zeit, namentlich in Süddeutschland, in Bayern, zum Teil auch in Mitteldeutschland, damit begonnen, sogenannte nationale Arbeitervereinigungen zu gründen.
In Augsburg blühen diese nationalen Arbeitervereine.
Leider blühen sie!
Denn sie sind nichts anderes, um das gleich vorweg zu sagen, als regelrechte gelbe Gewerkschaften (sehr richtig!
in der Mitte), als Organisationen, die dazu bestimmt find, der loyal für ihre Interessen wirkenden und für ihre Interessenvertretung tätigen Arbeiterschaft gegebenenfalls in den Rücken zu fallen.
Ich war gestern und vorgestern in Reuß j. L. und Reuß ä. L. Da habe ich in Gera gehört, daß man da nicht nur einen nationalen, sondern sogar einen „reichstreuen ''Arbeiterverein begründet hat.
Und wer sind die Gründer
Textilfabrikanten, und der Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie hat dem Vernehmen nach auch kräftig mitgearbeitet.
Meine Herren, die Arbeitgeber haben einen Teil ihrer technischen und kaufmännischen Beamten veranlaßt, in diese Vereinigung einzutreten (hört!
hört!
in der Mitte), und die Beamten sind natürlich beauftragt worden, Arbeiter heranzulotsen.
Diese Vereinigung wird mit Geld unterstützt von seiten der Arbeitgeber; sie ist, angeblich wenigstens, auch mit Geld unterstützt worden vom Reichsverband.
Da muß ich doch sagen, daß die Arbeitgeber, die in dieser Weise Arbeitervereinigungen gründen, an den Arbeitern eine himmelschreiende Ungerechtigkeit verüben.
Was man den Arbeitern doch lassen muß, das ist ihr freies Selbstbestimmungsrecht und in staatsbürgerlicher Beziehung ihre volle Unabhängigkeit und Freiheit.
Was würden die Unternehmer wohl sagen, wenn die Arbeiter kommen und sich in die Unternehmerorgantsationen hineinmischen wollten!
Ebenso verbitten wir uns aber, daß die (v) Unternehmer kommen und uns, wie sie sagen, „betstehen ''wollen.
Meine Herren, dieses „Beistehen ''kennen wir; wir bedanken uns dafür.
Wenn es nicht gelingt das mögen sich namentlich die Herren vom Reichsverband merken!
—, eine große, mächtige, einflußreiche, aber vor allen Dingen auch selbständige christlich-nationale Arbeiterbewegung zu schaffen meine Herren, sie wächst ja erfreulicherweise immer trotz aller Schwierigkeiten —, dann wird der Reichsverband nur ab und zu kleine Erfolge und Scheinerfolge gegenüber der Sozialdemokratie haben.
Ich bin weit davon entfernt, zu behaupten, daß wir unsere Organisationen gegründet haben zu dem Zwecke, die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
Nein, wir wollen freie, selbständige Organisationen zur loyalen Vertretung der berechtigten Interessen des Arbeiterstandes, und dazu brauchen wir die Unternehmer nicht.
Wir brauchen auch dazu den Reichsverband nicht.
Die Herren mögen vielleicht hier und da durch Wohltaten und Wohlfahrtseinrichtungen und Geldunterstützungen etwas tun.
Aber im 20.
Jahrhundert will der deutsche Arbeiter, auch der ntchtsozialdemokratische Arbeiter, etwas mehr als Almosen; er verlangt sein Recht, er verlangt vor allen Dingen sein staatsbürgerliches Recht.
Also, meine Herren, etwas mehr Lust und Freiheit für die Berufs- und Standesorganis ationen!
Der Herr Staatssekretär hat angekündigt, daß uns in der nächsten Session ein Gesetzentwurf zugehen wird, wodurch der zehnstündige Maximalarbeitstag für Arbeiterinnen eingeführt werden soll.
Das ist immerhin ein sehr anerkennenswerter Fortschritt.
Aber ich möchte fragen: warum hat man sich noch nicht an eine Bestimmung über die Arbettszeit für unsere männlichen Arbeiter gewagt
Auch das ist ein Gebiet, wo uns andere Staaten längst überholt haben.
Wir müssen heute den zehnstündigen 786 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907 (Schiffer.)
M Maximalarbeitstag für sämtliche Industriearbeiter verlangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will bei der vorgerückten Zeit auf diese Materie nicht allzu weit eingehen, will nicht ausführlich darlegen, daß besonders hygienische Gründe für den zehnstündigen Maximalarbeitstag sprechen.
Ich will nur anführen, daß wir im christlichen Textilarbeiterverbaud in den letzten 6 Jahren möglichst genaue Erhebungen alljährlich darüber veranstalten, wie viele Mitglieder des Verbandes sterben und an welchen Krankheiten.
Da haben wir in diesen 6 Jahren festgestellt, daß im Durchschnitt in etwa 44 Prozent aller Sterbefälle bei unseren verstorbenen Mitgliedern Lungenschwindsucht die Todesursache gebildet hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn ich nun auch nicht verallgemeinern will und darf, so darf ich doch sagen, daß diese Feststellung doch kein besonders günstiges Zeichen für den gesundheitlichen Zustand in der Textilindustrie bedeutet.
Ebenso steht es in der Tabak- und in der Montanindustrie.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat schon früher die Frage des Zehnstundentages ausführlich behandelt und darauf hingewiesen, daß die Arbeiter auch Zeit haben müssen, ihre Standesinteressen und ihre staatsbürgerlichen Rechte wahrzunehmen.
Im Jahre 1902 waren nach den Erhebungen der Gewerbeaufsichtsbeamten bereits 53 Prozent aller industriellen Arbeiterinnen 10 Stunden und weniger täglich beschäftigt, in 65 Prozent aller Betriebe, und damals haben sich auch von 84 Gutachten der Gewerbeinspektoren 66 für den Zehnstundentag, wenigstens für die Arbeiterinnen ausgesprochen.
Dann denke man einmal an Belgien, die Schweiz, Österreich und vor allem an Frankreich, wo es gesetzliche Bestimmungen über die Maximalarbeitszeit auch der männlichen Arbeiter gibt.
Die Franzosen haben heute (L) schon den zehnstündigen Maximalarbeitstag.
Da ist es ja natürlich, daß unsere Arbeiter fragen: warum kann uns die deutsche Gesetzgebung das nicht auch bieten
Was die Arbeitgeber angeht, so sei offen und freudig anerkannt, daß manche auf dem Gebiete der Arbeitsverkürzung freiwillig Entgegenkommen gezeigt haben.
Viele von diesen Arbeitgebern sind allerdings nur dadurch auf die zehnstündige Arbeitszeit gekommen, weil sie die Arbeiterinnen nicht länger beschäftigen durften, bezw.
weil die Gewerkschaften sie zum Nachgeben gebracht haben.
Die Unternehmer, die sich weigern, den Zehnstundentag einzuführen, werden aber selbst von ihren eigenen Berufsgenoffen beklagt.
Man frage einmal unsere Textilindustriellen am Rhein, die eine zehnstündige und noch kürzere Arbeitszeit eingeführt haben, wie dieselben über die Textilindustriellen anderer Bezirke denken, bei denen noch 11, UV- bis 12 Stunden gearbeitet wird.
Ich selbst will kein hartes Wort aussprechen, aber ich will den Ausspruch eines Fabrikanten zitieren, der uns Arbeitervertretern gesagt hat: schafft uns erst einmal diese Schmutzkonkurrenz vom Leibe!
In der Regel findet man ja, daß die Unternehmer, welche die längste Arbeitszeit haben, auch die geringsten Löhne zahlen (sehr richtig!)
wodurch sie den fortschrittlich gesinnten Unternehmern mit kürzerer Arbeitszeit eine sehr empfindliche und sehr unberechtigte Konkurrenz machen.
Hier einmal einzugreifen, wäre die Pflicht der Reichsgesetzgebung.
Also, meine Herren, die Frage ist reif.
Selbstverständlich müssen die Arbeiter in den Glashütten, namentlich wenn alles zutrifft, was der Herr Abgeordnete Horn heute hier vorgetragen hat, und ich glaube das gerne, ich habe auch schon einen Einblick in die Verhältnisse der Glasindustrie tun können; es muß unbedingt die achtstündige Arbeitszeit eingeführt werden, selbstverständlich die Nachtarbeit der jugendlichen Arbeiter nach Möglichkeit eingeschränkt, (o) wenn nicht ganz verboten werden.
Dasselbe gilt für die Feuerarbeiter, für deren Interessen bereits mein Kollege Giesberts gesprochen hat.
Meine Herren, wenn man bedenkt, daß diese Leute an den Hochöfen, in den Walzwerken gewissermaßen in einer Höllenglut arbeiten und dabei nicht 10, sondern 11 bis 14 Stunden sogar beschäftigt werden, so muß man sagen, das ist geradezu unerhört.
Man sehe sich selbst einmal diese Arbeit an und frage sich, ob man es aushalten würde.
Diese Leute sind in der Regel mit 35 bis 40 Jahren verbraucht, und da sage ich: man soll mit der Arbeitskraft des deutschen Arbeiters nicht geradezu Raubbau treiben.
Auf diesem Gebiete muß die Gesetzgebung ganz energisch eingreifen.
Was wir von seiten unserer Fraktion und von seiten der christlich-nationalen Arbeiterschaft besonders wünschen, das ist eine ganz erhebliche Verkürzung der Arbeitszeit für die in Fabriken beschäftigten verheirateten Frauen.
Ich will nur einige Zahlen aus der Textilindustrie anführen.
Die deutsche Textilindustrie beschäftigt insgesamt etwa 400000 Arbeiterinnen.
Von diesen find mindestens 135- bis 140 000 verheiratete Frauen; das ist der dritte Teil aller beschäftigter Arbeiterinnen.
Da frage ich nun: welche Summe von Elend und Familienunglück steckt in diesen Zahlen
Darum wünschen wir für die verheirateten Frauen abgesehen natürlich von den Witwen und den Frauen, die eine Familie zu ernähren haben, die mit den anderen Arbeiterinnen gleichgestellt werden können die Einführung des neunstündigen Maximalarbeitstages, der aber nach französischem Beispiel allmählich, etwa alle zwei Jahre verkürzt werden könnte, und zwar so lange, bis schließlich die Halbtagsbeschäftigung eingeführt ist.
Meine Herren, jedenfalls ist die große Zahl der in der Industrie beschäftigten verheirateten Frauen kein günstiges Zeichen für den Stand unseres Wirtschaftslebens in kultureller Beziehung.
Hier (v) muß Abhilfe geschaffen werden.
Meine Herren, es läge nahe, auf die Frage der Tarifverträge und der gewerblichen Einigungsinstitutionen einzugehen; aber ich unterlasse es.
Ich will nur den Wunsch aussprechen, daß unsere Gesetzgebung mit der Zeit einmal Vorschriften erläßt, wonach die Arbeitgeber verpflichtet werden, so weit als irgend möglich in ihren Betrieben detaillierte Lohnlisten auszuhängen.
Das läßt sich fast überall machen.
Die Arbeiter müssen wissen, wie viel Lohn sie für eine bestimmte Arbeit erhalten; vielfach wissen sie nicht, zu welchem Lohn sie diese oder jene Arbeit zu verrichten haben, und, meine Herren, daß dieser Zustand nicht gerade zum Nutzen der Arbeiter ist, das ist klar.
Mir sind solche Fälle gerade aus der Textilindustrie bekannt.
Es kommt vor, daß ein Unternehmer, z.
B. ein Webereibesitzer, irgend einen neuen Artikel einführt, der eine Verwandtschaft mit einem anderen bisher fabrizierten Artikel hat; er gibt diesem neuen Artikel aber einen neuen Namen, und mit diesem Namen bekommt der Arbeiter für eine ganz ähnliche oder die gleiche Arbeit einen geringeren Lohn als bei früheren Arbeiten.
Und da sage ich: es ist eigentlich nicht mehr als gerecht und billig, daß eine solche gesetzliche Vorschrift kommt, auch aus dem Grunde, weil sie eine große sozialpolitische Bedeutung erlangen würde.
Meine Herren, wenn überall Lohnlisten eingeführt würden, dann käme man bald dazu, zu vergleichen, wie es in dem einen oder anderen Betriebe aussieht unter gleichartigen Verhältnissen; man käme allmählich dazu, in ganzen Distrikten die Sache gleichmäßig zu machen; kurz, man käme auf diese Weise dazu, den Abschluß von Tarifverträgen in jeder Beziehung zu fördern.
Sodann, meine Herren, noch einen anderen Punkt.
Wir haben das schöne Institut der Gewerbegerichte.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(Schiffer.)
M Diese können, wenn ernsthafte Streitigketten zwischen Unternehmern und Arbeitern ausgebrochen sind, als Etnigungsamt fungieren, und da ist für die Parteien unter gewissen Voraussetzungen der Erscheinungszwang vorgesehen.
Wie steht die Sache nun aber da, wo man kein Gewerbegericht hat, das infolgedessen auch nicht als Einigungsamt fungieren kann
Meine Herren, in solchen Bezirken, wo wir noch keine Gewerbegerichte haben, müßten die Gewerbeinspektoren berechtigt sein, die Funktion des Einigungsamts auszuüben, und da müßten sie auch bevollmächtigt werden, den Erscheinungszwang verstreitenden Parteien zu verlangen.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich noch folgendes bemerken.
Wenn ich auch hier in meinen Ausführungen sehr für die Rechte und Freiheiten der Arbeiter eingetreten bin, so vergessen wir christlich-national gesinnten Arbeiter doch nicht, daß es außer den Interessengegensätzen zwischen Unternehmern und Arbeitern, auch eine Interessengemeinschaft gibt (sehr richtig!
in der Mitte), und ich stehe persönlich auf dem Standpunkt, daß es, sozusagen, keine Interessen der Industrie gibt, die nicht zugleich auch Interessen der betreffenden Arbeiter sind (sehr richtig!
in der Mitte), und deswegen sind wir Sie werden es auch in der Zukunft hier in diesem hohen Hause erfahren stets gern bereit, mitzuwirken für die Förderung der Interessen unserer Industrie, und wenn wir da mit Arbeitgebern gemeinsam Hand in Hand gehen können, so wird uns das besonders freuen.
Meine Herren, in ähnlicher Weise liegen die Dinge gegenüber den anderen Ständen, gegenüber der Landwirtschaft, gegenüber dem Mittelstand, vor allen Dingen den Handwerkern usw.
Man soll doch nicht glauben, daß wir (ii) Arbeiter etwa scheel zusehen, wenn z.
B. unsere Zentrumsfraktion, in der Angehörige aus den verschiedensten Ständen zusammensitzen, eine Mittelstands- oder handwerkerfreundliche Politik befürworten wird.
Meine Herren, das fällt uns gar nicht ein; wir sind vielmehr der Meinung, daß auch Mittelstand und Arbeiterstand, Handwerkerstand und Arbeiterstand manche gemeinsamen Interessen mit einander haben, daß sie keine Ursache haben, sich gegenseitig zu befehden und zu bekämpfen (sehr richtig!
in der Mitte), sondern viel klüger tun, wenn sie in allen Fragen, wo es nur angeht, und wo sie beide davon profitieren würden, Hand in Hand gehen.
(Bravo!)
Zum Schluß nur noch einige wenige Worte.
Ich möchte wünschen und mit mir wünschen es jedenfalls meine Fraktionsfreunde und vor allen Dingen die christlichnationale Arbeiterschaft —, daß eine großzügige Sozialpolitik getrieben wird, die, wie ich schon sagte, den modernen Verhältnissen und Bedürfnissen entspricht, und da kommt man auch nicht daran vorbei, in die Verhältnisse der Großindustrie einzugreifen.
Meine Herren, den Reichstag möchte ich gewissermaßen vergleichen mit einem neuen Dampfkessel, mit einem Dampfkessel ganz moderner Konstruktion (große Heiterkeit), und dieser Dampfkessel ist überheizt, er ist so sehr mit sozialpolitischem Dampf gefüllt und gepreßt, daß sich hier von der Tribüne aus ab und zu das Sicherheitsventil vernehmbar macht (Heiterkett), und andererseits den Bundesrat möchte ich vergleichen mit einer Betriebsmaschine, aber einer Betriebsmaschine veralteten Systems (Heiterkeit), Reichstag.
12.
Legisl, -P. I.
Session.
1907.
787 mtt einer Betriebsmaschine, die eigentlich nicht zu dem (0) modernen Dampfkessel paßt (Zuruf bei den Sozialdemokraten: altes Eisen!
Heiterkeit), und da wäre es doch an der Zeit, daß der Bundesrat sich besserte (Heiterkeit), daß wirds eine Maschine moderner Konstruktion bekämen; und wenn dann die beiden gesetzgebenden Faktoren in bezug auf die Sozialpolitik harmonisch zusammenarbeiteten, dann würde zweifellos etwas Ersprießliches herauskommen.
Nicht nur einseitig für die Arbeiter, nein, meine Herren!
eine großzügige Sozialpolitik in volksfreiheitlichem Sinne, eine energische Fortführung der Sozialreform, eine Sozialpolitik, wie wir sie heute brauchen für alle Stände des Wirtschaftslebens, die vor allem aber den unteren Ständen Gerechtigkeit widerfahren läßt.
Eine solche Sozialpolitik würde zur Ehre gereichen der deutschen Nation, sie würde auch zur Ehre gereichen unserem Bundesrate, sie würde zum Vorteil gereichen dem Deutschen Reiche und den Einzelstaaten, sie würde auch nicht zum Nachteil gereichen dem Ansehen des 'größten unserer Bundesstaaten, des Königreichs Preußen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, die Umstände veranlassen mich, heute einen großen Teil dessen zurückzustellen und für eine spätere Gelegenheit aufzusparen, was ich sagen wollte und was ich sagen muß.
Ich muß dem Herrn Kollegen Dr. Seniler auf einiges antworten über Hamburgische Schiffs- und Hafenangelegenheiten.
Ich weiß aber, daß in diesem Augenblick eine umfassende und gründliche Besprechung der Dinge nicht möglich ist.
Ich will darum nur einiges hervorheben und das andere, wie (i)) gesagt, bei anderer Gelegenheit vorzÜtragen suchen.
Der Herr Kollege vr.
Seniler hat seine Anschauungen dargelegt zunächst über die Ursachen des Konfliktes zwischen den Reedereien und ihren Offizieren.
Es steht für mich absolut fest, daß die Reeder in ihren sozialpolitischen Anschauungen so ziemlich die rückständigsten Leute in unserem ganzen Vaterlande sind.
Das Wort, daß man unumschränkter „Herr im Hause ''sein wolle, wird in allerschärfster Ausprägung gerade in diesen Kreisen ausgesprochen.
Andererseits sehen wir, daß der Stand unserer Schiffsoffiztere zurzeit ein moderner, ein fortgeschrittener und leistungsfähiger, dadurch aber auch mtt Recht anspruchsvoller geworden ist als früher.
Herr Dr. Semler sagte, das Verhältnis zwischen den Reedereien und ihren Offizieren sei ein sehr delikates, und man müsse sich hüten, hier mit grobem Geschütz, mit gröberen Gedanken operieren zu wollen.
Ich hätte gewünscht, daß auch die Reeder dieser Rede des Herrn vr.
Semler zugehört und aus ihr für sich eine Nutzanwendung gezogen hätten.
Denn bis heute kann man nicht gerade sagen, daß die Herren Reeder das Verhältnis zu ihren Offizieren als ein sehr „delikates ''behandeln.
(Sehr richtig!)
Ich habe schon am Sonnabend gesagt, daß, was man den Arbettern abzustreiten und fortzunehmen gar nicht mehr riskiert, bis zum letzten Rest den Offizieren fortnehmen will: das Koalitionsrecht.
Man stellt den Satz auf, daß der Schiffsoffizier nichts anders sein könne und dürfe als der Vertreter der Reederei gegenüber der Mannschaft.
Das ist bis zu einem gewissen Punkte richtig.
Andererseüs hat aber auch der Gesetzgeber dem Offizier Verantwortung und Pflichten auferlegt, die er selbst dem Reeder gegenüber mit aller Kraft durchsetzen muß.
Und Wetter hat der Offizier, der Angestellter und Beamter der 110 788 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(Raab.)
(4) Reederei ist, das Recht, seine besonderen Privatinteressen gegenüber der Reederei zur Geltung zu bringen.
Tut er das aber, so wird das sehr übel genommen.
Er soll sich, meint man wohl, in keinem Punkte gegen die Reederei wenden, auch wenn es sich um die Vertretung der eigensten Interessen des Offizierstandes handelt.
Bis vor einiger Zeit sind denn auch kaum Wünsche lebendiger geäußert worden.
Das lag meines Erachtens daran, daß den Schiffsoffizieren eine Organisation fehlte.
Erst in den letzten Jahren ist sie entstanden.
Aber sehr bald begegnete diese Organisation dem Widerspruch, den Unterdrückungsgelüsten vieler Reeder.
Schon etwa im Jahre 1900 haben wir ein Vorspiel zu dem Bilde gesehen, das sich in letzter Zeit abermals zeigt.
Damals verlangten die Reeder, daß der Verein seinen verdienten, allerdings auch sehr pflichtbewußten und tüchtigen Vorsitzenden entlasse, weil man sonst veranlassen werde, daß die Kapitäne und Offiziere aus dem Vereine ausschieden.
Damals hat der Verein den Reederansprüchen das schwere Opfer gebracht.
Man hat den Vorsitzenden entlassen und einen andern Mann angestellt, mit dem sich anscheinend vorläufig die Reeder zufrieden gaben.
Je mehr und je länger aber dieser Mann in seinem Beruf arbeitete, um so mehr empfand aber auch er die eigentlichen Aufgaben seines Amtes.
Ob er nun wollte oder nicht, ich kenne diesen Herrn und weiß, daß eine verständige, gemessene Zurückhaltung sein ganzes Wesen ausmacht je länger er aber in der Arbeit stand, um so dringender wurden auch die Aufgaben, die er vor sich sah, wenn er nicht seine Auftraggeber geradezu um das Gehalt bringen wollte, das sie ihm für seine Arbeit zahlen.
Biel nötiger noch als für jeden andern Stand ist nach meiner wohlgegründeten Ansicht für die Kapitäne und Offiziere die in jedem Augenblick vorhandene und leistungsfähige Organisation unter einer guten geschäftlichen Leitung.
Kapitäne und Offiziere befinden sich fast fortwährend (L) außer Landes, nur ganz kurze Zeit bringen sie einmal im Hafen zu.
Diese kkiapp bemessene und immer knapper werdende Zeit haben sie dringend nötig für die Erledigung von Familienangelegenheiten u. dgl.
Da können sie nicht viel an ihre berufsständischen Fragen, an die Durchsetzung ihrer Wünsche denken.
Deswegen ist dieser Stand am allermeisten angewiesen darauf, sich eine ständige Gechäftsleitung am Lande zu sichern, die alles beobachtet, eine Wünsche sichtet, begründet und durchzusetzen betrebt ist.
Aber fast in demselben Augenblick, wo der ins Leben gerufene Verein und sein Vorsitzender mit Wünschen hervortrat, da war es vorbei mit der Duldung.
Der Konflikt, der sich zurzeit abspielt und durchaus noch nicht friedlich beigelegt ist, wie Herr Dr. Seniler glauben möchte, entwickelte sich denn auch schon vor längerer Zeit.
Und sofort begegnen wir der Wahrnehmung, daß in den Augen der maßgebenden Herren Reeder in Hamburg jedes Bestreben der Angestellten nach Besserung ihrer Lage ohne weiteres als ein sozialdemokratisches Unterfangen erscheint.
Dieser Anschauung hat in der offensten Weise Herr Woermann Ausdruck gegeben, der sein ganz unbegründetes Urteil auf die Anteilnahme des Vorsitzenden des Vereins deutscher Kapitäne und Offiziere am deutschen Seemannskongreß stützte.
Schon vorher, am 1.
Januar 1904, hatte Herr Ballin in einer Anprache an die Offiziere und Kapitäne seiner Linie »arauf hingewiesen, daß die Paketfahrtgesellschaft zwischen ich und ihre Offiziere eine fremde Vertretung nicht stellen affen wolle, denn das habe „einen sozialdemokratischen Beigeschmack ''.
Mit dem Hinweis, daß man es bei den Wünschen der Offiziere und Kapitäne eigentlich mit sozialdemokratischen Äußerungen Md Ansprüchen zu tun habe, versuchte man von vornherein, diese Ansprüche zu diskreditieren.
Ich sagte schon, in der denkbar gröbsten Weise gab Herr Woermann diesem Gedanken Ausdruck.
(6) Er wurde aber vom Verein aus ersucht, sich ein anderes und gründlicheres Urteil zu bilden.
Er wollte das nicht.
Darauf wurde er vom Verein der Kapitäne und Offiziere auf Unterlassung seiner Behauptung verklagt und vom Hamburgischen Landgericht zu 500 Mark Geldstrafe für jeden Wiederholungsfall verurteilt, für den Fall also, daß er noch einmal sagen würde, der Verein der Kapitäne und Offiziere huldige sozialdemokratischen Anschauungen.
Seit jener Zeit und schon länger wartete man, wie ich fest überzeugt bin, auf eine Gelegenheit, von neuem gegen den Verein vorzugehen, und man glaubte einen Grund gefunden zu haben, als im Verein der Kapitäne und Offiziere eine Resolution angenommen wurde, die ernstlich darauf dringt, daß die in unseren Seegesetzen verlangte Sicherstellung des Seebetriebs die Sicherung von Leben und Gesundheit aller Leute, die sich auf den Schiffen befinden, auch wirklich vorhanden sei.
Da hatte die Reederei Horn in Schleswig ich habe den Namen hier angeführt eine Instruktion an ihre Kapitäne und Offiziere ergehen lassen, wodurch die Bestimmungen für die Pflichterfüllung der Offiziere ganz erheblich eingeschränkt wurden.
Während verlangt werden muß, daß sich der wachthabende Offizier in jedem Augenblick auf der Brücke befinde, hat die Reederei Horn das anders zu ordnen für gut befunden.
Darauf wies der Verein der Kapitäne und Offiziere in einer Resolution hin, auch aus demBeweggrunde heraus, daß er sagte: wenn irgend ein Unheil geschehen ist, nimmt man uns Kapitänen und Offizieren unser Patent, unser Brot, während die Reederei fast immer straflos ausgeht.
Die Offiziere wünschten, daß man ihre Ehre, ihre Existenz und Menschenleben nicht in solche Gefahr bringen dürfte.
Nun hat Herr Dr. Semler die von mir erwähnte Anweisung der Reederei Horn als apokryph bezeichnet.
Ursprünglich hat die Reederei Horn überhaupt bestritten, eine (v) solche Anweisung versandt zu haben.
Nachher hat sie ich entnehme das den Worten des Herrn Dr. Semler sich darauf zurückgezogen, sie könne in ihrer Korrespondenz eine solche Anweisung nicht finden.
Schon seit Monaten ist die Reederei darüber in Klarheit versetzt worden, daß sie eine solche Anweisung hat ergehen lassen.
Der Verein deutscher Kapitäne und Offiziere hat in Faksimiledruck diese Verordnung erscheinen lasten, hat sie seiner Zeitung beigelegt und in zahlreichen Exemplaren verbreitet.
Ich lege hiermit einen Abdruck dieser Anweisung auf den Tisch des Hauses zu Ihrer Verfügung nieder und darf darauf hinweisen, daß bis zu diesem Augenblick die Echtheit dieser Anweisung seitens der Firma Horn in Schleswig nicht bestritten worden ist.
(Hört!
hört!)
Manchem erscheint es ja gewiß sehr merkwürdig, daß eine große Reederei, die viele Schiffe besitzt, an zahlreiche Offiziere ernstlich eine Anweisung ergehen läßt, die der Pflichterfüllung des Offiziers entgegenwirkt, und zweitens, daß sie dann die Existenz solcher Anweisung mit dürren Worten bestreitet.
Aber wer sich ein bißchen mit diesen Dingen befaßt hat, mit den Verhältnissen in der Seeschiffahrt überhaupt, der ist darüber nicht so entsetzlich erstaunt.
Herr vr.
Semler war so freundlich, mir am Sonnabend zuzugeben, daß ich in einem Teil meiner Ausführungen verhältnismäßig gerecht gewesen sei.
Ich nehme das auch für den anderen Teil meiner Ausführungen in Anspruch.
Ich bin davon überzeugt, daß ich insofern auch gerecht urteilen werde, weil ich das ernstlich will und weil ich alle Mittel benutze, um mir ein gerechtes Urteil bilden zu können.
Ich erfahre nicht nur das, was von der einen Seite kommt.
So bin ich ein eifriger und dankbarer Leser der „Hamburger Nachrichten '', die sich über die Ausführungen Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
789 (Raab.)
(L) des Herrn vr.
Seniler vom Sonnabend sehr gefreut haben; andererseits lese ich ebenso regelmäßig, was von der anderen Seite kommt.
Wie ich in der Frage des Hafenarbeiterstreiks z.
B. gesagt habe, nach meiner Auffassung liege die Schuld auf beiden Seiten, so will ich hier auch zugeben: der Wortlaut der erwähnten Resolution, die im Anschluß an den Vorgang Horn (Schleswig) gefaßt worden ist, war wohl ein wenig glücklicher.
Das haben auch später die Offiziere zugegeben.
Aber wie kommt man denn, nachdem die Tatsachen erwiesen waren, und die Form der Entschließung bereits als eine wenig glückliche bedauert worden war, dazu, mit der härtesten Strafe, die in diesem Falle möglich erschien, vorzugehen
Man verweigert nämlich den Offizieren, indem man ihnen das Verbleiben in dem genannten Verein unmöglich machte, damit das Koalitionsrecht überhaupt.
Eine solche Organisation läßt sich nicht im Handumdrehen von neuem herstellen; dazu sind große Vorarbeiten, große Opfer materieller und persönlicher Natur notwendig.
Und vor allen Dingen: wenn es gelang, die bestehende Organisation zu erdrücken, so würde später kaum jemand den Mut und das Vertrauen gehabt haben, etwas Leistungsfähiges neu ins Leben rufen zu können.
Außerdem verfügt diese Kapitäns- und Offiziersorganisation über manche segensreiche Einrichtung, die die wirtschaftlichen Interessen der Mitglieder sicherstellen; sie verfügt über Kassenbestände, über wertvolle Einrichtungen und Materialien.
Das alles soll durch den Ukas wertlos gemacht, erhebliche Werte sollen den Eigentümern vernichtet werden.
Es ist eine lahme Ausrede, wenn die Reedereien sagen: dadurch, daß wir die Mitgliedschaft in diesem einen Verein untersagen, nehmen wir doch unseren Angestellten nicht das Koalitionsrecht!
Das nimmt man ihnen aber doch; denn man nimmt ihnen jede Hoffnung, daß sich einmal irgend eine Koalition durchsetzen und (R) gegenüber den Reedern einen Erfolg haben könne.
Wie abhängig und bedrückt Offiziere und Kapitäne sich fühlen, geht aus einer Reihe von Darlegungen und Beschlüssen des Vereins Deutscher Kapitäne und Offiziere hervor.
Und verschiedene Schiffsunfälle wurden seitens dieser Leute darauf zurückgeführt, daß die Schiffe entweder nicht mit den vorgeschriebenen Offizieren besetzt waren oder aber, daß die Offiziere zu anderen Arbeiten herangezogen wurden, als die sie in dem betreffenden Augenblick pflichtmäßig hätten erfüllen sollen.
Allenthalben ich habe darüber ein sehr reiches Material tritt die Bekundung hervor: nicht aus eigener Entschließung versäumen wir hier und dort unsere Pflicht, sondern nur, weil hinter uns die Reederei steht, die natürlich genau darüber Statistik führt, welche Kapitäne, welche Offizierbesatzung die schnellste, billigste und ertragreichste Reise gemacht haben.
Wir haben eine große Zahl von Schiffsoffizieren, die gerne Kapitän werden möchten.
Die Zahl der Schiffe verringert sich, nimmt jedenfalls nicht zu, der Andrang zu dem Beruf aber steigert sich.
Darüber können wir aus verschiedenen Gründen froh sein.
Aber nun stehen hinter jedem Kapitän, der heute selbständig ein Schiff führt, drei oder fünf, die auch dazu befähigt und berechtigt wären, die aber für lange Zeit, vielleicht überhaupt nicht darauf rechnen können, einmal das zu werden, was jedem deutschen Seemanne vorschwebt: Kapitän eines Schiffes.
Das Überangebot aber bewirkt, daß in den Kreisen der Kapitäne eine sehr weitgehende, oft sicher viel zu weitgehende Rücksichtnahme auf die Reederwünsche stattfindet.
Das ist bedauerlich und birgt gewisse Gefahren in sich.
Ich muß bei anderer Gelegenheit auf diese Dinge zurückkommen, nachdem ich gestern und heute das in den letzten Jahren zurückgelegte Material angesehen habe.
Ich wurde hierdurch zu der Überzeugung gezwungen, es sei wieder einmal hohe Zeit, umfassend die (O) ernsten Seiten unseres Seefahrtbetriebes zu besprechen.
Wenn Herr Dr. Semler am Sonnabend wenig freundlich sagte: ach was, die Beschlüsse im Verein deutscher Kapitäne und Offiziere werden gefaßt von ein paar Leuten, die kaum noch zur See fahren und von den Dingen keine richtige Vorstellung mehr haben —, so erinnere ich ihn an folgendes.
Als die Reedereien das Unterschreiben eines Reverses über den erfolgten Austritt aus dem Verein forderten, versammelten sich die gerade in Hamburg anwesenden Kapitäne und Offiziere der Hamburg-Amerika-Linie unter sich, bloß diese Mäuner aus dem praktischen Dienst es waren nicht weniger als 63.
Die 63 tagten unter dem Vorsitz eines der Reederei besonders ergebenen Kapitäns, des Herrn Gronmeyer.
Und diese Versammlung beschloß, ihre Reederei zu bitten, das Unterschreiben des Reverses nicht zu fordern, da das nicht im Einklang stehe mit der Ehre des Offizterstandes.
So liegen auch in Wahrheit die Dinge.
Man durste diesen tapferen und verdienten Männern ein solches Zukreuzekrtechen nicht zumuten.
Man bat also Herrn Generaldirektor Ballin, auf die geforderte Unterschrift zu verzichten.
Herr Ballin aber, dieser moderne, sozialpolitisch aufgeklärte Mann, wie Herr vr.
Semler sagte, antwortete den Leuten trocken, es müsse bei seinem Bescheide bleiben.
Ist das eine Behandlung eines Standes, der auf Wertschätzung auch seitens seiner Arbeitgeber vollen Anspruch hat
Nein, man hat hart und unsozial die Offiziere behandelt, gar nicht modern, gar nicht delikat die Fragen erledigt, sondern ganz aus dem brutalen Arbeitgeberstandpunkt, der von dem Gedanken ausgeht: hinter dem Mann, den ich hinauswerfe, stehen drei oder fünf, die seine Arbeit aufnehmen werden.
Ich sagte früher, wir hätten allen Anlaß, unser gutes Offiziermaterial so intakt zu erhalten, wie es sich gezeigt hat, und wofür ich einen herzerfrischenden Beweis noch am Sonnabend an- (i ) geführt habe.
Das ist bei rücksichtsloser und ehrverletzender Behandlung solcher Männer unmöglich.
Damm ist meine Bitte um eine andere Behandlung dieser Leute und Anerkennung ihres Koalitionsrechts durchaus berechtigt.
Nun wäre es wohl auch meine Aufgabe, nochmals auf den Hafenarbeiterausstand einzugehen.
Ich will das heute nicht tun.
Am Sonnabend fand eine Verhandlung statt zwischen Vertretern der Reedereien und der Arbeiterorganisationen.
Da haben sich die Reeder zum ersten Male auf den Standpunkt gestellt, mit den Vertretern der Arbeiterorganisationen zu verhandeln.
Das freut mich. Aber dem Vorsitzenden und dem Vorstande des Vereins deutscher Kapitäne und Offiziere hat man nicht etwa nur jede Einmischung in den inneren Betrieb verwehrt, die auch von keiner Seite geplant worden ist, sondern man hat auch geantwortet, man habe keine Neigung, den Vorsitzenden oder Beauftragten des Vereins zu empfangen; nicht einmal gehört hat man die Leute.
Darum wünsche ich, die Herren Reeder möchten erst mal das, was sie jetzt den Hafenarbeitem zugestanden haben, auch ihren Offizieren gewähren.
Dann dürfen wir auch mit größerer Freudigkeit und Ruhe auf die Entwicklung unserer Schiffahrt hinsehen.
Meine Herren, wir wünschen alle gleichmäßig, daß unser Handel wachsen und blühen möge.
Herr vr.
Semler und ich, wir beide als Söhne der Handelsstadt Hamburg, werden uns sicher nie unterscheiden in unserer Zuneigung zu allem, was mit unserer Wasserkante zusammenhängt.
Ich habe mich auch bemüht, für die Auffassung sozialpolitischer Fragen in Reederkreisen die Gründe zu erkennen.
Ich glaubte, feststellen zu sollen, daß man an der Wasserkante und in der Seeschiffahrt die volle Tatkraft des einzelnen im ganz besonderen schätzt, und daß man von der Fürsorge des einen für den anderen 110'790 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(Raab.)
() bislang nicht viel hat wissen wollen.
Das ist ein guter hanseatischer Gesichtspunkt.
Er kann aber zu sehr befolgt werden und Zustände zeitigen, wo wir als Gesetzgeber einzugreifen haben.
Wo wir die Sicherheit des Seefahrtbetriebes, wo wir Leben und Gesundheit unserer Seeleute als bedroht erachten, da sollen und wollen wir eingreifen.
Die Bereitwilligkeit hierzu wollte ich für meine politischen Freunde und mich am Sonnabend markieren.
Es sollte mich freuen, auch wenn wir heute diese Fragen nicht völlig klären können, wenn in Kreisen, die ihnen bislang nicht viel Aufmerksamkeit geschenkt haben, angeregt durch diese Debatte, für die Folge größere Aufmerksamkeit und die wohlverdiente Liebe unserer deutschen Seeschiffahrt zugewendet wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Es liegt mir ein Antrag des Herrn Abgeordneten Singer vor, die Verhandlungen zu vertagen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Dirksen hat in bezug auf mich, der ich ja zu diesem Titel nicht gesprochen hatte, erklärt, daß ich für den guten Ton nicht maßgeblich sei.
Ich habe dem (v) Herrn Abgeordneten v. Dirksen gegenüber den Versuch zurückzuweisen, mir zu sagen, welcher Ton angemessen ist.
Dasjenige, was ich für guten Ton halte, ist: offen und rückhaltlos insbesondere dem Gegner, der es verdient, die Antwort zu geben, wie sie der Wahrheit entspricht.
Aber das würde mich nicht veranlaßt haben, das Wort zu einer persönlichen Bemerkung zu nehmen, um den Herrn Abgeordneten Dirksen zurückzuweisen, mir irgend einen Maßstab, wie ich mich zu verhalten habe, zu geben.
Er hat aber ferner gesagt: der Abgeordnete Stadthagen hat sich sehr mustergültig bei Getreidespekulationen oder der Aufstellung von Liquidationen gezeigt.
Darauf habe ich ihm so, daß er es hat hören müssen und auch gehört hat, zugerufen: er möge die Güte haben, sich näher darüber auszulassen, damit an Stelle dieser vagen unfaßbaren Behauptung klare deutliche Behauptungen vorhanden sind.
Das hat v. Dirksen nicht getan.
Ich nehme an, daß diese seine leider allgemein gehaltenen Ausführungen nicht zu meinem Lobe gesagt sein sollten, sondern daß er damit irgend etwas aussprechen wollte, was nicht zu meinem Lobe, nicht zu meinem Vorteil ausgelegt werden könnte.
Wenn er, aufgefordert, Tatsachen hierfür anzugeben, dieselben nicht angibt, so ist das allerdings etwas, was mit dem guten Ton, wie ich ihn für notwendig halte, nicht übereinstimmt.
Es ist eine unoffene, feige Verdächtigung, die freilich der Art und Weise des Herrn v. Dirksen durchaus entspricht.
Ich fordere ihn auf, die Tatsachen anzugeben, auf die er diese allgemeine Verdächtigung hier ausgesprochen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, Sie haben nicht das Recht, einem anderen Abgeordneten „feige Verdächtigung ''vorzuwerfen.
Selbst wenn Sie es nur in so bedingter Form sagen, entspricht es nicht dem Tone, (6) der in diesem Hause üblich ist.
Ich muß Sie deshalb zur Ordnung rufen.
(Bravo!
rechts.
Abgeordneter Stadthagen: Zur Geschäftsordnung!)
Ich kann Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht geben.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat sich in seiner Rede heute wie auch am 11.
März sehr viel mit meiner Person beschäftigt.
Ich bin nicht in der Lage, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung alles das zu streifen oder zurückzuweisen, was er mir gegenüber behauptet hat.
Ich empfinde es persönlich als eine große Ehre, wenn sich eines der Mitglieder dieses hohen Hauses in seinen Reden mit mir beschäftigt, sofern dies Mitglied sozialpolitisches Verständnis besitzt.
(Lachen rechts.)
Herr Präsident, ich will vorbeugend bemerken: es ist wirklich schwer ich persönlich habe das empfunden —, gegenüber dem Herrn Abgeordneten v. Dirksen die Formen des parlamentarischen Anstandes zu wahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat sich auch der Herr Abgeordnete v. Dirksen ich war nicht während seiner ganzen Rede hier, habe also die Mitteilungen von meinen Freunden bekommen gegen mich gewandt hinsichtlich des sogenannten Gewerkschaftsterrorismus und hat dabei bezüglich meiner Person über den Ruhrgebietsstreik im Jahre 1905 Ausführungen gemacht, die dahin ausklangen, als ob dort mit meiner Zustimmung, wenigstens ohne daß ich dagegen eingeschritten, Vergewaltigungen der Arbeitswilligen vorgekommen wären.
Ich kann mich hinsichtlich dieser Angelegenheit auf einen sehr kompetenten Zeugen berufen, (v) auf den Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky, der jier anläßlich des Ruhrgebietsstretks ausdrücklich erklärte, aß die Meldungen aus dem Streikgebiet über Auschreitungen gegen Arbeitswillige sehr stark übertrieben eien, und daß in verschiedenen Fällen von der Polizei estgestellt worden wäre, diese Meldungen über Belästigungen von Arbeitswilligen seien von der Unternehmerprcsse bezw.
ihren Berichterstattern erfunden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ferner hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen mich wiederum in Beziehung gebracht mit einem Artikel, den, wie er auch am 11.
März behauptete, mein Parteifreund Bock im Schuhmacherfachblatt veröffentlicht haben soll.
Ich hatte damals, am 11.
März, erklärt, daß mein Parteigenosse Bock diesen Artikel nicht geschrieben habe; ich habe gesagt, daß es ein „Eingesandt ''gewesen wäre, und daß in einer späteren Nummer die Erklärung der Redaktion erfolgt sei, daß sie mit der Fassung dieses Artikels, so habe ich mich ungefähr ausgedrückt, nicht einverstanden sei.
Heute hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen diese Sache abermals aufgegriffen, wiederum in Beziehung auf meine Person.
Ich stelle darum fest, daß der Herr Abgeordnete v. Dirksen am 11.
März d. I. in diesem hohen Hause erklärte: Herr Bock (Gotha), der frühere Abgeordnete, hat in seinem Schuhmacherblatt geschrieben.


Also damals behauptete der Herr Abgeordnete direkt, Bock habe den Artikel geschrieben.
Darauf habe ich erklärt, daß das unrichtig sei.
Jetzt hat Herr v. Dirksen wieder den Versuch gemacht, den Artikel im Schuhmacherfachblatt gegen den Mittelstand auszunutzen; aber er mußte dabei zugeben, daß seine Quelle nicht der Originalartikel ist, sondern daß er als Quelle ein bürgerliches Blatt aus Gotha benutzt hat.
Trotzdem hat er dieselbe Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den IS.
April 1907.
791 (Hue.)
M Unwahrheit, die ich damals richtig gestellt habe, wiederholt.
Ich weiß nicht, ob es hier gestattet ist, dies Verfahren mit den Ausdrücken zu belegen, wie wir es im Volke gewohnt sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat dann in bezug auf meine Person wieder von den Gewerkschaftsbeamtengehältern gesprochen und auf einen Zuruf von mir auch bestritten, daß er damals einen Rückzieher gemacht habe, nicht mutig genug gewesen wäre Feigheit ist ja ein Ausdruck, den man hier nicht gebrauchen kann —, um zu seinen Worten zu stehen.
Er hat wiederum, auf meine Person bezug nehmend, gesagt, daß die Beamtengehälter, die ich damals angeführt hätte, sich nicht so verhielten.
Er hat ausgeführt, es sei wirklich so, daß die Erpressung stattfände usw.
Darauf kommt es ja nun an.
Was hat damals Herr v. Dirksen gesagt
Er behauptete in seiner Rede, es habe sich nicht um Mitglieder des hohen Hauses gehandelt.
Ich empfehle den Herren Mitgliedern des hohen Hauses, das Stenogramm vom 11.
März nachzulesen.
Da heißt es ausdrücklich (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie können Angriffe gegen Ihre Person oder Mißverständnisse in bezug auf Ihre Ausführungen abweisen, aber Sie haben nach dem ausdrücklichen Usus, wie er nach der Geschäftsordnung festgestellt ist, nicht das Recht, in einer persönlichen Bemerkung Ihre Ansichten sachlich zu begründen.
H« e, Abgeordneter: Ganz gewiß nicht, Herr Präsident!
Die sachliche Begründung meiner Ansichten werde ich bei anderer Gelegenheit schon nachholen.
Ich habe also heute persönlich festzustellen, daß Herr v. Dirksen damals, wie aus der ganzen Fassung des Stenogramms, das er ja korrigiert hat, hervorgeht, mich und meine Parteifreunde hier im Hause als „Erpresser ''hingestellt, daß er heute (s) den Ausdruck wiederholt hat, und daß er dabei Beleidigungen gebraucht hat, die ich im Augenblick aus den Gründen, die ich damals schon angab, nämlich aus Anstandsrücksichten, nicht zurückgeben will.
Er hat mir auf meine damalige Rede erwidert, ich habe die Dinge falsch dargestellt, es würde wirklich „Erpressung ''vorgenommen, es würden wirklich Beiträge erpreßt, wie sie von der Steuerbehörde usw.
nicht erhoben würden.
Herr v. Dirksen hat sich dabei ausdrücklich unter Beziehung auf meine Person auf den Buchdruckerverband berufen und gesagt, es würden vom Buchdruckerverband jährlich 56 Mark pro Mitglied an die Parteikasse abgeführt.
Es zeugt von dem sozialpolitischen Unverständnis des Herrn, daß er die Gewerkschaftsbeiträge des Buchdruckerverbandes als „erpreßte Parteibeiträge ''bezeichnet.
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie gehen schon wieder auf sachliche Dinge ein.
Ich muß Sie bitten, das nicht zu tun.
H« e, Abgeordneter: Gewiß nicht, Herr Präsident!
Ich gehe nicht auf sachliche Dinge ein, sondern wiederhole nur das, was Herr v. Dirksen gegen mich polemisierend ausgeführt hat.
Ich stelle nur fest, daß ich damals wie heute einen scharfen Unterschied gezogen habe zwischen Gewerkschaftsbeiträgen und Parteibeiträgen.
Ich stelle ferner fest, daß Herr v. Dirksen das, was er gegen mich'beweisen wollte, nicht im geringsten bewiesen hat, nämlich, daß irgend welche Erpressung von Gewerkschaftsmitgliedern oder Parteimitgliedern ausgeübt würde.
Wenn Herr v. Dirksen mich persönlich in dieser Weise bekämpfen will, so kann ich ihn ja daran nicht hindern.
Aber jedenfalls h cke ich das Empfinden, und die große Mehrheit dieses Hauses, glaube ich, ebenfalls, wie es aus den Worten des Herrn Abgeordneten Potthoff heute schon herausklang, daß heute abermals Herr v. Dirksen in persönlicher Weise gesprochen, wiederum das Niveau der Debatte auf einen (cy sehr tiefen Stand herabgedrückt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich halte es im Interesse der Sache für wünschenswert, wenn ich eine kurze Erklärung vorlese, die in dem Handexemplar der Geschäftsordnung des Herrn Präsidenten über die persönlichen Bemerkungen verzeichnet ist.
(Sehr richtig!)
Es ist vielleicht ganz gut, wenn ich das einmal in Erinnerung bringe: Unter einer persönlichen Bemerkung ist eine Bemerkung zu verstehen, durch welche ein Mitglied entweder die Abwehr eines Angriffs gegen seine Person, der in der Debatte vorgenommen ist, versucht oder ein Mißverständnis seiner Worte berichtigt, aber kein Eingehen auf Deduktionen, keine Widerlegung dessen, was ein anderer Redner zur Widerlegung des ersten beigebracht hat.
Ich glaube also, ich habe dem Herrn Vorredner einen sehr weiten Spielraum in seiner persönlichen Bemerkung gelaffen.
(Sehr richtig!)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, leider bin ich der dritte Redner meiner Fraktion, der genötigt ist, gegen Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Dirksen heute Stellung zu nehmen und eine Richtigstellung vorzunehmen.
Herr v. Dirksen hat mit Bezugnahme auf Außemngen in meiner Rede vom 19.
März d. I. über Äußerungen, die er in seiner Rede vom 11.
März gemacht hatte, sich bitter darüber beschwert, daß mir an jenem Tage kein Ordnungsmf zuteil geworden sei.
Um diese Anklage zu begründen, führt er wörtlich die Ausführungen an, die ich damals gegen ihn machte, wobei er dann auch Aus- D) führungen hereinzieht, die für jeden, der diese Ausführungen liest, noch keineswegs beweisen, daß sie auf ihn persönlich zugespitzt waren, die er aber heute anwenden mußte, um die Beschuldigungen, die er gegen mich erhoben hat, einigermaßen rechtfertigen zu können.
Im weiteren führte er dann gegen mich wörtlich aus ich beziehe mich auf sein Stenogramm —: Der Herr Abgeordnete Bebel hat es vielleicht verstanden, einem Ordnungsrufe dadurch zu entgehen, daß er es in eine Form brachte, die den inneren Kausalnexus zwischen den Begriffen „Gemeinheit, Brutalität und Roheit ''und mir für den Herrn Präsidenten nicht erkennen ließ.
Es ist daher nicht gelungen, Herrn Bebel mit einem Ordnungsrufe zu treffen.
Ich möchte mir aber doch erlauben, dieses Elaborat des Herrn Abgeordneten Bebel etwas niedriger zu hängen.
Meine Herren, wenn ein Mann, der ein Führer der Partei ist, ein Mann, der seit 40 Jahren in dem parlamentarischen Leben steht, ein Mann, der, sollte man glauben, seine Zunge in der Gewalt hat, zu einem solchen Ausdruck schreitet gegenüber einem Manne, der, wie ich, absolut sich nichts vorzuwerfen hat, so ist das eine Verletzung des parlamentarischen Anstands, die, wenn sie einem parlamentarischen Ordnungsruf nicht unterliegt, jedenfalls der Annagelung durch mich unterliegt.
Wir müssen uns verbitten, daß ein solcher Ton von seiten der Sozialdemokratie in dieses Haus eingeführt wird.
Und, indem er sich nun weiter beschwerte, daß ich ihn in seiner Rede auch mit einigen seiner Titel genannt habe, führte er weiter aus: Herr Bebel würde wenig Geschmack daran finden, 792 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(Bebel.)
(4) 'wenn ich sagte: dafür, daß Herr Bebel früher Drechslermeister gewesen ist, hat er sich mir gegenüber sehr ungehobelt benommen.
Ich will Ihnen nur sagen, daß ich Ihnen auf diesem Gebiete folgen könnte, wenn ich wollte.
Herr v. Dirksen ist auf diesem Gebiete mir nicht gefolgt, sondern er ist mir vorangegangen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und das war die Ursache, weshalb ich mich veranlaßt sah, seine Ausführungen in seiner Rede vom 11.
März zurückzuweisen.
Herr v. Dirksen führte damals aus: Sie werfen uns vor, daß wir bezahlte Agitatoren ins Land schicken.
Werden denn von Ihnen nicht auch Beamte bezahlt, z.
B. Konsumvereinsbeamte, Gewerkschaftsbeamte
und nicht einmal von Ihren eigenen Geldern, sondern von dem Gelde, das Sie von den Arbeitern erpressen
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Herr v. Dirksen schüttelt mit dem Kopfe; hier im Stenogramm ist das Wort „Sie ''groß geschrieben, und es kann sich darnach nur aus uns bezogen haben.
Um nun zu beweisen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie haben nichts zu beweisen in einer persönlichen Bemerkung, sondern nur Angriffe zurückzuweisen.
Bebel, Abgeordneter: Als dann, als Herr v. Dirksen diese Beschuldigung aussprach, auf dieser Seite des Hauses allgemeine Entrüstung losbrach und verlangt wurde, daß Herr v. Dirksen zur Ordnung gerufen würde, erklärte der amtierende Herr Präsident ich weiß nicht mehr, welcher der Herren es war —: wenn der Redner von den Sozialdemokraten hier im Hause das gesagt hätte, so würde es unzulässig sein.
Darauf wurde gerufen: „Jawohl, er hat (L) uns gemeint ''.
Darauf sagte nunmehr Herr v. Dirksen hören Sie!
—: Selbstverständlich habe ich mich an kein Mitglied der sozialdemokratischen Partei im Hause gewandt, sondern ich habe gesagt: bekanntlich werden die Gelder, die die Sozialdemokratie für ihre Zwecke braucht, aus den Arbeitern zum Teil erpreßt was er vorher nicht gesagt hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese seine Ausführungen waren die Veranlassung, daß ich zu meinen Ausführungen gegen ihn in meiner Rede vom 19.
März kam.
Ich glaube, daß Herr v. Dirksen weder damals noch heute in irgend einer Weise den Befähigungsnachweis erbracht hat, daß er sich in diesem Hause als Mentor für den parlamentarischen Anstand auswerfen darf.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Frank hat in einer persönlichen Bemerkung am letzten Freitag eine Behauptung von mir- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das geht nicht, Herr Abgeordneter!
Sie dürfen nur aus Bemerkungen zurückkommen, die in der heutigen Sitzung gefallen sind.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung, wie sie von dem Herrn Präsidenten skizziert ist, (6) auf die sachlichen Ausführungen des Herrn Kollegen Raab von heute einzugehen.
Ich habe mich gleich zur Sache zum Worte gemeldet, glaube allerdings nicht, daß ich bet der Lage der Geschäfte noch in der Lage sein werde, auf die Dinge zurückzukommen, sondern muß mich auf einige persönliche Bemerkungen beschränken.
Wenn der Herr Kollege Raab gesagt hat, und zwar unter Niederlegung eines Schreibens auf den Tisch des Hauses, von dem ich konstatiere, daß es nicht adressiert, daß es nicht expediert ist, daß es nicht originaliter unterzeichnet ist, das überhaupt kein Originalschreiben ist- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vr.
Paasche: Das ist auch nicht persönlich.
(Heiterkeit.)
vr.
Semler, Abgeordneter: Unter Ntederlegung dieses Schreibens hat der Herr Abgeordnete Raab meine Ausführungen, in denen ich dieses Schreiben als apokryph bezeichnete, angezweifelt.
Ich will kurz wiederholen, was ich gesagt habe.
Dieses Schreiben von 1902 einer kleineren Reederei in Schleswig, gezeichnet von einem Herrn Horn so habe ich persönlich gesagt (Heiterkeit) —, gab nicht die genügende Unterlage für eine Resolution eines Offiziersvereins aus dem Jahre 1906, eines Vereins, dessen tüchtige und ausgezeichnete Mitglieder Herr Kollege Raab und ich gleichermaßen zu schätzen bereit sind.
Ich habe keineswegs gesagt, daß es sich da um ein absichtliches, verkehrtes Vorgehen der Schtffsoffiziere handele, sondern lediglich, daß es sich hier in der Resolution um ein wenig geschicktes Vorgehen der Leitung jenes Offiziersvereins gehandelt habe.
Vizepräsident vr.
Paasche; Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen.
Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere, Ihre Zeit in Anspruch nehmen zu müssen; aber da ich auf drei Angriffe zu antworten habe, müssen Sie mich schon einige Augenblicke anhören.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gemeint, ich eignete mich nicht zum Mentor des parlamentarischen Tones.
Das gebe ich vollkommen zu.
Ich erkenne niemandem der Herren das Recht zu, jemanden über den parlamentarischen guten Ton aufzuklären, das ist lediglich Sache des Herrn Präsidenten.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Bebel im Zusammenhange mit meinem Namen in der Sitzung vom 19.
März ausdrücklich Äußerungen wie: Gemeinheit, Brutalität und Rohheit gebraucht hat, so wird er mir wohl nachfühlen können, daß ich ihm darauf antworten muß, um so mehr als aus dem Zusammenhang hervorging, daß diese Ausdrücke gemünzt waren auf Herrn v. Liebelt und mich. Er wird sich alfo nicht wundern, daß ich gegen ihn Front mache.
Unsere Differenz beruht lediglich darauf, daß ich in der Sitzung vom 11.
März, von der Sozialdemokratie sprechend und nach der Linken gewendet, gesagt habe: „Sie werfen uns, dem Reichsverband zur Bekämpfung der Lügen der Sozialdemokratie, vor, daß wir bezahlte Redner entsendeten; Sie haben kein Recht dazu; denn Sie haben ja auch bezahlte Beamte, die von dem Gelde bezahlt werden, das Sie von den Arbeitern erpressen.
Ich kann dem Herrn Bebel auch heute noch sagen, daß nach den Gepflogenheiten eines Parlaments, dessen Verhandlungen ich nicht nur als Abgeordneter sondern auch als Regierungskommiffar einige 20 Jahre beigewohnt habe, bei derartigen Angriffen, nie die persönlich anwesenden Mitglieder einer Partei, sondern die Partei als solche gemeint ist.
Ich erinnere Sie und Herr Abgeordneter Bebel Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(v. Dirks««.)
O) wird sich besten auch erinnern —, daß er neulich in einer Rede, zur Rechten gewandt, gesagt hat: Sie, die Sie nach Orden und Titeln streben, Sie, deren Vorfahren die Bauern gelegt haben und ähnliches.
Selbstverständlich haben wir da auch angenommen, daß Sie auch in diesem Falle nicht die persönlich anwesenden Mitglieder der Fraktion, sondern die Partei gemeint haben.
Wenn aber trotzdem ein Zweifel möglich gewesen wäre, so wäre dieser gehoben durch die nachher auf Veranlassung des Herrn Präsidenten von mir gegebene Deklaration, daß nicht die persönlich anwesenden Mitglieder der Fraktion, sondern die Partei gemeint sei.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das ist nicht mehr persönlich, Herr Abgeordneter.
v. Dirksen, Abgeordneter: Das liegt doch für jeden mit der parlamentarischen Sitte Vertrauten auf der Hand.
Es fällt mir nicht ein, daß ich die einzelnen Herren Erpresser genannt habe.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bebel nur antworten, daß hier ein Mißverständnis obwaltet, dahin, daß er die anwesenden Mitglieder der Fraktion mit der Partei verwechselt.
Dem Herrn Abgeordneten Hue möchte ich erwidern, daß ich bedaure, daß er im Rahmen einer persönlichen Bemerkung Sachen von sich abgewehrt hat, die er persönlich nicht angehört hat, und an die ich nicht gedacht habe.
Ich habe bei Erwähnung der Mißhandlung von Arbeitswilligen aus Anlaß des Ruhrgebietsstreiks seinen Namen nicht genannt, an ihn überhaupt nicht gedacht, sondern habe nur darauf Rücksicht genommen, daß seinerzeit dort sehr starke Verletzungen von Arbeitswilligen stattgefunden haben.
Die Rolle, die der Herr Abgeordnete Hue in dem Streik gespielt hat, ist mir nicht erinnerlich, und es hat mir ferngelegen, ihn damit in Verbindung zu bringen.
Ich glaube wirklich, (ü) der Herr Abgeordnete Hue ist in diesem Falle etwas zu empfindlich gewesen.
Was den Fall mit dem Herrn Abgeordneten Bock betrifft, so habe ich ihn hier ganz loyal an der Hand der „Gothaischen Zeitung ''vom 14.
Januar 1907 vorgetragen.
Das sind keine Erfindungen von mir, sondern das stammt aus der genannten Zeitung.
Der Herr Abgeordnete Hue hat in seiner Rede neulich gesagt, der Abgeordnete Bock habe behauptet, die betreffende Äußerung sei als Eingesandt durch eine Namensunterschrift in der Zeitung charakterisiert gewesen ich bitte den Herrn Abgeordneten Hue, sein Stenogramm von neulich nachzulesen —, und ich habe das widerlegt, indem ich aus der „Gothaischen Zeitung ''vom 14.
Januar zitierte, die sagte: Wer beschreibt unser Erstaunen, als wir bei Durchsicht des Blattes die Entdeckung machten, daß der Artikel, in dem die besagte Äußerung dem Sinne nach vorkommt, gar kein Eingesandt war, geschweige denn äußerlich als solches kenntlich gemacht ist.
Weiter habe ich nichts gesagt.
Ich wende mich, da das Beste zuletzt kommt (Heiterkeit), zu Herrn Stadthagen.
Wenn ich Herrn Stadlhagen recht verstanden habe, hat er das bestritten, was ich anspielungsweise von ihm sagte, daß er vorbildlich sei auf dem Gebiete der Getretdespekulation und der Aufstellung der Gebührenliquidation.
Es ist mir sehr schmerzlich, daß Herr Stadthagen etwas von mir bestreitet.
Nur ein Trost ist mir geblieben, nämlich eine Äußerung auf dem Dresdener Parteitage von 1903, wo Herrn Stadthagen gesagt worden ist: bestritten sind diese Bemerkungen zuletzt nur von Stadthagen, was bekanntlich keine Bestreitung ist.
(Große Heiterkeit.)
793 Der Urheber dieses Wortes ist der Fraktionsgenoffe des (0) Herrn Stadthagen Herr Richard Fischer-Berlin.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was nun die Behauptung betrifft, daß Herr Stadlhagen in bezug auf die Gebührenliquidation vorbildlich sei, so (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Sie haben nur Angriffe in einer persönlichen Bemerkung zurückzuweisen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Dann bin ich leider nicht in der Lage, die Behauptung, die Herr Stadthagen von mir bewiesen zu sehen wünscht, hier darzulegen.
Ich möchte.

Herrn Stadthagen nur hinweisen auf die Nummer der „Post ''vom 22.
Januar 1907.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Olenhusen hat mir vorgeworfen, ich hätte hier im Hause vor einigen Tagen die Welfen beleidigt.
Das ist durchaus nicht richtig.
Ich habe niemals die Welfen als solche beleidigt und werde das nie tun, weil ich mit den Gefühlen der Hannoverschen Welfen wohl zu rechnen weiß.
Ich habe hier nur behauptet und wiederhole es, daß die Parteileitung bei der Stichwahl zwischen einem Freikonservativen und einem Sozialdemokraten die Parole ausgegeben hätte: für die Sozialdemokratie gegen den Freikonservativen nämlich im Wahlkreis Harburg-Rotenburg, und ich habe ferner die Behauptung daran geknüpft und wiederhole das hier, daß die Welfen der Partei- leitung nicht gefolgt sind, sondern daß unsere konservativ gesinnten Welfen die Parteileitung im Stich gelassen und fast einstimmig den Freikonservativen gewählt haben.
Ich habe den Welfen dafür meine Anerkennung ausgesprochen.
Wenn eine Beleidigung der Welfen vorliegt, so liegt sie in der Zumutung der Parteileitung, daß die Welfen in Hannover einen Sozialdemokraten wählen sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Dr. Semler muß mich vorhin mißverstanden haben, wenn er geglaubt hat, ich würde ein Originalschreiben der Firma Horn auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Ich glaube deutlich genug gesagt zu haben, daß es sich um einen Faksimileabdruck des Originalschretbens handle, und diesen Abdruck habe ich ihm gegeben.
Ich habe auch nicht gesagt, daß dieses Schreiben mit einer bestimmten Datierung und Adressierung versehen sei.
Diese Teile des Schreibens sind wohl aus sehr erklärlichen Gründen in dem Abdruck allerdings nicht mitenthalten, weil man sonst gar zu leicht wüßte, wem man die Mitteilung an den Verein der Kapitäne und Offiziere verdankt.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Semler hat auch gesagt, daß es sich um die Äußerung einer kleinen Reederei handle.
Ich fürchte, die Reederei H. C. Horn in Schleswig wird Herrn Dr. Semler für diese Art der Verteidigung nicht sehr dankbar sein.
Der Brief, den ich ihm zeigte, enthält nämlich ersichtlich zu Reklamezwecken Angaben über nicht weniger als 15 Dampfer dieser „kleinen ''Reederei mit einem Gehalt bis zu 4000 Tonnen.
(Glocke des Präsidenten.)
794 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 15.
April 1907.
(4) Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, das sind wieder sachliche Bemerkungen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Dr. Semler hat auch heute wieder nichts als Angriffe auf die Reeder aus meinen Worten herausgehört.
Er scheint mich wieder ähnlich so mißverstanden zu haben, wie schon am Sonnabend.
Darauf habe ich ihm schon geantwortet: lieb habe auch ich die Reeder.
Aber blind macht mich die Liebe nicht.
Das scheint bei Herrn Dr. Semler der Fall zu sein.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete v. Dirksen die allgemeinen Bemerkungen, die ich in meiner Rede vom 19.
März machte, allerdings anschließend an die Ausfühmngen gegen seine Person, auf sich persönlich bezog, so ist das seine Sache.
Ich kann nur lebhaft bedauern, daß er die Ausführungen, die ich damals gemacht habe, nicht heute in solcher Weise beherzigt hat, die mir möglicherweise Gelegenheit gegeben hätte, meine Ausführungen von damals gegen ihn zurückzunehmen.
Der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat aber auch heute wiederholt bestritten, daß er am 11.
März die schwere Beleidigung direkt gegen meine Fraktion ausgesprochen habe.
Meine Herren, es ist mir schier unbegreiflich, wie er angesichts des hier vor mir liegenden offiziellen Berichts, der Herrn v. Dirksen zur Korrektur vorgelegen hat, noch eine Ausführung wie die heutige machen konnte.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn danach ist es ganz zweifellos, daß er seine Beschuldigung, es würde von den Arbeitern Geld erpreßt, gegen die hier anwesende sozialdemokratische Fraktion gemacht hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und seine späteren Ausführungen, als der Herr Präsident gegen uns bemerkte, Herr v. Dirksen habe nicht die anwesenden Sozialdemokraten gemeint, können, wie sie gegeben sind und ganz außer Zusammenhang mit seinen früheren Aufstellungen stehen, gar nicht anders aufgefaßt werden, als daß er das tat, was der Student „kneifen ''nennt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Dirksen behauptet ferner, ich hätte in einer Rede gegen die Herren von der Rechten vom Bauernlegen u. dgl.
gesprochen.
(Glocke des Präsidenten.)
Er hat mirheute in der persönlichen Bemerkung das gesagt.
Vizepräsident Dr. Paascher Er hat in der persönlichen Bemerkung gesagt: als Sie damals von dieser Sache gesprochen haben, haben wir angenommen, daß dies nicht auf uns persönlich sich beziehe.
Bebel, Abgeordneter: Dem gegenüber habe ich festzustellen, daß ich während der ganzen Session den Vorwurf des Bauernlegens überhaupt nicht erhoben habe.
Wie Herr v. Dirksen heute darauf kommt, dies mir vorzuwerfen, verstehe ich nicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort zu einer (0) persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat behauptet, soweit er mich verstanden habe, hätte ich seine Anspielungen, die er gemacht hat, die Behauptung, durch die er anspielte auf gewisse Tageszeitungen, bestritten, um darauf eine Bemerkung zu machen, auf die ich nicht eingehen werde.
Es ist unwahr, daß ich bestritten habe ich konnte es nicht bestreiten —, was der Herr gesagt hat, weil er keine Tatsache behauptet hat.
(Heiterkeit.)
Ich habe vorhin das hier ausdrücklich ausgeführt; ich habe ihn ferner aufgefordert, Tatsachen anzuführen.
Da Herr v. Dirksen das nicht getan hat, hat er eben etwas getan, was mein Freund Bebel kneifen nannte.
Er hat die Tatsachen nicht angegeben.
Er behauptet also jetzt zu unrecht, daß ich seine Tatsachen irgendwie bestritten habe.
Ich habe ihn aufgefordert, Tatsachen anzugeben.
Nun hat er im Rahmen einer persönlichen Bemerkung ferner gesagt, er habe das gemeint, was in der „Post ''vom 22.
Januar d. I. über mich stehe.
Ich habe die „Post ''vom 22.
Januar d. I. nicht hier; ich glaube aber nicht zu irren, wenn der Herr Abgeordnete damit den Artikel meint, von dem ich bezüglich der „Post ''und des Herrn, dessen Ausführungen darin widergegeben sind, eines gewissen Rechtsanwalts Hercher, in öffentlicher Versammlung erklärt habe, daß die Behauptungen, die da aufge- (iy stellt sind, eine freche, unverschämte Verleumdung sind, so frech, daß ich bitten möchte, der Betreffende möge mich deswegen verklagen.
Ich halte sie, führte ich aus, nicht für wert vor Gericht zu fordern, nicht einmal für wert, ins Gesicht gespieen zu werden.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich habe ferner erklärt, daß die Behauptungen, die da aufgestellt sind, aktenmäßig hier aus den Reichstagsakten als unwahre freche Verleumdung sich ergeben.
Wenn Herr v. Dirksen sich zum Kolporteur dieser Verleumdungen gemacht hat: ihm steht es an.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 16.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, Speck, Müller (Iserlohn), Stamm und Dr. Wiemer wünschen aus der I. resp.
III.
und VII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 4. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.