Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über die wissenschaftlichen Unternehmungen, für die ein Posten in den Etat für das Reichsamt des Innern eingestellt ist.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. bezw.
Ill. und VI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn, vr.
v. Skarzynskt, v. Staudy, Gröber, Fehrenbach, v. Oertzen und Euen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Beck (Heidelberg), Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Graf v. Carmer-Zieserwitz, Freiherr v. Thünefeld, vr.
Will (Straßburg) in die Budgetkommission; vr.
Kolbe in die Wahlprüfungskommisston; Perniock in die VI.
Kommission.
1 (v) Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Haußmann (Württemberg) für 4 Tage, Duffner für 8 Tage, von morgen ab.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Osann, bis zu den Osterferien wegen Teilnahme an den Verhandlungen des hessischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des am 19.
September 1906 in Bern abgeschloffenen zweiten Zusatzübereinkommens zu« Internationalen Übereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr vom 14.
Oktober 1890, nebst dem Vollziehungsprotokoll (Nr.
90 und Zu Nr.
90 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Elsner, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Struckmann und der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Goetsch.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Schulz.
vr.
Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, durch das internationale Übereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr, das nun schon seit 14 Jahren, seit dem 1.
Januar 1893, in Wirksamkeit ist, 61 432 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
(Dr. Schulz.)
M wurde für den internationalen Güterverkehr ein einheitliches, im wesentlichen auf der Grundlage des deutschen Rechts beruhendes Recht geschaffen.
Nachdem noch Dänemark und Rumänien nachträglich beigetreten sind, umfaßt das Gebiet des internationalen Frachtrechts jetzt nahezu alle Staaten des europäischen Festlandes.
Die erste vertragsmäßig vorgesehene Revision hat 1898 stattgefunden; jetzt wird zum zweiten Male dem Reichstage eine zusätzliche Vereinbarung zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorgelegt.
Wie gut sich das einheitliche Recht in der Praxis bewährt hat, wird schon dadurch bestätigt, daß weder bei der ersten noch bei der jetzt vorgenommenen zweiten Revision grundsätzliche Änderungen an dem Hauptvertrage vorgenommen sind.
Man hat sich darauf beschränkt, in Einzelheiten zu ergänzen und zu verbessern.
Die von Deutschland wie die von Österreich und Ungarn gestellten Anträge, über die vorher eine Verständigung stattgefunden hatte, haben den Wünschen der darüber befragten Vertretungen des Handels und der Gewerbe, der Land- und Forstwirtschaft entsprochen.
Es ist gelungen, sie mit wenigen Ausnahmen zur Annahme zu bringen.
Die beschlossenen Änderungen sind in der der Vorlage beigefügten Denkfchrist näher erläutert, und ich darf annehmen, daß es den Wünschen des hohen Hauses entspricht, wenn ich auf Einzelheiten nicht eingehe.
Nur einen abgelehnten Antrag möchte ich mit wenigen Worten berühren, weil er schon auf der ersten Revisionskonferenz von Deutschland gestellt war, und weil der deutsche Handel sich damals lebhaft für ihn interessierte.
Zu Art.
10 des Übereinkommens war nämlich beantragt, es solle dem Absender das Recht zustehen, die Zollbehandlung unterwegs selbst vorzunehmen oder eine Mittelsperson damit zu beauftragen.
Auf der letzten Konferenz wurde dieser Antrag mit noch größerer Mehrheit abgelehnt (L) als auf der ersten, nämlich mit allen Stimmen gegen die drei Stimmen von Deutschland, Österreich und Ungarn.
Die Mehrheit ging davon aus, daß die einheitliche Haftung aller bei der Beförderung beteiligten Bahnen von der Annahme bis zur Ablieferung des Guts das Dazwischentreten eines unverantwortlichen Dritten grundsätzlich ausschließe.
Außerdem war man der Meinung, daß die richtige Erhebung der Zollgebühren nur dann völlig gesichert sei, wenn die Eisenbahn selbst die Zollbehandlung vornimmt.
Für unseren deutschen Handel kommt bei dieser Frage fast nur der Verkehr nach Rußland in Betracht, und hier hat sie an Bedeutung wesentlich dadurch verloren, daß die Eisenbahnverwaltungen auf Anregung des Eisenbahnamts Übernahmetarife nach den Grenzstationen eingeführt haben, die auf der Grundlage des direkten deutsch russischen Tarifs beruhen und denjenigen Absendern, die sich auf der Grenzstation eines Spediteurs bedienen wollen, bei gebrochener Abfertigung annähernd gleiche Frachtsätze bieten wie bei direkter Abfertigung.
Zum Schluß möchte ich noch zwei Punkte erwähnen.
Der erste betrifft eine Erhöhung der Kosten des Zentralamts in Bern von 100 000 auf 110 000 Franken jährlich.
Sie ist bedingt durch die Zunahme der kilometrischen Länge des beteiligten Gesamtnetzes.
Auf Deutschland entfällt hiervon eine Mehrausgabe von 2500 Franken.
Zweitens ist beabsichtigt, für die Beamten des Zentralamtes in ähnlicher Weise, wie dies schon früher für die Beamten des internationalen Telegraphenburaus und des Bureaus des Weltpostvereins geschehen ist, einen Fonds von 25000 Franken zu schaffen, aus dem für die Beamten bei eintretender Dienstunfähigkeit infolge von Krankheit, von Unglücksfällen, von Alter Unterstützungen und Entschädigungen gezahlt werden können.
Für Deutschland erwächst hieraus eine einmalige Mehrausgabe von rund 6400 Franken.
Die Konferenz hat den Wunsch ausgesprochen, daß (0) diese beiden kleinen Posten schon vom 1.
Januar 1906 ab zur Verfügung gestellt werden möchten.
Ich gestatte mir, die Vorlage dem hohen Hause zur Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, das zweite Zusatzübereinkommen über den internationalen Eisenbahnfrachtverkehr vom 14.
Oktober 1890 bringt in mehrfacher Beziehung Erleichterungen für Handel und Verkehr, andererseits aber Hemmnisse, die im Interesse des Handels und Verkehrs zu beseitigen wären.
Worauf ruht die Bürgschaft des Erfolges des modernen Handels
Nicht allein in den einzelnen Transaktionen, beim Handel Geld zu verdienen, sondern der moderne Handel kann nur gedeihen, wenn ihm die Möglichkeit schnellen Warenumsatzes gegeben ist und damit die Möglichkeit, durch den schnellen Verkauf der Ware rasch zu einem Teil seines Geldes zu gelangen.
Dazu muß dem modernen Handel auch im internationalen Eisenbahnverkehr unter gewissen Voraussetzungen ein belehnbares Eisenbahnpapier, ähnlich wie es heut in dem Ladeschein der Schiffe gang und gäbe ist, zugänglich gemacht werden.
Wir haben aus den Darlegungen des Herrn Präsidenten des ReiLseisenbahnamts gehört, daß die jetzige internationale Vereinbarung sich über ganz Europa ausgedehnt hat.
Von Jahr zu Jahr erweitert sich unser Handel.
Er hat keinen nationalen Charakter mehr; er hat internationalen Charakter.
Seine Bedeutung wächst von Jahr zu Jahr, indem er über die Grenzen hinausgreift, weitere Länderstrecken aufsucht, nicht nur zu Wasser, sondern auch zu Lande.
Aus diesem Grunde muß unserem Handel ein solches belehnbares Papier eingeräumt werden, wie es das Schiffspapier, der Ladeschein, ist.
Meine Herren, ein dahin zielender Antrag wurde (v) vom Vertreter Österreich-Ungarns auch auf der Konferenz gestellt, aber leider mit 7 gegen 4 Stimmen abgelehnt; gegen diesen Antrag haben auch die deutschen Delegierten gestimmt.
Da muß die Frage aufgeworfen werden, ob mit dieser Stellungnahme auf der Konferenz die deutschen Delegierten für Handel und Verkehr das Richtige getroffen haben, ob sie nicht im Gegenteil ihm einen schlechten Dienst erwiesen haben.
Der Vertreter Deutschlands Herr v. d. Lehen erklärte zwar, daß auch die deutschen Delegierten nicht ausschließlich die Interessen der Eisenbahn zu vertreten hätten, daß ihnen auch die Aufgabe zugefallen sei, bei allen ihren Erwägungen das Wohl des Ganzen im Auge zu behalten, insbesondere auch die Interessen von Handel und Verkehr nach Möglichkeit zu fördern.
Wir wollen einmal zusehen, inwieweit das geschehen ist, ob die Vertreter Deutschlands auf der Konferenz wirklich die Interessen des Handels und Verkehrs vertreten haben, oder ob sie nicht vielmehr die fiskalischen Interessen der Eisenbahn vorwiegend vertretenhaben.
DerVcrtreter Deutschlands erklärte, nach allen seinen Informationen habe in Deutschland keine Organisation, wederHandel noch irgendeine andereKörperschaft, irgend einVerlangen nach einem derartig belehnbaren Eisenbahnpapier ausgesprochen, und er stützte sich darauf, er habe Befragungen mit den Handelskammern gehabt.
Nun entsteht die Frage, ob die Handelskammern die allein richtigen Vertreter sind zur Konstatierung des Bedürfnisses, ob eine Erweiterung des Eisenbahnverkehrs nach der Richtung notwendig ist, daß ihnen ein belehnbares Papier gegeben werden kann, ähnlich wie das Schiffspapier ist.
Warum hat man sich nicht an andere Körperschaften gewendet
warum ist man nicht an die Industriellen, an die Fabrikanten und Kaufleute herangetreten und hat sich Informationen geholt, was im Interesse unseres Handels notwendig ist
Der Vertreter Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
433 (Stolle.)
(L) von Österreich-Ungarn hat erklärt, daß er ganz besonders von diesen Kreisen in Österreich-Ungarn gedrängt worden ist, daß ein derartiges Papier zur Einführung gelangen möchte, daß aus weiten Kreisen der Interessenten ÖsterreichUngarns das Verlangen danach gestellt worden ist.
Wie sonderbar erscheint nun, wo von seiten anderer Länder das Bedürfnis aus den Handelskreisen begründet wird, die einfach ablehnende Stellung, die unsere Vertreter auf der Konferenz eingenommen haben!
Wie können die Herren das verantworten, daß in dem Augenblick, wo man sogar bestrebt ist, dem Handel und Verkehr auf unseren Wasserstraßen neue Hemmnisse in den Weg zu stellen, man nicht wenigstens den Transporten auf den Eisenbahnen die größtmögliche Förderung angedeihen läßt
Hier will man auf den Wasserstraßen dem Binnenhandel Hemmnisse anlegen, und auf der anderen Seite weigert man sich, dem nachzufolgen, was sehr entwickelte Länder uns vorgeschlagen haben.
Ich glaube, mit dieser Stellungnahme haben unsere deutschen Delegierten auf der Konferenz unserem Handel und Verkehr einen schlechten Dienst erwiesen.
Meine Herren, ich will nun noch zu einigem anderen, was mir falsch erscheint, Stellung nehmen.
Zunächst ist hier von seiten der Vertreter Deutschlands auch dafür gestimmt worden, daß im internationalen Verkehr das Umwegsverfahren aufrechterhalten wird.
Ich habe schon in der 66.
Reichstagssitzung am 12.
August 1891 die Schädigungen dargelegt, die Handel und Verkehr erleiden, indem infolge des Konkurrenzkampfs der einzelnen Eisenbahnen untereinander ein Umwegsverfahren stattfindet.
Mehrfach werden Frachtgüter auf über 100 Kilometer längeren Strecken gefahren, als wenn sie auf dem kürzesten Wege an ihren Bestimmungsort gingen.
Ich konnte schon vor vier oder fünf Jahren -darauf hinweisen, gestützt auf die Berichte verschiedener Handels- und Gewerbekammern und (6) auf die Berichte aus Interessentenkreisen, aus Kreisen der Handeltreibenden, daß es ein Übelstand ist, daß in den engen Grenzen Deutschlands ein derartiger Übelstand aufrechterhalten wird, daß der Konkurrenzkampf zwischen der preußischen, der sächsischen und den süddeutschen Eisenbahnverwaltungen sozusagen auf die Existenz zugeschnitten ist, um die Einzelstaaten zu nötigen, ihre Selbständigkeit aufzugeben und in den preußischen Eisenbahnverband einzutreten.
Bestehen schon innerhalb eines einzigen Landes solche Zustände, wie viel schlimmer ist es dann im internationalen Verkehr, wenn dieser Zustand eingeführt werden soll!
In Art.
18 des internationalen Übereinkommens wird in dem neuen Absatz 3 das den Eisenbahnen schon jetzt zustehende, aber nirgends ausdrücklich ausgesprochene Recht, die Hinzufügung einer Umwegsstrecke im Interesse des Absenders in Ansatz zu bringen, festgestellt.
Man kann sogar den Empfänger der Ware, wenn sie einen Umweg zu fahren hat, zu den Kosten heranziehen, daß Wider seinen Willen die Ware eine längere Strecke gefahren wurde.
Das ist keineswegs für unseren Handel und Verkehr günstig.
Andererseits ist merkwürdig, daß, wenn ein derartiges Umwegsverfahren stattgefunden hat, und der einzelne Empfänger eine Mehrforderung an Frachtbeträgen zu zahlen hat, nach Art.
12 Absatz 4 der betreffende Empfänger davon benachrichtigt werden soll.
Dieser Absatz 4 des Art.
12 lautet folgendermaßen: Wurde der Tarif unrichtig angewendet, oder sind Rechnungsfehler bei der Festsetzung der Frachtgelder und Gebühren vorgekommen, so ist das zu wenig Geforderte nachzuzahlen, das zu viel Erhobene zu erstatten, und zu diesem Zweck dem Berechtigten tunlichst bald schriftlich Nachricht zu geben.
Meine Herren, was ist nun geschehen
Man hat diese Bestimmung, daß dem Berechtigten schriftlich Nach- (6) richt zu geben ist, gestrichen und sagt: Der Zweck des Vorschlages ist, den Berechtigten so bald als möglich von der Rückzahlung, die er verlangen kann, in Kenntnis zu setzen.
Mit Rücksicht darauf, daß eine Benachrichtigung in den inneren Bestimmungen einzelner Vertragsstaaten vorgesehen ist, daß es aber wegen der damit verbundenen Kosten zu weit gehen würde, bei kleinen Summen eine schriftliche Mitteilung zu fordern, und daß es unter Umständen zweckmäßig sein könnte, einen Boten, das Telephon oder einen Aushang zu benutzen, empfiehlt die Kommission mit 7 gegen 2 Stimmen, die schriftliche Mitteilung zu streichen.
Meine Herren, ich traute meinen Augen nicht, als ich das las.
Stellen Sie sich einmal in die Lage eines kleinen Fabrikanten und Gewerbsmanns, der vielleicht 50 Mark oder mehr zu viel an Fracht gezahlt hat!
Der soll nun nicht schriftlich davon benachrichtigt werden, sondern durch Aushang oder durch einen Boten!
Dann bekommt er vielleicht 2 bis 4 Tage später sein Geld zurück, wo er unterdessen schon ein anderes Geschäft mit dem Gelde hätte anfangen können.
Wie können die Herren das verantworten
Wenn die Eisenbahnverwaltungen zu wenig bekommen haben, werden sie es nicht auf die lange Bank schieben, sondern dann wird das Geld sofort eingefordert.
Meine Herren, für die Streichung dieser Bestimmung, daß der Berechtigte schriftlich zu benachrichtigen ist, haben leider auch die Delegierten von Deutschland gestimmt und haben sich damit auf einen rückschrittlichen Standpunkt gestellt; denn diese Neuerung ist nicht dazu angetan, den Verkehr zu fördern.
Ich will aber gerechterweise auch zugestehen, daß auf der anderen Seite auch einige Vorteile erzielt worden sind, die dem Handel zugute kommen.
Das ist zunächst die Be- (v) stimmung, daß es nunmehr dem Absender freistehen soll, schon im Frachtbriefe den Bestimmungsort anzugeben, wo er die Zollrevision verlangen kann.
Er soll ferner nicht mehr wie früher daran gebunden sein, nur von der Versandstation aus die Order geben zu können, daß das Gut unterwegs eine andere Route einschlagen soll, daß ein anderer Ablieferungsplatz genommen werden soll, usw.
Wenn z.
B. ein Kaufmann bei uns in Deutschland Waren einkauft, die er nach Frankreich oder nach Österreich adressiert, und er findet, während er auf der Reise ist, einen Käufer draußen im Auslande, dann kann er jetzt an jeder Station die Order geben, das Gut an diesen neuen Käufer zu senden, wenn er ein Duplikat des Frachtbriefes aufweist.
Das ist ein Vorteil, den ich begrüße.
Aber bedauerlich bleibt es, daß neben diesen Vorteilen auch Nachteile durch die neue Ordnung entstehen, und ich wundere mich, daß die deutschen Delegierten nicht besser für die Handelsinteressen gesorgt haben in einem Augenblick, wo alle Welt darauf gerichtet ist, dem Handel neue Wege zu ebnen.
Ich hätte erwartet, daß man, um unseren Verkehr mit dem Ausland in noch besserer Weise zu fördern, andere Wege 'eingeschlagen hätte, als es geschehen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe daher die erste Beratung.
Eine Überweisung des Übereinkommens an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Meine Herren, ich erbitte mir auch hier die Ermächtigung, in derselben Weise zu verfahren, wie es früher geschehen ist, und wie es bei solchen Verträgen herkömmlich ist, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn 61 434 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
(Vizepräsident Kaempf.)
(D Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung unterstelle und die Annahme der aufgerufenen Teile konstatiere.
Wenn niemand widerspricht, betrachte ich diese Ermächtigung als erteilt.
Dies ist der Fall.
Ich rufe nunmehr auf: auf Seite 6 der Vorlage Art.
1, auf Seite 11 der Vorlage Art.
2, mit der Maßgabe, daß die geforderten Mehrbeträge bereits seit dem 1.
Januar 1906 zur Verfügung gestellt werden, und auf Seite 62 der Vorlage Art.
4.
Ich konstatiere, daß diese drei Artikel des Vertrages vom Hause angenommen sind.
Ebenso die Einleitung und die Überschrift des Vertrages.
Art.
3 des Vertrags auf Seite 12 ff.
enthält nur Abänderungen von Ausführungsbestimmungen und deren Anlagen.
Dieselben sind zur Kenntnisnahme vorgelegt und bedürfen keiner besonderen Abstimmung seitens des Reichstags.
Nunmehr stelle ich zur Beratung das Vollziehungsprotokoll auf Seite 63 der Vorlage.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt, und ich konstatiere, daß auch dieses Vollziehungsprotokoll nebst Überschrift in zweiter Beratung angenommen ist.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordnete« Graf v. Hompesch, vr.
Schaedler, Dr. Späh«, Gröber, Prinz v. Urenberg, betreffend Revision der Strafprozeßordnung nnd des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
109 der Drucksachen), in Verbindung mit der (L) 1 Fortsetzung der Besprechung der Interpellation des Abgeordneten Vassermann, betreffend Reform der Strafprozeßordnung (Nr.
172 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, die gestern abgebrochen worden war, von neuem.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme an, daß es bei dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts gestern keine Absicht, sondern ein reiner Zufall war, daß er nur auf die Ausführungen des ersten Herrn Interpellanten geantwortet hat, daß er aber aus die in mancher Hinsicht interessanteren Ausführungen des zweiten Herrn Interpellanten mit keinem Wort erwidert hat.
Der Herr Staatssekretär hat sich nur über die Organisationsfragen in seiner Antwort geäußert.
Er hat kein Wort von der Prozeßordnung und ihrer Reform gesprochen.
Wir sind ja alle überzeugt ich nehme selbstverständlich den Herrn Kollegen Stadthagen davon aus —, daß der Herr Reichskanzler, wie er ausdrücklich in einer gewissen feierlichen Form durch den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts hat erklären lassen, die Reform der Prozeßordnung und der Gerichtsverfassung ernstlich und energisch durchgeführt haben will.
Der Herr Staatssekretär hat ja auch gestern ausdrücklich die Bedenken zerstreuen wollen, die von den beiden Herren Interpellanten in finanzieller Beziehung hier geltend gemacht wurden.
Ich bin der Anschauung, daß der Herr Staatssekretär seinerseits von der Richtigkeit seiner Ausführungen vollständig überzeugt ist; allein wir sind nach wie vor der Ansicht, daß tatsächlich der Verdacht besteht, daß die großen Schwierigkeiten hier im Kastanienwäldchen zu finden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können das vor allem daraus entnehmen, daß Preußen bisher mit seinem „Hilfsrichterunwesen ''— darf ich mich (v) wohl ausdrücken nicht gebrochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Solange die preußische Regierung nicht die finanziellen Mittel für die Besetzung aller Gerichte mit ordentlichen Richtern aufwendet, so lange kann der Verdacht, der gestern von den beiden Interpellanten ausgesprochen worden ist, in keiner Weise beseitigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Hier entscheiden lediglich Taten; hier können beruhigende Worte nichts bedeuten.
Wir sreuen uns zunächst über die Aufrechterhaltung der Schwurgerichte, die uns gestern neuerdings von der Regierung versprochen worden ist.
Allein wir hoffen, daß es keine „Schetnschwurgerichte ''sind.
Wir haben gehört, daß man eine Zusammenwerfung von Laien und Berufsrichtern in diesen Schwurgerichten vorhabe.
Es würde sich dann nur nominell um Schwurgerichte handeln; in Wirklichkeit wären das große Schöffengerichte, die wir unter keinen Umständen an Stelle der reinen Laiengerichte, vor allem in Süddeutschland für politische Prozesse eingesetzt haben wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Der zweite Herr Interpellant hat gestern davon gesprochen, daß von der Ausdehnung des süddeutschen Reservatrechts auf die Aburteilung der Preßsachen durch Schwurgerichte unter keinen Umständen die Rede sein könne.
Ich weiß nicht, wie Herr Dr. Heinze zu dieser Annahme kommt.
Ich kann mich wohl erinnern, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts einmal eine Bemerkung gemacht hat, daß die Ausdehnung des süddeutschen Reservatrechts der Aburteilung der Preßsachen durch Schwurgerichte nicht erreichbar sei; allein ich kann mich nicht erinnern, daß jemals der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts eine Erklärung namens der verbündeten Regierungen in dieser Richtung abgegeben hätte.
Es wäre (v) doch eine traurige Sache, es wäre geradezu eine vaxitis äemmutio, wenn die norddeutschen Staaten als noch nicht reif für eine gesetzgeberische Maßregel erklärt würden, die bei uns in Süddeutschland die Sympathien aller Kreise, sogar der Regierungen sich errungen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will über diese Frage nicht eingehender sprechen; ich will nur bemerken, daß die bayerische Regierung vor kurzer Zeit erst erklärt hat, daß sie trotz der auffallenden Treibereien eines Teiles der Zentrumspresse wegen einiger unbequemer Freisprechungen an dieser politisch wichtigen Norm bezüglich der Aburteilung der Preßdelikte nach wie vor festhält.
Wenn das der Fall ist, dann haben wir in Zukunft abermals zweierlei Recht auf einem so wichtigen Gebiete wie dem der Aburteilung der Preßprozesse.
Sind denn die Verhältnisse in Preußen wirklich weniger gefestigt als in den süddeutschen Staaten, daß Preußen eine derartige einheitliche Norm nicht auch seinerseits annehmen könnte
Es würde doch einen eigentümlichen Eindruck in ganz Deutschland machen, wenn Preußen in dieser Beziehung auch wieder hinter den süddeutschen Staaten zurückbleiben wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte den Herrn Reichskanzler, dessen ernsten Willen bezüglich dieser Justizreform ich wiederholt anerkenne, dringend bitten, er möchte gerade diese Frage seinem Justizreformprogramm einverleiben.
Es ist eine Frage, über die man auch vom juristischen Standpunkt streiten kann, ob man nicht einige komplizierte Tatbestände vielleicht der Strafkammer zuweisen könnte; aber um so leichter wäre es dann, daß an Stelle dieser Delikte die Preßprozesse allüberall in Deutschland den Schwurgerichten überwiesen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
435 Mr. Müller Meiningen).)
M Interessant waren die Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs über die Erhebungen der preußischen Oberlandesgerichspräsidenten bezüglich des tauglichen Schöffenmaterials.
Ja, es wäre sehr interessant, einmal die Grundsätze zu erfahren, nach welchen die Auswahl in Preußen erfolgt (sehr gut!
links), und es wäre sehr wertvoll, wenn man erfahren würde, ob die Resultate in den anderen deutschen Bundesstaaten auch so ungünstig waren wie in Preußen.
Ich komme darauf, weil leider in Preußen von einem Ministerialerlaß niemals die Rede war, der die größere Zuziehung von Arbeitern, von kleinen Handwerkern und Gewerbetreibenden bezweckte, während bekanntlich derartige ministerielle Erlasse in letzter Zeit in verschiedenen deutschen Bundesstaaten ergangen sind.
Ich meine, wenn sogar das Königreich Sachsen in dieser Beziehung etwas liberaler auftritt und dem Vorgänge von Baden und Bayern folgt, so könnte unzweifelhaft auch Preußen liberaler mit der Zuziehung von Geschworenen und Schöffen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin überzeugt, daß nicht etwa die Bevölkerung, d. h. die geringere Intelligenz der Bevölkerung, in Preußen an dem schlechten Resultat schuld ist, sondern einzig und allein das Verwaltungsprinzip der Justizverwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt lediglich an ihr, ob sie größere Kreise für die Beteiligung an den Schöffen- und Geschworenendienst, die sie für die Zukunft haben muß, errreicht oder nicht.
In engstem Zusammenhange mit dieser Frage steht die Frage, über die der Herr Staatssekretär sich mit einer gewissen Hartnäckigkeit ausschwetgt.
Das ist die Frage der Diäten für die Geschworenen und Schöffen.
Der Herr Staatssekretär ist sonst so liebenswürdig und zuvorkommend bezüglich seiner Antworten.
Nun haben wir (L) voriges Jahr beinahe einstimmig einen Beschluß gefaßt, wonach aus Landesmitteln den Geschworenen und den Schöffen Diäten gewährt werden sollen.
Mit großer Mehrheit sind in einer Reihe von Bundesstaaten die gleichen Beschlüsse gefaßt worden, und die betreffenden Ministerien haben sich in sympathischster Weise zu dieser Frage geäußert.
Man erwartet allgemein ein rasches Vorgehen der Reichsregterung in dieser Richtung.
Obwohl wir schon dem Herrn Staatssekretär Gelegenheit genug gegeben haben, sich über diese wichtige Frage zu äußern, hat er bisher leider Gottes jede Antwort verweigert.
Nach meiner Überzeugung ist nur mit der Gewährung von Diäten eine richtige Zusammensetzung der Geschworenenbank und der Schöffengerichte zu erreichen.
(Sehr richtig!
links.)
Nur dann wird einzig und allein die Intelligenz und auch die moralische Befähigung der Berufung zum Geschworenen und zum Schöffenamt zu Grunde gelegt werden können.
Nur dann wird der plutokratische Zug, der unzweifelhaft bei der Einberufung der Geschworenen und Schöffen immer zu bemerken war (sehr wahr!
links), beseitigt.
Also ich möchte wiederholt an den Herrn Staatssekretär das Ersuchen richten, uns über die wichtige Frage der Regelung der Diäten an die Geschworenen und Schöffen endlich Auskunft zu geben.
Kein Wort hat der Herr Staatssekretär, wie ich vorhin bemerkt habe, über das Verfahren selbst geäußert.
In der Verurteilung des jetzigen Vorverfahrens sind sich nach meiner Überzeugung alle Parteien einig.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat gestern mit feiner Ironie die Beschlüsse des internationalen Kongreffes der kriminalistischen Vereinigung in Frankfurt a. M. im Jahre 1906 hier behandelt.
Allein ich muß doch sagen, in weiten Kreisen des Volks, auch in weiten Juristenkreisen hat der (o) Ausspruch eines Richters Beifall gefunden.
Er hat ausgesprochen: „Der Untersuchungsrichter ist nichts anderes als ein verkappter Staatsanwalt, und zwar meist noch ein schlechter Staatsanwalt ''.
Diese Anschauung wird auch in juristischen Kreisen vielfach geteilt.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, man geht noch weiter und sagt, daß die Mündlichkeit und Unmittelbarkeit der Verhandlung bei uns in der Praxis sehr oft nur ein Schein ist.
Im Anschluß an die großen Prozesse der letzten Zeit hat man auch in juristischen Kreisen von einem Bankerott des Legalitätsprinzips gesprochen.
Es läßt sich nicht verschweigen, daß das Fehlen eines gewissen Augenmaßes häufig bemerkbar ist.
Was soll man sagen, wenn z.
B. im Prozeß v. Zander vom Jahre 1906, der gestern bereits berührt wurde, der Angeklagte anderthalb Jahr in Untersuchungshaft war, das Urteil auf ganze 300 Mark Strafe lautete, und nach der Presse die Kosten dieses Prozesses 60000 Mark betragen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde gestern bereits hingewiesen auf den Prozeß der Frau Heusler in München.
In diesem Prozeß hat der Verteidiger selbst vor dem Gericht eine vernichtende Anklagerede gegen das jetzige Verfahren gehalten, und er hat in nur zu vielen Punkten recht.
Die großen Polizeiprozesse in Breslau und vor allem der aufsehenerregende Prozeß in Hamburg haben gezeigt, daß unsere Voruntersuchung oftmals nicht fähig ist, wirklich große Verbrechen Verbrechen, die z.
B. von Schutzmännern am hellichten Tage begangen werden zu eruieren, während man ziemliche Lappalien zu Riesenprozessen aufbauscht.
Der aufsehenerregende Polizeiprozeß in Hamburg, der Anlaß zu einer scharfen Kritik einer Reihe von Erscheinungen gegeben hat, die am meisten von uns Richtern mißbilligt werden müssen, wird vielleicht (v) noch bei anderer Gelegenheit einer Kritik unterzogen werden müssen.
Ich habe es sehr bedauert, daß der Herr Staatssekretär kein Wort über die Fragen, die die Öffentlichkeit am allermeisten beschäftigen viel mehr als die streng juristischen Organisationsfragen—, von denen gestern die Rede war, gesprochen hat, obwohl der zweite Herr Interpellant ihn veranlaßte, seine Meinung zu äußern.
Ich meine hier vor allem die Beseitigung des Zeugniszwangs gegenüber den Redakteuren.
Es ist schlimm, daß der Staat in einem gewissen Umfang und unter gewissen Voraussetzungen die Unsittlichkeit mit einer staatlichen Konzession versieht; es ist aber nach meiner Meinung noch viel schlimmer, daß das Gesetz die Unmoral und den Verstoß gegen die guten Sitten den Redakteuren geradezu zur Rechtspflicht macht.
(Sehr richtig!
links.)
Es sollte meiner Meinung nach ein nobil« otkieium des Herrn Reichskanzlers sein, endlich einmal die Presse so einzuschätzen, wie er sie ja sonst durch eine kluge Benutzung zu würdigen versteht.
Es soll das in keiner Weise irgendwie ein Vorwurf sein; aber wenn man der Presse günstig gesinnt ist, wäre die erste Forderung, daß mit diesem geradezu unmoralischen Zeugntszwang gegenüber den Redakteuren gebrochen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Dringend notwendig wäre auch eine grundsätzliche Reform des Etdeswesens.
Der Gewiffenzwang für Dissidenten, der in keiner Weise unseren Anschauungen über Gewissensfreiheit und Toleranz entspricht, sollte möglichst rasch fallen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere vor allem an den Fall des Professors Forel.
Ich meine, gegen solche Verunglimpfungen, wie sie in dem 436 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
(Dr. Müller (Meiningens.)
M Vorgehen eines Staatsanwalts gegenüber Professor Forel im Simpltzissimusprozeß in die Erscheinung traten, müßte ein ehrlicher Mann in Deutschland unter allen Umständen gesichert sein.
(Sehr richtig!
links.)
Dringend nötig wäre dann die Reform der Durchsuchung, der Beschlagnahme und der Verteidigung.
Wir haben eine Habeaskorpusakte dringend nötig, die darin bestehen muß, daß nur auf Grund einer kontradiktorischen Verhandlung die Verhängung einer Untersuchungshaft erfolgen kann, und zwar womöglich unter Zuziehung eines Pflichtverteidigers.
Bei dieser Gelegenheit müßte eigentlich auch die Frage der Immunität der Abgeordneten berücksichtigt werden.
Es sollte doch von seiten der Regierung Klarheit über diese Forderung geschaffen werden.
Es darf nach meiner Überzeugung nicht mehr vorkommen, daß ein einzelner Abgeordneter das Parlament in solcher Weise bloßstellen darf, wie das leider in der letzten Zeit geschehen ist.
Meine Herren, was den preußischen Organisationsplan anlangt, den gestern der Herr Staatssekretär hier dargelegt hat, so kommt es nach meiner Überzeugung lediglich auf die Durchführung desselben an.
über die zweifelhaftesten Fragen hat sich ja die Regierung noch nicht geäußert.
Mir erscheint die Fünfzahl der Richter bei der Strafkammer die richtige zu sein; dann hätte man zwei Juristen und drei Schöffen.
Nun weiß ich wohl, daß man zu sagen pflegt: wenn zwei Juristen da sind, so haben sie zum mindesten zwei Anschauungen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Womöglich auch drei.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe.)
Es wäre natürlich nicht richtig, wenn man die Schöffen in ein solches Dilemma brächte; aber vielleicht läßt sich (L) dadurch helfen eine Idee, die man vielleicht weiter verfolgen könnte —, daß man den einen der beiden Juristen als bloßen Verhandlungsleiter gebraucht, während man nur den anderen Juristen an der Entscheidung teilnehmen läßt.
Es müßte eine Freisprechung dann erfolgen, wenn mehr als ein Richter für die Freisprechung wäre.
Selbstverständlich sind wir auch für die Einführung der Berufung gegen die bisherigen Strafkammerurteile.
Es wurde in diesem Zusammenhange viel von den sehr beachtenswerten Reformideen des Oberbürgermeisters Adickes gesprochen.
Meiner Überzeugung nach hat er nach zwei Richtungen recht: erstlich wenn er die Befreiung des deutschen Richterstandes von nichtrichterlichen Geschäften verlangt, und zweitens wenn er die Heraushebung des deutschen Richterstandes aus der Beamtenhierarchie fordert.
Auch sonst ist manches sehr beachtenswert.
Ich kann aber auf der anderen Seite nicht verschweigen, daß meines Erachtens Herr Oberbürgermeister Adickes vielfach auf bloße Symptome hin kuriert.
Die Frage liegt doch vielfach anders.
Der englische Richter steht unzweifelhaft viel mehr im praktischen Leben als der deutsche Richter, der zu sehr Theoretiker ist.
Das hängt zusammen mit dem Herauswachsen des Richterstandes aus dem „Barrister ''stande.
Die ganze Einrichtung der englischen Anwaltschaft, die bekanntlich aus dem Solltcitor und aus dem Barrister besteht, und ihr inniger Zusammenhang mit dem Rtchterstande bedingen eine andere Zusammensetzung dieses Richterstandes.
Dieses Herauswachsen aus der Praxis bei dem englischen Richter ist auch der Grund der bewundernswerten Schmiegsamkeit und Biegsamkeit des englischen Rechts, das in einer ganz überraschenden Weise rasch zum Weltrecht geworden ist.
Die große schöpferische Kraft, die konstitutive Kraft der Tätigkeit des englischen Richters ist das Bemerkenswerte in dem englischen Rechtsleben, trotz der vielen bestehenden formalen Zopfgeschichten.
Also eine Ausbildungsfrage (0) liegt hier vor.
Aber am allermeisten wird Herr Adickes irren, wenn er den Jnstanzenzug in Kriminalsachen verringern will.
Ein derartiger Vorschlag ist meines Erachtens um so weniger gerechtfertigt, wenn er zu einer Zeit kommt, in der die englische Praxis selbst mit dieser Beschränkung der Rechtsmittel brechen will, in der die englische Praxis sich dem deutschen System selbst nähert und weitere Rechtsmittel in oriwiaalitius einführen will.
Ich möchte sehr warnen, gerade in dieser Richtung den Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters Adickes zu folgen.
So viel kurz zu diesen Reformideen!
Ich wiederhole also: auch wir wollen die Berufung gegen die Strafkammerurteile; aber gerade hier liegt nach meiner Überzeugung auch der Verdacht der Ftskalität bei der preußischen Regierung vor.
Wenn ich nun den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, so sollen wir in den süddeutschen Staaten die Berufungskammern gegen die Urteile der Strafkammern an die Oberlandesgerichte anschließen können; es sollen also die süddeutschen Staaten die Möglichkeit eines solchen Anschlusses bekommen.
Das ist unzweifelhaft ein kleiner Lichtblick für uns; aber ich bin im allgemeinen doch der Überzeugung, daß die Berufung an dasselbe Gericht eine unheilvolle Bestimmung wäre.
Ich weiß recht wohl, daß die Anschauungen auch in Richterkreisen wegen der Erfahrungen, die man früher in Preußen gemacht hat, recht verschieden sind.
Ich kann mich wohl erinnern, daß ich einmal mit einem sehr intelligenten Mann, der oftmals als Geschworener und auch als Schöffe einberufen war, auch über diese Frage sprach.
Er hat mir dabei eine sehr drastische Bemerkung gemacht, die ich mir keineswegs aneignen möchte, zumal sie etwas lieblos klingt.
Der Mann hat gesagt: Ja, wenn eine Berufung an dasselbe Gericht käme, wird das Volk bei uns sagen: „eine Krähe hackt der anderen die Augen (v) nicht aus ''.
(Heiterkeit.)
Das ist ein scharfer Ausdruck.
Aber es läßt sich nicht leugnen, daß solche Berufungsverhandlungen am gleichen Gericht nicht das gleiche Vertrauen haben, als wenn die Berufung bei einem übergeordneten Gericht stattfindet.
Alle Parteien sind sich darüber einig auch gestern wurde bereits wiederholt dieser Gedanke ausgeführt —, daß die Änderungen des Gesetzes auf dem Papiere es nicht ausmachen.
Die Hauptsache ist der Geist der Anwendung seitens der deutschen Richter.
Dazu brauchen wir gut besetzte Gerichte in Deutschland.
Ein abgespannter, ein abgehetzter, ein nervöser Richter kann das Volk nicht mit seiner Judikatur befriedigen; er wird verbittert, einseitig und wird, wie man sich gewöhnlich ausdrückt, „weltfremd ''werden, denn er kann in keiner Weise mehr der Rechtsprechung anderer Gerichte folgen; er kann sich mit der Theorie zu wenig beschäftigen, er kann aber auch nicht genügend mit dem praktischen Leben Fühlung nehmen.
Deshalb müssen wir darauf bestehen, daß das abhängige Hilfsrichtertum, wie es Preußen immer noch besitzt, unter allen Umständen möglichst bald beseitigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir brauchen vor allem die hinreichende Anzahl ordentlicher Richter bei allen Gerichten in Preußen, dann wird auch die Rechtsprechung wieder größeres Vertrauen gewinnen, als dies leider Gottes in manchen Kreisen in der letzten Zeit der Fall war.
Die gleiche Behandlung der Angeklagten und Zeugen vor Gericht ist meiner Anschauung nach die allerdringlichste Forderung an den deutschen Richter.
Ich habe hier eine Reihe neuer Beispiele, daß diese gleiche Behandlung der Angeklagten und der Zeugen vor Gericht bei vielen Gerichten noch nicht Platz gegriffen hat.
Das macht böses Blut, das derReichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
437 (Dr. Müller Meiningen).)
(L) mehrt am allermeisten das Heer der Unzufriedenen, und das ist eine Hauptquelle der Mitläuferschaft, vor allem der Herren hier auf der äußersten Linken.
(Sehr richtig!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, wollen Sie das vielleicht leugnen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler will und damit will ich zum Schluß kommen eine Politik maßvoller, populärer, zeitgemäßer Reformen auf dem Rechtsgebiete durchführen.
Hier ist ihm unzweifelhaft ein reiches Gebiet zu fruchtbarer Tätigkeit gegeben.
Aber ich bin der Überzeugung, daß die Reform der Gerichtsverfassung und der Strafprozeßordnung allein unter keinen Umständen genügen wird.
Die große, vielleicht die größte Aufgabe, die wir in kriminalpolitischer Beziehung überhauptzu lösen haben, die Aufgabe, wie wir unsere Jugend vor der kriminellen Ansteckung bewahren, steht in erster Linie.
Da taucht die alte Forderung des Reichsstrafvollzugsgesetzes und die Forderung der bedingten Verurteilung immer wieder auf.
(Sehr richtig!
links.)
Leider Gottes sind wir in dieser Beziehung nur auf kleinliche Einwendungen gestoßen; wir sind noch keinen Schritt weiter gekommen, gerade auf dem Gebiet dieser ungemein wichtigen kriminalpolitischen Forderungen.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Strafvollzug ist die Wurzel des Übels.
Statt den sittlichen Keim in dem Verbrecher zu schützen, vernichtet der jetzige Strafvollzug gerade diesen Keim sehr häufig.
Ich meine, wir sollten auch hier an Stelle der Repressivpolitik eine vernünftige Präventivpolitik treiben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir dürfen nicht vergessen, daß bei diesen großen gesetzgeberischen Arbeiten es sich nicht bloß um Maßregeln zum Schutze einzelner Gefallener, einzelner Angeklagter handelt, sondern um Maßnahmen zum Sckutze unserer (s) ganzen ReLts- und Gesellschaftsordnung.
Die Aufgabe, die in dieser Richtung das Parlament in den nächsten Jahren zu leisten hat, ist eine eminent schwierige; aber sie ist die allerdankbarste, wenn kleinlicher Fiskalismus und andere nicht in der Sache selbst begründete Schwierigkeiten ihr ferngehalten werden.
Ich hoffe und wünsche, daß es dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts gelingt, wenigstens einen Teil dieser großen Arbeiten in absehbarer Zeit in einem Sinne zu lösen, daß auch die liberalen Parteien, in deren Namen ich heute gesprochen habe, den betreffenden Gesetzentwürfen freudig ihre Zustimmung geben können.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding hat das Wort.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat vermißt, daß ich zu gewissen Fragen der Strafprozeßreform, die er bezeichnet hat, und die, wie ich anerkenne, Bedeutung besitzen, mich gestern nicht ausgesprochen habe.
Wenn ich das nicht getan habe, so liegt das in der ganzen Natur und in dem Zweck einer Jnterpellationsverhandlung.
Ich habe mich über diejenigen Punkte, die von den Herren Interpellanten dem hohen Hause schriftlich mitgeteilt waren, wie ich glaube, klar und ausführlich ausgesprochen.
(Sehr richtig!)
Meine Aufgabe dabei war, dem Hause die Sicherheit und darin lag ja der Zweck der Interpellation zu verschaffen, daß in der Tat die verbündeten Regierungen dabei sind, die Strafprozeßreform in ernster Weise durchzuführen.
Ich glaube, um das Haus hiervon zu überzeugen, brauchte ich mehr, als ich gestern gesagt (0) habe, nicht zu sagen.
Ich würde auch glauben, den Rahmen der Interpellation zu überschreiten, wenn ich zu den wichtigen Fragen Stellung nehmen wollte, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) am Schluß seiner Ausführungen erwähnt hat.
Ich bin gar nicht legitimiert, im Namen der verbündeten Regierungen zu diesen Punkten zu sprechen.
Ich beschränke mich darauf, einige Fragen zu berühren, die der Herr Abgeordnete angeschnitten hat als in den Rahmen der Interpellation gehörig, und die vielleicht zu einer Mißdeutung Anlaß geben könnten, wenn ich nicht einige Worte darauf erwiderte.
Zunächst, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete der Besorgnis Ausdruck gegeben aus Anlaß der Erklärungen, die ich abgegeben habe über die Aufrechterhaltung der Schwurgerichte, als könnte es sich hier darum handeln, die Schwurgerichte nicht in der Gestaltung zu erhalten, wie wir sie jetzt haben, sondern aus ihnen Gerichte zu machen, die von Laien und von Richtern gemeinschaftlich besetzt sind.
Ich kann den Herrn Abgeordneten in diesen Punkten beruhigen.
Die Absicht der Königlich preußischen Regierung geht dahin nicht.
Die Absicht der Königlich preußischen Regierung, so wie sie in ihren Vorschlägen, die an den Bundesrat gelangen sollen, zum Ausdruck kommt, geht dahin, daß die Schwurgerichte ganz in derselben Art gebildet sein sollen wie jetzt: auf der einen Seite die Geschworenen, die über die Schuldfragen allein entscheiden, auf der anderen Seite die Richter.
Also ich glaube, der Abgeordnete wird in dieser Beziehung an meinen Ausführungen nichts zu vermissen haben.
Der Herr Abgeordnete hat mir dann vorgehalten, daß ich mich gestern über den Inhalt der Strafprozeßordnung gar nicht ausgesprochen hätte.
Meine Herren, ich habe gestern ausdrücklich erklärt, daß die Grundlage für (v) die neue Strafprozeßordnung sein müsse der Aufbau der Gerichtsverfassung so, wie ich die Ehre hatte gestern im Hause darzulegen als die Absicht der preußischen Regierung.
Ich habe aber dabei ausdrücklich erklärt, daß es unmöglich sei, vor der Gerichtsverfassung an die Aufstellung eines Entwurfs der Strafprozeßordnung zu gehen so weit, daß die Zustimmung auch nur einer der verbündeten Regierungen eingeholt werden könnte und derart, daß ich mich für legitimiert erachten dürfte, hier im Hause im Namen irgend einer der Regierungen über die Gestaltung der Strafprozeßordnung zu sprechen.
Ich habe aber ausdrücklich noch hinzugefügt, daß das Reichsjustizamt die Zwischenjahre, die jetzt verflossen sind, dazu benutzt hat, um die Strafprozeßordnung in ihren Einzelheiten auszuarbeiten und um so den Aufbau dieser neuen Prozeßordnung rasch fertig zu bringen, sobald über die Grundlage der Gerichtsverfassung entschieden sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wir im Schoße des Reichsjustizamts in dieser Beziehung vorbereitet haben, welche Wünsche wir nach der Richtung hin hegen, und was wir beabsichtigen der preußischen oder den übrigen Bundesregierungen vorzulegen, darüber, meine Herren, kann ich Ihnen keine Auskunft geben.
Das gehört nicht vor dieses Haus, das kann ich nicht rechtfertigen; das unterliegt zunächst der Prüfung und der Billigung der Regierung.
Wenn ich mich also darüber nicht ausgesprochen habe, so darf daraus nach meiner Meinung ein für die Regierung nachteiliger Schluß nicht gezogen werden.
Ich lasse mich deshalb auch nicht darauf ein, die Frage der Voruntersuchung, die Frage des Zeugniszwanges, die Frage des Legalitätsprinzips, die der Herr Abgeordnete berührt hat als solche, die ich hier hätte behandeln müssen, hier zu erörtern.
Diese Fragen werden 438 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
(vr.
Nieberdmg.)
(-Ü-) ihre Entscheidung im Rahmen der Strafprozeßordnung finden.
Sie find von uns auch bereits, wie ich das wiederholen darf, vorbereitet, und wenn ich mich jetzt darüber nicht geäußert habe, so können Sie jedenfalls nicht das daraus schließen, daß die Ansichten der Reichsjustizverwaltung in diesen Punkten sich mit der Anschauung der Mehrheit dieses hohen Hauses nicht vereinbaren ließen.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete auch berührt die Frage der Diäten für Geschworene und Schöffen und hat darauf hingewiesen, daß der vorige Reichstag in seiner vorletzten Session einen der Bewilligung von Diäten für Geschworene und Schöffen günstigen Beschluß gefaßt habe, uud daß die Regierung sich darüber noch nicht ausgesprochen habe.
Meine Herren, ich bitte, hier zu unterscheiden.
Was die Gewährung von Entschädigung an Geschworene und Schöffen im Rahmen der neuen Strafprozeßordnung betrifft, so kann ich mich darüber naturgemäß noch nicht aussprechen, deshalb, weil die Frage erst im Rahmen dieser Prozeßordnung zur Entscheidung bei den verbündeten Regierungen kommen wird; wenn aber der Beschluß, den der Reichstag gefaßt hat zu Gunsten der Bewilligung von Diäten an Schöffen und Geschworene, dahin geht, daß solche Diäten auch bewilligt werden sollen jetzt schon vor der Fertigstellung der neuen Strafprozeßordnung an diejenigen Geschworenen und Schöffen, die auf Grund des jetzigen Strafprozeßgesetzes fungieren, so kann ich darauf nur sagen.
dieser Beschluß liegt zurzeit noch dem Bundesrate vor, wie das verfassungsgemäß geboten ist; der Bundesrat hat in der Sache einen Beschluß noch nicht gefaßt, und ich bin aus diesem Grunde nicht in der Lage, irgend eine Erklärung hierzu abzugeben.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
(L) vr.
Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, der letzte Redner des gestrigen Tages, Herr Stadtbagen, hat die vorliegende Interpellation zu einem ihm offenbar sehr willkommenen Angriff und Ausfall gegen die deutsche Justiz und insbesondere gegen die preußische Justiz benutzt.
Er hat sich sogar zu der Äußerung verstiegen, daß das Vertrauen des Volkes in unsere deutsche Rechts- und Justizpflege geschwunden sei, daß ein großer Spalt, eine große Differenz und ein großer Riß bestehe zwischen dem, was die Richter erkennen, und dem, was tatsächlich Rechtens ist.
Es ist dies einer der schwersten, einer der größten Vorwürfe, den wir unserer gesamten Rechtsprechung überhaupt machen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Stadthagen hat aber für diese seine Behauptung auch nicht ein Körnchen eines Beweises erbracht.
Er hat diese Behauptung zwar wiederholt, und er hat sie zum dritten Male wiederholt.
Er sollte aber doch wissen, daß, wenn man eine Behauptung auch noch so häufig aufstellt und noch so oft wiederholt, dies irgend einen Beweis für die Richtigkeit und für die Wahrheit dieser Tatsache doch nicht erbringt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Unsere Justiz erfreut sich das kann ich hier mit Stolz hervorheben des größten Vertrauens in allen Volksschichten; aber es allen recht machen, wie Herr Stadthagen es will, das wird unsere Justiz nie können.
Denn im Zivilprozeß das ist auch allgemein bekannt wird die unterliegende Partei, und im Strafverfahren wird der verurteilte Angeklagte niemals oder nur ganz selten mit dem ergangenen Urteil zufrieden sein und immer das Urteil schelten, wie es auch sein gutes Recht sein mag.
(Zuruf links: Und wie ist 's im Falle der Freisprechung )
Des weiteren hat Herr Stadthagen ausgeführt, es sei (0) für ihn gleichgültig, ob Laiengerichte eingeführt würden oder nicht; denn die Justizverwaltung und auch die Justizkommission, die von der Reichsjustizverwaltung eingesetzt ist, haben bei den Laiengerichten die Arbeiter, sie haben die Handwerker und haben auch die Bauern ausgeschaltet.
Weiß denn Herr Stadthagen nicht, daß bereits zu den Schöffengerichten die Arbeiter, namentlich bei den ländlichen Amtsgerichten, in großer Zahl herangezogeu werden, und daß auch bei den Schwurgerichten, wie auch bei den Schöffengerichten, vornehmlich Handwerker und Bauern zugezogen werden
Dies lehrt doch die tägliche Erfahrung und die Zusammensetzung der Gerichte.
Allerdings werden die Beisitzer der Berliner Gerichte, die Herr Stadthagen in erster Linie im Auge haben wird, natürlich nicht dem Bauernstande entnommen werden und auch nicht entnommen werden können.
Ich bin gerade jetzt in der Lage, hier den deutlichen Beweis für die Richtigkeit dieser meiner Behauptung zu erbringen; denn vor mir liegt zufällig der Bericht über eine Schwurgerichtsverhandlung des Landgerichts Stade vom 11. d. M. Danach haben an dieser Verhandlung als Geschworene teilgenommen 1 Kätner, 5 Hofbesitzer, 2 Müller, 3 Kaufleute und 1 Gärtner (Rufe links: Zufällig )
weshalb soll das zufällig sein
ich kann auch mit weiterem Material dienen —, also insgesamt 6 Bauern von 12 Geschworenen.
Und da behauptet Herr Stadthagen, die Justizkommisston wolle die erwerbstätige Bevölkerung ausschließen
Wohlgemerkt, Herr Stadthagen behauptet es; bewiesen hat er es nicht und wird es auch nicht beweisen können.
Schließlich muß ich mich noch gegen eine Behauptung des Herrn Stadthagen wenden.
Es sei für ihn gleich, erklärte er, ob wir unser Recht aus Deutschland, ob wir es aus England oder Frankreich oder aus sonst einem M) fremdländischen Staat entnehmen; er will also unser Recht gleichsam international gestalten.
Recht so, Herr Stadthagen!
Eine andere Auffassung haben wir von Ihnen sicherlich nicht erwartet.
Es ist dies aber nicht die Auffassung des deutschen Volkes.
Wir wollen ein deutsches Recht, wir wollen ein Recht, das auf vaterländischer Grundlage, auf heimischer Grundlage und auf deutscher Grundlage beruht, und das dem deutschen Empffnden und dem deutschen Fühlen gerecht wird.
Wir wollen ein Recht, das auf unserer Volksseele fußt und tief wurzelt, wie auch das Bürgerliche Gesetzbuch deutscher Art und deutschem Wesen gute Geltung verschafft hat.
Doch nun zur Sache, meine Herren.
Wir erkennen gern an und ich spreche namens meiner Fraktion dem Herrn Staatssekretär hierfür unseren Dank aus, daß er in entgegenkommendster Weise die erforderlichen Aufschlüsse über den Stand der Justizreform hier erteilt hat.
Zwar schien es anfangs, als wolle er sich etwas in ein delphisches Orakel hüllen, als wolle er etwas mit seiner Ansicht zurückhalten.
Aber wir erkennen an, daß er nachher offen und klar, frank und frei über die Fragen und Ziele und vor allem über das Ergebnis der bisherigen Vorarbeiten Auskunft erteilt hat.
Hier sind die umfangreichen Vorarbeiten, wie wir vernommen haben, zu unserer Freude bereits so weit gediehen, daß die beiden größten Bundesstaaten Preußen und Bayern sich über die Hauptgrundzüge, nämlich über die Gestaltung, d. h. über die Zusammensetzung der Gerichte und auch über die Zuständigkeit der einzelnen Gerichte, vollständig einig sind.
Wir können also froher Hoffnung sein, daß die Justiznovelle nicht ack Oalblläas Oraeoab, wie von der Gegenseite behauptet wird, verschoben wird, sondern daß sie mit demselben Eifer und derselben Liebe weiter betrieben wird, wie wir hier bereits die Erfolge gesehen haben.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
438 (Dr. Varenhorst.)
(4) Es sind nun, wie auch seitens der Herren Interpellanten zum Teil hervorgehoben ist, besonders zwei Punkte, auf die wir besonderes Gewicht legen, zwei Punkte, die gleichsam als Sehnen des ganzen deutschen Volkes aufzufassen sind.
Das ist die Einführung der Berufung gegen die Urteile der Strafkammern und die Einrichtung großer Schöffengerichte.
Das Experiment der Aufhebung des Rechtsmittels der Berufung darüber sind sich hier wohl alle Parteien und die Reichsverwaltung einig hat sich sehr schlecht bewährt.
Wurden schon bei der Beratung der Justizgesetze hiergegen erhebliche Bedenken laut, so wurde weiter schon seit dem Jahre 1882 hier in diesem hohen Hause, wie auch bereits Herr Gröber mit Recht hervorgehoben hat, der Wunsch nach Einführung der Berufung im Zivilstrafverfahren wiederholt geäußert.
Auch fanden diesbezügliche Resolutionen ich will nur an die Resolution des Herrn Bassermann aus dem Jahre 1898 erinnern einstimmig Annahme.
Trotzdem wir in der Militärstrafjustiz die Berufung bereits eingeführt haben, hinkt hier die Ziviljustiz noch erheblich nach: hier ist die Berufung nur zulässig bei den leichteren Schöffensachen und üorribiis äietu ausgeschlossen bei den schweren Strafkammerdelikten.
Wir halten dies für einen erheblichen Mißstand.
Wie dringend das Bedürfnis nach einer zweiten Instanz ist, das kann vor allem daraus erhellen, wenn wir einen Vergleich ziehen zwischen den Zivilurteilen bei den Landgerichten und solchen bei den Amtsgerichten.
Nach der Statistik des Jahres 1903 ich habe die Statistik hier vorliegen sind amtsgerichtliche Zivilurteile nur mit 24, 8 Prozent, landgerichtliche dagegen mit 42 Prozent durch Berufung angefochten, und im Jahre 1881 stellt sich das Verhältnis sogar auf 12 Prozent bei den amtsgerichtlichen Urteilen gegen 33 Prozent bei den Urteilen der Landgerichte.
Es wurden also die Urteile (iy der Landgerichte dreimal so oft angefochten wie die Urteile der Amtsgerichte.
Wenn es gestattet ist, hieraus einen Schluß zu ziehen auf die Bedürfnisse auch der Strafrechtspflege, so werden wir die Erfahrung machen, daß auch die Urteile der Strafkammern weit häufiger angefochten werden, als es jetzt der Fall ist bet den Urteilen der Schöffengerichte.
Die etwaigen Bedenken gegen die Zulassung der Berufung liegen ja, wie auch bereits von anderer Seite Hervorgeboben ist, in erster Linie auf finanziellem Gebiet.
Die Justiz steht aber nach unserer Auffassung auf einer so hohen Warte und hat so wichtige Aufgaben zu erfüllen, daß die Finanzen der Einzelstaaten für eine Justizpflege im Reiche keine Rolle spielen und zurücktreten müssen.
Es handelt sich bei der Lösung der Justizaufgaben nicht bloß um Mein und Dein, sondern es handelt sich gerade bei der Strafrechtspflege um weit wichtigere Güter, um die Ehre und die Freiheit der Menschheit, d. h. um unsere höchsten Güter, und für diese ist kein Opfer zu teuer erkauft.
Es läßt sich nach unserer Ansicht die durch Einführung der Berufung entstehende Mehrbelastung der Gerichte auf andere Weise wieder wett machen.
Man möge nur, wie es schon vielfach vorgeschlagen ist, die Zuständigkeit der Amtsgerichte in Zivilsachen erweitern, und man möge ferner ausdehnen die Zuständigkeit der Schöffengerichte; man möge ferner das Verfahren der Amtsgerichte in Zivilsachen beschleunigen und vereinfachen.
Hierbei kann auch auf den Stand der kleinen Landgerichte ich möchte das hier noch besonders hervorheben und die bei diesen domizilierten Rechtsanwälte die erforderliche Rücksicht genommen werden dadurch, daß, wie der Herr Staatssekretär ja selber bereits erklärt hat, und wie es auch die Absicht der Staatsregierung zu sein scheint, die Berufung gegen die Urteile der Strafkammern den LandReichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907. gerichten verbleibt und nicht an die Oberlandesgerichte (o) verwiesen wird.
Herr vr.
Müller (Meiningen) scheint in dieser Hinsicht ja allerdings anderer Ansicht zu sein.
Wir wünschen und ich erkläre dies als die Auffassung meiner ganzen Fraktion die Erhaltung der kleinen Landgerichte aus historischen, wirtschaftlichen und politischen Gründen.
Die Aufhebung der Landgerichte der kleinen Bundesstaaten würde sich darstellen als ein schwerer Eingriff in die Justizhoheit und die Selbständigkeit dieser Bundesstaaten.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat auch nach dieser Richtung bereits früher erklärt, daß auf die Lebensfähigkeit der kleinen Landgerichte bei der bevorstehenden Strafprozeßreform auf das eingehendste und entgegenkommendste Rücksicht genommen werden sollte.
Solches ist nach unserer Auffassung um so mehr geboten, als die ansässige Bevölkerung solcher kleinen Landgerichtssitze durch die Aufhebung des Gerichts erheblich geschädigt würde.
Viele Kleinstädte erhalten durch das Landgericht, namentlich wenn hiermit noch eine entsprechende Garnison verbunden ist, oft erst ihren richtigen Lebensnerv und ihr richtiges Gepräge.
Die Belassung der Berufung bei den Landgerichten ist auch besonders im Interesse des Platten Landes geboten, damit die Zugängigkeit zu den Gerichten nicht noch mehr erschwert wird.
Für den Landwirt ist es wirklich doch nicht gleichgültig, ob er selbst oder seine Arbeitskräfte womöglich bei eiligster Erntezeit mehrere Tage durch Reisen nach den Gerichten in Anspruch genommen werden.
Auch das sachliche Interesse drängt nach unserer Ansicht entschieden dahin, daß die Berufungen gegen die Urteile der Strafkammern den Landgerichten belassen werden; denn wenn die Urteile den Oberlandesgerichten überwiesen werden, so wird wegen der großen Ausdehnung der Oberlandesgerichtsbezirke die kommissarische Vernehmung der Zeugen und die Aktenversendung überhand greifen, und die eigentliche mündliche Verhandlung vollständig illusorisch gemacht.
1 (v) Ferner wird nach unserer Meinung und dieses Gebiet ist noch gar nicht gestreift in der künftigen Strafprozeßordnung der Kreis derjenigen Strafsachen, welche durch amtsrichterltchen Strafbefehl nicht bloß, wie der Herr Staatssekretär sagte, durch den Einzelrichter nach mündlicher Verhandlung abzuurteilen sind, erheblich zu erweitern sein.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär mir zunickt.
Ich nehme an, daß er damit meiner Auffassung ist.
Es kann dies geschehen ohne jeden materiellen Schaden; denn es bleibt dem Angeklagten stets belassen, gegen den Strafbefehl Einspruch zu erheben und dadurch die Entscheidung des ordentlichen Gerichts zu provozieren.
Durch eine Neuerung und Einführung der Strafbefehle wird aber die Aburteilung der Bagatellsachen in ganz erheblichem Maße erleichtert.
Nach den jetzigen Erfahrungen kommen selbst die einfachsten Straffälle durchschnittlich erst in sieben bis acht Wochen zur Verhandlung, und es liegen gewöhnlich drei bis vier Wochen zwischen der Anberaumung eines Termins und der Eröffnung des Hauptverfahrens.
Es würde gerade um diese drei bis vier Wochen bei Erweiterung der Strafbefehle unser Strafverfahren gekürzt werden, und es würden fernerhin auch Kosten und Schreibarbeiten und Zeugen erspart.
Den Schöffen, den Richtern, den Amtsanwälten und den Gerichtsschreibern würde die Arbeit erheblich erleichtert.
Ferner aber werden dem Zeugen und dem Angeklagten die Unannehmlichkeiten einer mündlichen Verhandlung bedeutend erleichtert, und wir wissen alle, was es für den Angeklagten und Zeugen oft für Schwierigkeiten hat, vor Gericht in einer mündlichen Verhandlung erscheinen zu müssen.
Was die zweite Frage, die großen Schöffengerichts und die Zuziehung von Schöffen zu den Strafkammern, anlangt, so darf ich hier hervorheben, daß kein geringerer 62 440 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
(Dr. Varenhorst.)
() als der berühmte Hannoveraner und nachherige preußische Justizminister Leonhardt bereits die großen Schöffengerichte in Anregung gebracht hat.
Unleugbar wird ja auch der Rechtsprechung des gelehrten Richters leicht etwas Doktrinäres, leicht etwas Wissenschaftliches anhaften, und dies um so mehr, je mehr der einzelne Richter durch seine Erziehung, durch seine ganze Umgebung und seine sonstigen äußerlichen Lebensverhältnisse dem wirtschaftlichen, praktischen und öffentlichen Leben ferner steht.
Es ist dies ja keine besondere Eigentümlichkeit des Richterstandes, der demselben leider oft zum Vorwurf gemacht wird, sondern es gibt in jedem Beruf Männer, die mitten im praktischen Leben stehen, und solche, die sich äußeren Einwirkungen gegenüber mehr oder weniger ablehnend verhalten.
Jedenfalls ist es auch beim besten Willen nicht allein schwer, sondern sogar unmöglich, die Vielseitigkeit unseres sozialen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Lebens zu erfassen und zu übersehen.
Deshalb ist es für den Richter nach unserer Auffassung und besonders für den Strafrichter, der seine Entscheidung schnell treffen muß, von großer Bedeutung, wenn er durch Zuziehung des Laienelements zur Strafrechtspflege vor Einseitigkeit bewahrt wird und stets neue Anregungen erfährt.
Dann gibt aber auch die Zuziehung des Laienelements den Gerichten naturgemäß einen mehr schleppenden und mehr ruhigen Gang, und das ist gerade in unserer schnellhastenden und schnelllebigen Zeit ein bedeutender Vorzug; denn wir wollen, daß der Richter nicht zu sehr überlastet wird, und daß er von der Nervosität, die weite Kreise beherrscht, nicht auch angesteckt wird, daß darunter die Strafrechtspflege schließlich Schaden erleidet.
Es wird daher die Zuziehung des Laienelements sowohl dem Richterstande förderlich sein, wie sie auch das Vertrauen in die Rechtsprechung noch erheblich stärken wird.
Dann wird auch endlich der Ruf nach den Sondergerichten verhallen, und (8) einer weiteren Abbröckelung von den ordentlichen Gerichten, wie wir sie im Zivilprozeß bei den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten erfahren haben, endlich ein Halt entgegengestellt; denn man mag über die Sondergerichte denken, wie man will, eine unangenehme Begleiterscheinung haben sie doch entschieden im Gefolge, nämlich die, daß die auf dem allgemeinen Wahlrecht beruhenden Wahlen, besonders zu den Gewerbegerichten, auf politischer Grundlage beruhen, und daß hierbei die Politik in die Gerichte hineingetragen wird.
Die Justiz steht aber auf einer so hohen Stufe, daß die Politik nicht in das Richterzimmer hineingehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu unserem Bedauern hat uns der Herr Staatssekretär erklärt, daß es nach den von dem preußischen Justizminister angestellten Erhebungen an der erforderlichen Zahl von Schöffen fehlen werde.
Dies kann sich nach unserer Auffassung nicht auf die westlichen Landesteile der preußischen Monarchie, sondern nur auf die östlichen beziehen; denn soweit uns bekannt ist, ist gerade in den westlichen Landesteilen ein sehr zahlreiches und großes Material an Schöffen vorhanden.
Es ist auch nicht ausgeschloffen, wenn nochmals Erhebungen veranstaltet und diese auf der Grundlage aufgebaut würden, wie sie hier eben von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) angeregt worden ist, nämlich auf der Grundlage, daß den Schöffen und Geschworenen außer den Reisekosten auch noch Tagegelder für ihre Mühewaltung bewilligt werden, daß dann die Erhebungen vielleicht ein anderes Ergebnis hätten, und daß dann die Ausgestaltung der Schöffengerichte, der Strafkammern und auch der Berufungsgerichte unter Zuziehung des Laienelements in keiner Weise eingeschränkt zu werden braucht.
Das Interesse und das Verständnis für unsere Strafrechtspflege ist auf dem Platten Lande und auch in den Städten ein großes, und es ist ein großes auch bei dem (6) schlichten Mann.
Unserem deutschen Volke wohnt ein gesundes Rechtsempfinden wie auch eine gesunde Urteilsgabe inne.
Darum haben wir es auch mit besonderer Freude begrüßt, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hier für die Schwurgerichte eingetreten ist und sich hier in Gegensatz zu der Auffassung der Kommission des Reichsjustizamts gesetzt hat.
Es hat uns besonders gefreut, daß er seiner gestrigen Äußerung heute noch eine feste und präzise Gestalt gegeben hat, und daß kein Zweifel darüber besteht, daß die Staatsregierung die Schwurgerichte aufrecht erhalten will.
Es ist dies auch unsere Auffassung, und ich habe bedauert, daß ich aus den Äußerungen des Vertreters der deutschkonservativen Partei nicht diese bestimmte Klarheit habe entnehmen können.
Ich habe mich bemüht, die Stellung der Deutschkonservativen zu erfassen; aber wenn man den Äußerungen ihres Vertreters hier auch noch so genau lauschte, kam man doch zu dem Resultate: es ist kein Fuchs, es ist kein Has, Sakramentski, was ist das
(Heiterkeit.)
Keiner von uns konnte wissen, wie sich schließlich die Deutschkonservativen hierzu im Ernstfall stellen.
Unsere Auffassung geht also dahin, daß wir den Schwurgerichten ein großes Vertrauen entgegenbringen.
Wir sind der Auffassung, daß die Schwurgerichte der Volksseele am nächsten stehen, und daß sie von dem Vertrauen des Volks in erheblichem Maße getragen werden.
Selbst wenn bei dem einen oder andern Fall das Urteil des Schwurgerichts dem Juristen nicht zusagt, so haben wir doch hier stets die Erfahrung gemacht, daß dieses Urteil sich mit dem Volksbewußtsein abfindet und mit ihm in Einklang steht.
Die Schwurgerichte betreiben volkstümliche Justiz.
Das ist bei der Aburteilung gerade der schwersten Verbrechen, die sich gottlob nur selten ereignen, ihre Stärke, und das ist auch ihr nicht wegzuleugnender (v) Vorzug.
Deshalb kann ein unberechtigter Freispruch nicht ins Gewicht fallen; denn es laufen in der Welt so viele unbestrafte Verbrecher umher, daß es auf einen mehr oder weniger nicht ankommt.
(Heiterkeit.)
Schließlich noch eins.
Es wird so vielfach hervorgehoben, und es ist auch heute dem Herrn Staatssekretär wieder vorgehalten worden, daß die Stellung des Verteidigers und des Angeklagten im Strafprozeß eine erhebliche Stärkung bedürfe.
Hier wird meines Erachtens verkannt, daß der Verteidiger als solcher seine Rechte entnimmt aus der Person des Angeklagten; der Untersuchungszweck erheischt aber notgedrungen eine gewisse Geheimhaltung des Untersuchungsergebnisses.
Die Energie des Strafverfahrens darf aus Rücksicht gegen den Angeklagten oder aus Rücksicht gegen den Verteidiger nach unserer Auffassung nie Schaden erleiden.
Zeitigt doch das an sich berechtigte Bestreben, die Rechte des Angeklagten und des Verteidigers zu stärken, die seltsamsten Auswüchse.
So ist allen Ernstes der Vorschlag gemacht worden, im Falle eines Freispruchs der Staatsanwaltschaft kein Rechtsmittel zu geben.
Dies hieße doch in vielen Fällen, auf ein offenbar ganz irriges Urteil noch eine Prämie setzen.
Allerdings verurteilen wir es ebenso sehr, wenn die Staatsanwaltschaft, wie es seitens vieler Staatsanwaltschaften geschieht, ihre untergeordneten Amtsanwälte einfach anweist, im Falle eines Freispruchs stets Berufung einzulegen.
Wir sind der Ansicht, daß das Recht der Berufung der Staatsanwaltschaft wie dem Angeklagten gleichmäßig verstattet werden soll, daß solche aber nur eingelegt werden soll nach sorgfältiger Prüfung des erstergangenen Urteils.
Zum Schluß möchte ich dem Herrn Staatssekretär gegenüber der Hoffnung Ausdruck geben, daß die anReichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
441 (Dr. Varenhorst.)
M gekündigte Strafprozeßordnung bald zum guten Abschluß gelange, daß aber unter der allerdings wünschenswerten Beschleunigung die Güte der Gesetzesnovelle keinen Schaden erleiden möge.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Mieczkowski.
Dr. v. Mieczkowski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann mich den hier geäußerten Wünschen, daß die Reform der Strafprozeßordnung und der einschlagenden Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes möglichst beschleunigt und nicht aä oaleväas Kraeeas verschoben wird, nur anschließen; denn gerade wir Polen fühlen die Reformbedürftigkeit der Strafprozeßordnung in ganz besonders hohem Maße.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich gebe mich ja nicht der Illusion hin, daß von der Strafprozeßreform für uns nun alles Heil kommen müsse.
Aber ich hoffe doch, daß der angekündigte Entwurf dieses Haus nicht wird passieren können, ohne daß wenigstens die Hauptpostulate erfüllt und die Vorschriften, welche sich als besonders mangelhaft herausgestellt haben, beseitigt werden.
Ich muß darauf verzichten, auf sämtliche wünschenswerten Änderungen einzugehen, und ich will mich lediglich darauf beschränken, die Hauptforderungen, welche wir an eine reformierte Strafprozeßordnung stellen, kurz hervorzuheben und zu begründen.
Als ein Hauptpostulat oder geradezu als das Hauptpostulat sehen auch wir die Einführung der Berufung gegen die Urteile der Strafkammern an.
In der Theorie wurde ja stets lebhaft darüber gestritten und wird noch jetzt darüber gestritten, ob diese Einführung der Berufung gegen die Strafkammerurteile geboten sei.
Aber ich meine, (L) eine logische Berechtigung hat bis jetzt der Berufung gegen die Strafkammerurteile noch niemand abgesprochen; denn es ist unlogisch und für das Volk völlig unverständlich, daß es gegen Schöffengerichte eine Berufung mit völlig neuer Verhandlung gibt, daß demnach zum Schutze des Angeklagten das Gesetz bei kleineren Delikten größere Garantien gibt als bei den Strafkammern, wo es sich um schwere Delikte handelt.
Ich kann mich den Optimismus meines Herrn Vorredners bezüglich des Vertrauens, das die Bevölkerung in die Justiz setzen soll, durchaus nicht anschließen.
Es hat den Anschein, als ob die Angriffe, die doch nicht nur von sozialdemokratischer Seite, sondern allgemein gegen die Justiz erhoben werden, spurlos an dem Herrn Vorredner vorübergegangen wären.
Ich glaube, daß die Einführung der Berufung wenigstens einen Teil des Mißtrauens, das der Justiz entgegengebracht wird, beseitigen kann.
Es ist ja eine alltägliche Erscheinung, daß von reinen Juristengerichten Urteile gefällt werden, die dem allgemeinen gesunden Rechtsempfinden zuwiderlaufen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Daß der Angeklagte ein Recht darauf hat, daß ihm geeignete Mittel an die Hand gegeben werden, welche ein solches Urteil beseitigen, ist selbstverständlich; aber ich meine, auch die Justiz hat ein Interesse daran, daß ein solches Urteil, welches besonders geeignet ist, das Vertrauen zur Justiz zu untergraben, nicht bestehen bleibe.
Gerade einem solchen Urteil steht man aber mit der Revision meistens machtlos gegenüber, da eine Beseitigung von tatsächlichen Fehlern unmöglich ist, und, ich meine, auch die fünfgliedrigen Richterkollegien bieten für die Unfehlbarkeit der Urteile in tatsächlicher Beziehung auch keine Garantie.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist aber auch besonders hart für den Angeklagten, daß er nicht die Möglichkeit hat, wenn auf hohe Strafen er- (v) kannt wird, lediglich wegen des Strafmaßes die Berufung einzulegen.
Es passiert täglich, daß gegen Schöffengerichtsurteile lediglich wegen des Strafmaßes Berufung eingelegt wird, und zwar mit Erfolg.
Bei Strafkammerurteilen aber kann der Angeklagte, da er erst aus dem Urteil selbst erfährt, welche Gründe für die Zumefsung der Strafe maßgebend gewesen sind, wenn sie auch noch so unrichtig sind, sie trotzdem nicht mehr widerlegen und eine mildere Bestrafung herbeiführen.
Dieser Gesichtspunkt ist gerade für uns, die wir in politischen Prozessen mit außerordentlich hohen Strafen bedacht werden, von besonderer Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Vor etwa Jahresfrist ist in Posen ein polnischer Redakteur, der bisher noch nicht bestraft war und ein unbestrafter polnischer Redakteur ist bei uns eine rar »avis (Heiterkeit), wegen eines einzigen Artikels auf Grund des § 130 des Strafgesetzbuches zu 1 '- Jahren Gefängnis verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich erinnere weiter an die außerordentlich hohen Strafen, auf welche das Landgericht in Gnesen in dem Wreschener Schulprozeß erkannt hat.
Gerade mit Rücksicht auf die Härte dieser Strafen hat der Prozeß in der ganzen Welt das größte Aufsehen erregt.
Ich halte es für vollkommen ausgeschlossen, daß bei erneuter tatsächlicher Prüfung sich noch ein zweiter Gerichtshof gefunden hätte, der die Strafe in dieser Höhe bestätigt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich glaube aber auch, daß die Einführung der Berufung die praktische Wirkung haben wird, daß die Zahl der Revisionen, mit denen das Reichsgericht so sehr überlastet ist, vermindert wird.
Denn wenn jetzt der Angeklagte sich zu Unrecht verurteilt glaubt, versucht er auf jeden (v) Fall, gegen das Urteil anzukämpfen; es werden infolgedessen Revisionen eingelegt, bei welchen ein Erfolg überhaupt kaum denkbar ist, und der Angeklagte beruhigt sich viel leichter bei einem Urteil, durch welches er sich verletzt glaubt, wenn es wenigstens von einer zweiten Instanz nachgeprüft wird, selbst wenn es bestätigt werden sollte.
Deshalb sind die Revisionen gegen die Urteile, die beim Landgericht in zweiter Instanz ergehen, viel seltener.
Ein zweites Hauptpostulat, welches auch allgemein gestellt wird und welches heute besonders von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) betont worden ist, stellen auch wir, nämlich die Abschaffung des Zeugniszwanges gegenüber den Redakteuren und ihrem Hilfspersonal.
Diese Frage ist bereits alt und oft ventiliert worden.
Es ist bereits, als das Reichspreßgesetz beraten wurde, eine Bestimmung von der Kommission aufgenommen worden, welche den Inhalt hatte: Der Redakteur, Verleger und Drucker sind berechtigt, das Zeugnis über die Person des Verfassers oder Einsenders zu verweigern.
Dieser Zusatz ist nicht Gesetz geworden.
Es ist das Postulat der Abschaffung des Zeugniszwanges aber andauernd gestellt worden, und es ist auch in der vorigen Legislaturperiode von der nationalliberalen Partei eine Interpellation, die diesen Gegenstand betraf, eingebracht worden.
Bei dieser Gelegenheit hat sich, soviel mir bekannt ist, der größte Teil dieses Hauses für die Abschaffung des Zeugniszwangs gegenüber den Redakteuren erklärt; meine Freunde haben auch damals zu der Frage Stellung genommen, natürlich zu Gunsten der Frage; ich kann mich infolgedessen darauf beschränken, lediglich den Wunsch auszusprechen, daß diesem damals geäußerten Wunsche bei der Vorlegung des Entwurfs Rechnung getragen werden wird.
62 442 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
(Ilr.
v. Mieczkowski.)
(.)
Neben diesen allgemeinen Anforderungen an die Strafprozeßordnung und das Gerichtsverfassungsgesetz haben wir Polen noch ganz besondere Wünsche mit Rücksicht auf die bei uns obwaltenden Verhältnisse.
Vor allen Dingen verlangen wir, daß Mittel und Wege gefunden werden, welche die vollständige Unabhängigkeit der Richter in politischen Prozessen gewährleisten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist ja eigentlich selbstverständlich, daß der Richter bei Verurteilung eines Angeklagten nicht auf dessen politische Gesinnung sehen und sich von dieser beeinflussen lassen darf.
Dies kann aber bei uns lediglich nur dadurch erreicht werden, daß sich der Richter an politischen Kämpfen aktiv nicht beteiligt.
Wenn in unseren Landesteilen, in welchen sich ja leider ein großer Teil der Politik in den Gerichtssälen abspielt, ein Richter Mitglied des Ostmarkenvereins ist, so glaube ich, daß er der antipolnischen Suggestion, die von diesem Verein ausgeht, so sehr unterliegen wird, daß es ihm nicht möglich sein wird, in politischen Prozessen« in« irs.
et stuckio zu urteilen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dieser Meinung sind wir nicht allein, dieser Meinung ist auch ein großer Teil der deutschen Richter bei uns, und dieser Meinung hat der Vorsitzende einer Strafkammer in einer öffentlichen Sitzung Ausdruck gegeben, indem er sagte, daß er es mit den Pflichten eines Richters für unvereinbar halte, dem Ostmarkenverein anzugehören, weil dies die Objektivität eines Richters beeinträchtigen müsse.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich kann mich dem nur anschließen.
Wenn ein Richter mitten im politischen Kampfe steht, so wird es ihm oft nicht gelingen, auch wenn er das Beste will, seine politische Überzeugung von sich abzustreifen.
Er wird in einem politischen Prozeß in dem Angeklagten seinen Gegner (iy sehen und er wird nicht die Tat selbst, sondern die politische Überzeugung des Angeklagten zu bestrafen versucht sein.
Wenn ich das Verlangen stelle, daß der Richter sich aktiv an der Politik nicht beteiligt, so könnte mir entgegengehalten werden, daß es nicht angängig sei, dem Richter einen Teil der Rechte, die sämtliche Staatsbürger besitzen, abzusprechen.
Ich würde diesen Einwand nicht für berechtigt ansehen.
Wenn ein Beamter wie der Richter mit so ungeheurer Macht ausgestattet ist, wenn er eine so exzeptionelle Stellung unter den Beamten einnimmt, daß er das Recht hat, über die höchsten Güter seiner Mitmenschen zu verfügen, nämlich über Leben und Freiheit, so muß man von ihm verlangen, daß er nicht nur als Richter, sondern auch als Staatsbürger ein besonderes Verhalten an den Tag lege und alles vermeide, was irgendwie einen Schatten auf seine Objektivität werfen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, wie die Unbefangenheit darunter leidet, daß sich die Richter aktiv mit der Politik befassen- davon legen zahlreiche Urteile in Prozessen mit politischem Hintergrund ein beredtes Zeugnis ab.
Wenn man die Urteile in politischen Prozessen bei uns liest, hat man zuweilen das Gefühl, daß nicht ein objektives Gericht, sondern ein politischer Gegner ein solches Urteil abgefaßt hat.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Ich habe hier ein Urteil des Schöffengerichts in Kosten aus dem Jahre 1906.
Durch dieses ist ein Geistlicher wegen Übertretung des Vereinsgesetzes zu 15 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
Er ist Vorsitzender eines katholischen Gesellenvereins und wurde als solcher von der Polizeibehörde aufgefordert da die Polizeibehörde selbstverständlich sämtliche polnischen Vereine ohne weiteres als politische Vereine ansieht die Statuten des Vereins einzureichen, weil cs sich um einen politischen Verein handele.
Er weigerte sich die Statuten einzureichen, und (o) wurde infolgedessen bestraft.
Es mag ganz dahingestellt bleiben, ob die Strafe berechtigt ist oder nicht; interessant aber ist, die Gründe zu hören, die für Feststellung des politischen Charakters des Vereins für das Gericht maßgebend gewesen sind.
Ich werde mir einen Teil dieser Gründe mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorzulesen erlauben; es wird hier ausgeführt: Nach Z 1 und 2 der Satzungen ist der Zweckzdes Vereins die Ausbildung der Gesellen zu tüchtigen und ordentlichen Handwerkern und zu Menschen, die sich bewußt sind ihrer Pflichten gegen Gott und die Gesamtheit.
Mitglieder des Vereins können nur Polen sein.
Dies ist zwar in den Satzungen nicht ausdrücklich ausgesprochen, folgt aber daraus, daß die Satzungen nur polnisch abgefaßt sind, also in den Versammlungen nur polnisch gesprochen wird.
Was verstehen nun die Polen, die sich zu diesem Verein zusammengeschlossen haben, unter den Pflichten gegen die Gesamtheit
Die Polenpreffe gebraucht fortgesetzt das Wort „spotMEistvo ''in dem Sinne, daß darunter die polnische Gesamtheit, das Polentum zu verstehen ist.
Das Gericht ist der Ansicht, daß auch in dem 8 1 der Satzungen das Wort sxokorisüstvvo nur in diesem Sinne verstanden werden kann.
Da nun die polnische katholische Geistlichkeit, der der Angeklagte angehört, die Führerin der polnischen Bevölkerung in ihren staatsfeindlichen Bestrebungen ist (hört!
hört!
bei den Polen), da ferner nun kommt der Glanzpunkt der Angeklagte in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Vereins durch seinen Widerstand gegenüber der Polizeibehörde, seinen Haß gegen r ) das Deutschtum klar an den Tag gelegt hat (hört!
hört!
bei den Polen und Heiterkeit), ist weiter anzunehmen, daß zu den Pflichten gegen das Polentum im Sinne des § 1 der Satzungen vornehmlich die Betätigung der staatsfeindlichen Gesinnung der heutigen Polenpartei gehören soll.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Sie werden mir zugeben, daß dies nicht wie ein objektives Urteil klingt, sondern etwa wie ein Abschnitt aus dem Leitartikel eines hakatistischen Blattes.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ich glaube, deutlicher kann sich in einem Urteile nicht widerspiegeln, daß dasselbe nicht von einem über den Parteien stehenden objektiven Richter, sondern von einem leidenschaftlichen Politiker abgefaßt ist.
(Sehr wahr!
bet den Polen.)
Dieses Urteil ist in die Berufungsinstanz gegangen, und dort hat sich der Staatsanwalt selbst veranlaßt gesehen, die Begründung dieses Urteils zu mißbilligen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ein anderer Fall.
Für die polnischen Kinder, welchen im Religionsunterricht die Antworten verboten sind, sind von der Schulbehörde Arreststunden angeordnet worden.
Viele Kinder haben in der ersten Zeit diese Arreststunden nicht besucht, und die Eltern sind infolgedessen wegen Schulversäumnis bestraft worden.
Das Schöffengericht in Posen hatte sich mit einer Reihe solcher Fälle zu beschäftigen, es hat sich jedoch nicht damit begnügt, die Tatsache festzustellen, daß die Kinder in der Schule gefehlt haben, und die Eltern infolgedessen zu bestrafen, sondern es hat in ganz unnötigerweise darüber Erwägungen angestellt, ob die Eltern, welche den Kindern verbieten, in der Schule im Religionsunterricht zu antworten, trotz der Anwesenheit der Kinder wegen Schulversäumnis der Kinder Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Marz 190-.
(Dr. v. Mieczkowski.)
() verurteilt werden könnten, weil sie die geistige Abwesenheit der Kinder veranlaßten.
(Hört!
hört!
und Lachen.)
Der Vorsitzende dieses Schöffengerichts teilte in öffentlicher Sitzung mit, das Gericht sei der Ansicht, daß die Eltern auch in einem solchen Falle wegen Schulversäumnis zu bestrafen seien.
(Hört!
hört!
und Lachen.)
Da die Sache damals überhaupt nicht vom Gericht zu entscheiden war, so war man allgemein über diese Digression des Vorsitzenden erstaunt und konnte sich ihren Zweck überhaupt nicht erklären; aber der Erfolg blieb nicht lange aus.
Nach ganz kurzer Zeit bekamen nämlich die Eltern der am Schulstreik beteiligten Kinder von dem Polizeipräsidenden in Posen Strafmandate wegen Schulversäumnis ihrer Kinder mit folgender Begründung (Glocke.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen.
Wir sind hier bei der Besprechung der Interpellation, ob der Herr Reichskanzler bereit ist, Auskunft zu geben über die Vorarbeiten zu einer Reform der Strafprozeßordnung.
(Abgeordneter Dr. v. Mieczkowski: Ganz recht, Herr Präsident, und da —) Bitte, Herr Abgeordneter, jetzt spreche ich!
Ich meine, Sie entfernen sich ziemlich weit von dem Gegenstände.
(Widerspruch bei den Polen.)
Ich glaube, ich habe das Recht, zu sagen: der Herr Abgeordnete entfernt sich ziemlich weit von dem Gegenstände, wenn er eine Reihe von prozessualen Fällen hier vorträgt, die mit der Strafprozeßordnung als solcher gar nicht im Zusammenhang stehen.
(Widerspruch bei den Polen.)
Ich möchte ihn wenigstens bitten, das möglichst kurz (n Dr. v. Mieczkowski, Abgeordneter: Ich werde mich möglichst kurz fassen; aber ich konstatiere, daß ich das Verlangen gestellt habe, daß Mittel und Wege gefunden werden sollen, welche die völlige politische Unabhängigkeit des Richters gewährleisten (sehr richtig!)
und ich suche das damit zu begründen, daß ich Fälle vorführe, welche beweisen, daß das praktische Eingreifen des Richters in die Politik die unbefangene Urteilsfindung beeinflußen muß.
(Sehr richtig!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich gebe zu, daß Sie von weither einen Zusammenhang dieser Dinge mit dem Gegenstand unserer Tagesordnung konstruieren können.
Ich habe jetzt auch nur die Bitte ausgesprochen, möglichst kurz solche Einzelfälle über Bestrafung von Schulkindern und über den Erfolg eines Protestes dagegen vorzuführen; daran halte ich fest.
Dr. v. Mieczkowski, Abgeordneter-Herr Präsident, ich werde mich ganz kurz fassen.
Also das Strafmandat lautete: Sie haben nicht dafür gesorgt, daß Ihr Kind die Schule regelmäßig besucht, haben es vielmehr zu einer teilwetfen Versäumnis der Schule dadurch angehalten, daß Sie die Antwort im Religionsunterricht untersagten, sodaß das Kind geistig abwesend war.
(Hört!
hört!)
Gegen diesen Strafbefehl ist felstverständlich Widerspruch erhoben worden; es wird nun der Richter, welcher der Erfinder dieses neuen Delikts der geistigen Abwesenheit der Kinder ist, über diesen Widerspruch zu entscheiden haben.
(Hört!
hört!)
443 Wir haben hier öfter Klage darüber geführt, daß die (o) Richter durch ihre Zugehörigkeit zum Ostmarkenverein in politischen Prozessen in ihrer Unparteilichkeit beeinträchtigt werden; wir haben aber den Richtern niemals mal »Säe »vorgeworfen.
Mir ist aber eine Äußerung eines Richters aus meinem Wahlbezirk zu Ohren gekommen, welche mich veranlaßt, diese Einschränkung nicht mehr ganz allgemein aufrecht zu erhalten.
Es hat ein Richter in Krotoschin ich will seinen Namen, der mir bekannt ist, nicht nennen zu einem dort ansässigen polnischen Arzt bei einer Vernehmung gesagt: ich kann wohl objektiv urteilen, wenn es sich um gewöhnliche Delikte, Diebstahl und Unterschlagung, handelt, in politischen Prozessen kann ich jedoch nicht objektiv sein, da bin ich in erster Linie preußischer Staatsbeamter.
(Hört!
hört!)
Ich meine, solchen Äußerungen kann man nicht energisch genug entgegentreten.
Wenn wir hier darauf hingewiesen haben, daß der Ostmarkenverein einen verderblichen Einfluß auf die Unbefangenheit der Richter ausübt, so ist von den Herren Vertretern der Regierung mit Entrüstung dieser Vorwurf zurückgewiesen, und es ist mit Emphase betont worden, auch von meinem Herrn Vorredner, daß der Richter über jeden Angriff und über alle Zweifel erhaben sei.
Ich glaube, wenn ein Richter äußert, daß er im politischen Prozesse nicht objektiv sein könne, so ist das der beste Beweis dafür, daß die Anklagen, die wir hier vorgebracht haben, berechtigt waren.
Ein solcher Richter läßt aus dem Auge, daß es nur eine einzige Gerechtigkeit gibt, die für alle gleich ist.
(Sehr wahr!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Wir müssen aber auch von den Richtern, die über uns urteilen, eine entsprechende Ausbildung verlangen.
Mit Recht wird jetzt immer hervorgehoben, daß die subjektive Seite bei Fällung eines Urteiles berücksichtigt werden muß, und daß der Richter die geistige Beschaffenheit des An- (o) geklagten verstehen lernt.
Wie soll das aber für einen Richter bei uns möglich sein, wenn ihm die Verhältnisse des polnischen Volkes, die Sprache, die Geschichte und unsere geistige Kultur unbekannt sind, wenn ihm demnach die ganze geistige Welt, worin der Angeklagte lebt, eine terra ineoKiiitL ist
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist für den Angeklagten geradezu eine Gefahr, wenn außer dem Dolmetscher in der Verhandlung niemand anderes der polnischen Sprache mächtig ist.
Auch der beste und gewissenhafteste Dolmetscher übersetzt einmal trotz der größten Sorgfalt nicht wortgetreu, namentlich, wenn er stundenlang bereits übertragen hat.
Es kommt auch vor, daß der Dolmetscher gewisse Nuancen, die von großer Bedeutung sein können, übersieht, weil er nicht weiß, daß es auf sie ankommt.
Eine Garantie dafür, daß dem Angeklagten nicht infolge eines Mißverständnisses unrecht geschieht, wird nur geboten, wenn auch die Richter bei uns der polnischen Sprache mächtig sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit bestimmt, daß derjenige, der erklärt, er sei der deutschen Sprache nicht mächtig, in seiner Muttersprache aussagen kann.
Das Gerichtsverfassungsgesetz sagt nur: wer der deutschen Sprache nicht mächtig ist, kann einen Dolmetscher verlangen.
Mit Rücksicht auf die Praxis vieler Gerichte, die sich bei uns eingebürgert hat, müssen wir eine solche Vorschrift wie in dem Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit auch für die Gerichtsverfassung verlangen.
Es kommt nämlich oft vor, daß Richter, wenn sie glauben, der Angeklagte oder ein Zeuge sei der deutschen Sprache mächtig, wolle aber nicht deutsch antworten, ihn deswegen zu einer Ungebührstrafe verurteilen.
Es gibt kaum einen Fall, wo der Richter dies mit Bestimmtheit feststellen 444 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
(Dr. v. Mieczkowski.)
() kann; er verläßt sich gewöhnlich auf die Angaben eines Zeugen, meistens eines Schutzmannes, und verurteilt dann den Angeklagten oder den Zeugen zu einer Ungebührstrafe.
Jemand kann sehr wohl für das gewöhnliche Leben die deutsche Sprache beherrschen, aber doch die Zuziehung eines Dolmetschers verlangen, wenn er vor Gericht steht, wo er die Ausdrücke besonders vorsichtig wählen muß, und gerade die gewissenhaftesten Menschen werden das tun.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meines Erachtens würde es einer solchen Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes überhaupt nicht bedürfen, weil nach meiner Auffassung eine Ungebührstrafe wegen der Weigerung, vor Gericht deutsch zu sprechen, überhaupt nicht verhängt werden kann.
Die Zulässigkeit einer solchen Praxis ist vielfach bekämpft worden, nicht nur von uns Polen, sondern auch von deutschen Richtern.
Ich kann mich -darin den Äußerungen des Amtsrichters Bartholomäus anschließen, der im Jahrgang 1903 der „Deutschen Juristenzeitung ''sich dahin resümiert: Eines neuen Gesetzes würde es bedürfen, wenn die Weigerung, deutsch zu sprechen, als Ungebühr gelten und bestraft werden sollte, und nur ein Gesetz würde alle diejenigen Betrachtungen zu beseitigen geeignet sein, welche jetzt auf die Festsetzung solcher Strafen folgen, nämlich als betrieben die Gerichte mit ihnen etwas anderes als unparteiische Justiz.
Um solche Betrachtungen, meine Herren, bei unserer Bevölkerung im allgemeinen zu beseitigen, dazu bedarf es vor allen Dingen einer völligen politischen Unabhängigkeit der Richter.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roth.
(s) Roth, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der Erklärung des Herrn Staatssekretärs und trotzdem wir gern anerkennen, daß die Reform des Strafprozesses ein schweres Stück Arbeit ist, sind meine Freunde und ich der Meinung, daß die Reform etwas weiter vorgeschritten sein sollte, als es tatsächlich der Fall ist.
Vor ungefähr 15 Jahren wurden die ersten Anträge auf Reform der Strafprozeßordnung gestellt.
Im Laufe der Jahre wurden mehrere Verbesserungsanträge eingebracht.
Am 10.
Februar 1903 ist die Kommission für die Reform des Strafprozesses zum ersten Male zusammengetreten, sie hat hieran 2 Jahre gearbeitet und ist nun schon 2 Jahre mit ihren Arbeiten fertig.
Im Februar 1906 hat der Herr Staatssekretär die Erklärung abgegeben, daß die Regierung sich beschleunigen wolle, die Reform zu Ende zu führen, und was haben wir nun gestern von dem Herrn Staatssekretär bekommen
Nichts anderes, als was wir in diesen Tagen bei Interpellationen regelmäßig bekommen: einen leeren Kanzleitrost.
Meine Herren, wir müssen das dringende Verlangen stellen, daß die in den 30 Jahren ihres Bestehens veraltete Strafprozeßordnung in Bälde von Grund aus reformiert wird, und daß nun endlich einmal den Wünschen des deutschen Volkes, der Juristen und der Laien, auf Verbesserung des Strafprozesses entgegengekommen wird.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben in erster Linie den Wunsch, der ja nach den gestrigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs erfüllt zu werden scheint, daß auch zu den Strafkammern Laien als Richter herangezogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist einmal ein Zug der Zeit wir finden dieses Bestreben auch im Auslande —, daß das Laienelement mehr und mehr zur Rechtspflege herangezogen wird.
Wir haben ja schon in Zivilsachen die Laienrichter in den Gewerbegerichten, in den Handelsgerichten, in den (o) Kaufmannsgerichten.
Auch in Strafsachen wirken sowohl in den Militärgerichten als beim Schöffengericht und Schwurgericht Laien als Richter mit, uno so begrüßen wir es, daß auch in der Strafkammer bald Laien mitwirken sollen.
Meine Herren, insonderheit in Strafsachen halte ich es für sehr wichtig, daß Laien herbeigezogen werden.
Die Mitwirkung von Laienrichtern erhöht bas Vertrauen des Volkes zur Strafrechtspflege.
Ein Angeklagter ist mehr beruhigt, wenn er von seinesgleichen abgeurteilt wird.
Er sieht einem Urteil von Laien mit größerem Vertrauen entgegen.
Manchmal entsprechen auch diese Laienurteile wohl mehr den Verhältnissen des Lebens, weil eben der Laie ständig in engster Fühlung mit dem Volke ist, weil er die örtlichen und die persönlichen Verhältnisse des Volkes zutreffender beurteilen kann, weil er auch die Charaktereigenschaften seiner Mitbürger in dem Gerichtssprengel, in dem er wohnt, die Sprache und die Mundart, die auch manchmal eine Rolle spielt, am besten verstehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch für die Auslegung der Gesetze halte ich es für wichtig, daß Laien mitwirken sollen; denn gerade bei der Auslegung von Gesetzen können auch Laien sehr wichtige Gesichtspunkte aus dem praktischen Berufsleben, dem sie angehören, beibringen.
Es hören dann die hier oder dort vorgekommenen weltfremden Entscheidungen auf, zum mindesten werden sie weniger häufig fallen.
Ich hoffe von der Mitwirkung der Laten bet der Strafrechtspflege, daß dann auch manche dem Volksempfinden widersprechende Retchsgerichtsentscheidungen von den Strafgerichten nicht mehr, wie es heute wohl manchmal geschieht, als unbedingt maßgebend gleichwie Gesetze angewendet werden.
Ein weiterer Vorteil ist auch der, daß der Vorsitzende (v) in der Hauptverhandlung, nm den Laien die Schuld oder Unschuld eines Angeklagten nachzuweisen, ausführlicher verhandeln muß; er ist genötigt, eingehender zu beraten.
Er ist gezwungen, das feststehende Tatsachenmaterial pünktlich zu erörtern, und muß auch das Beweismaterial genauer sichten.
Dann weiter aber ist meines Erachtens die Hauptsache die: dem Laien ist die Tätigkeit als Richter neu; er hat für jeden Fall ein besonderes Interesse und geht immer frisch, aber vorsichtig an die Sache heran.
Anders ist es vielleicht bei einzelnen Berufsrichtern, dieselben werden durch ihre berufsmäßige Tätigkeit leicht etwas schematisch oder gar hart (sehr richtig!
auf der Rechten), sie werden, wie man in Württemberg wohl mal hören kann, sogenannte „Straftiger ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man hat den Laiengerichten vielfach vorgeworfen, sie seien nicht in der Lage, das richtige Strafmaß zu finden.
Das möchte ich bestreiten.
Es wird ihnen zwar vorgeworfen, sie kennten gleichartige Straffälle nicht und seien aus diesem Grunde im einzelnen Fall nicht imstande, die richtige Strafe zu finden.
Da kein Fall wie der andere liegt, so soll auch keiner wie der andere entschieden werden.
Auch die Strafkammern entscheiden in verschiedenen gleichartigen Fällen ganz verschieden.
Und dies meist mit Recht.
Bel dem einzelnen Landgericht gilt übrigens die eine Strafkammer als milde, die andere ist dafür berüchtigt, daß sie stets auf schärfere Strafen erkennt.
Ein ganz gerechtes, alle Verhältnisse würdigendes Strafmaß wird weder von den Laten noch von den Bern Meine Herren, nur e srichtern gefunden werden, n Zweifel könnte entstehen, und das wäre der, ob wir die genügende Anzahl geeigneter Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
445 (Roth.)
(L.) Laien finden, um diese vielen Laiengerichte in Zukunft wirklich gut besetzen zu können, und ob gerade die geeigneten Laien, die sonst schon vielfach durch allerlei ähnliche Ehrenämter belastet sind, nicht überlastet werden mit diesen neuen Ehrenstellen, die an sie herantreten.
Ich bin deshalb der Meinung, daß unter allen Umständen den Schöffen und Geschworenen ausreichende Diäten gewährt werden müssen.
Dann können auch Minderbemittelte herangezogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube auch, daß man einem Mangel an geeigneten Laienrichtern damit entgegen wirken könnte, wenn man die Zuständigkeit des Amtsgerichts erweitert, wie ja zugesichert worden ist.
Das würde auch dazu beitragen, daß die Rechtsprechung in manchen Fällen verbilligt und beschleunigt würde, die seither vor dem Landgericht verhandelt werden mußten.
Ein weiterer Punkt, den ich zur Sprache bringen möchte, ist der: auch wir treten unbedingt für die Einführung der Berufung gegen Urteile der Strafkammer ein.
Auch wir halten, so gewichtige Einwendungen von tüchtigen Juristen gegen die Einführung der Berufung gemacht wurden, diese doch für dringend notwendig.
Die Gründe, aus denen die Einführung der Berufung ein Bedürfnis ist, hat ja gestern schon der Herr Abgeordnete Gröber ausgeführt; ich kann mich diesen Ausführungen nach meinen Erfahrungen als Rechtsanwalt nur anschließen.
Auch hat man bei den Militärgerichten, bei denen man ja früher schon in der Militärstrafgerichtsordnung die Berufung eingeführt hat, sehr gute Erfahrungen mit der Berufung gemacht.
Ich halte es für einen Mißstand, daß bei geringfügigen Übertretungen der Verurteilte mehrere Instanzen hat, daß ihm aber bei schwereren Delikten eine Berufung nicht zusteht, sondern nur das Rechtsmittel der Revision, mit dem er aber in den meisten Fällen nichts anfangen (s) kann, weil in der Revisionsinstanz ein Straffall nur nach seiner rechtlichen, nicht aber nach seiner tatsächlichen Seite gewürdigt wird.
Auch die Beeidigung der Zeugen möchte ich noch zur Sprache bringen.
Es ist ein großer Fehler, daß heutzutage wegen der geringsten Übertretung oft ein ganzes Dutzend Eide geleistet werden muß.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Dieses Massenschwören würdigt den Wert des Eides herab; es nimmt dem Volke das Empfinden für die Wichtigkeit und Heiligkeit des Eides.
Die Kommission hat ja bereits Abhilfe vorgeschlagen.
Die Beeidigung soll in Zukunft unterbleiben bei Übertretungen, wenn Staatsanwalt und Angeklagter, in Privatklagesachen, wenn Privatkläger und Beklagter damit einverstanden sind, und bei allen anderen Sachen, wenn das Gericht die Aussage einstimmig für unerheblich hält und die Prozeßbeteiligten mit der Unterlassung des Eides einverstanden sind.
Hier könnte aber vielleicht noch etwas weiter gegangen werden, um viele unnötige Eide zu verhindern.
Auch der Ausschluß der Öffentlichkeit könnte meines Erachtens noch etwas ausgedehnt werden.
Ich bin sicherlich nicht ein Gegner des Grundsatzes der öffentlichen Hauptverhandlung, ich sehe die Vorzüge durchaus ein, die dieses Prinzip hat.
Die Verhandlungen sollen öffentlich sein, damit jedem eine gewisse Kontrolle über die Ausübung der Rechtspflege zusteht.
Wenn jedoch sämtliche Prozeßbeteiligten mit der Ausschließung der Öffentlichkeit einverstanden sind, so sollte sie auch durch Gerichtsbeschluß ausgeschlossen werden können; denn dann hat niemand mehr ein berechtigtes Interesse an ihr.
Wie oft kommen in der Hauptverhandlung Dinge zur Sprache, bei denen zwar nach der bestehenden Gesetzgebung die Öffentlichkeit nicht ausgeschlossen werden kann, durch deren Erörterung aber der Angeklagte, der Verletzte oder ein Zeuge derartig geschädigt wird, daß sein geschäftliches Fortkommen, (cy ja seine ganze künftige Lebensstellung in Frage gestellt werden kann.
In solchen Fällen sollte, wenn alle Beteiligten einverstanden sind, die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden können.
Im Vorverfahren sollte mehr Gleichstellung der beiden Parteien herbeigeführt werden.
In der Hauptverhandlung ist die Gleichstellung beider Parteien bereits im allgemeinen durchgeführt.
Es sollte hauptsächlich schon im Vorverfahren, wie es im englischen Verfahren geschieht, möglichste Parteiöffentlichkeit eingeführt werden.
Die Vorschläge der Kommission über die Anwesenheit des Angeklagten und des Verteidigers bei der Vernehmung der Zeugen schon im Vorverfahren billigen wir im allgemeinen.
Wir billigen auch den Vorschlag der Kommission, daß die Staatsanwaltschaft die Ermittlungen vornehmen soll; denn dann werden diese Ermittlungen etwas sorgfältiger ausgeführt, und es werden auch vielleicht manchmal diese oder jene unerlaubten Zwangsmittel fortfallen, die jetzt bei Ermittlungen durch die Polizei oder Landjäger angewandt werden möchten.
Hauptsächlich aber soll meines Erachtens die Untersuchungshaft weniger häufig verfügt werden.
Herr Rechtsanwalt I .
Heinemann schreibt in der „Zeitschrift für die gesamte Strafrechtswissenschaft '': Wohl in keinem Kulturlande der Welt wird die Untersuchungshaft mit solcher Häufigkeit wie in Deutschland verhängt, und sicherlich erreicht die Dauer der Haft in keinem Staate eine solche Länge wie bei uns.
Ob dies richtig ist, habe ich nicht prüfen können.
Es wäre aber im höchsten Grade zu bedauern.
Die seitherige Gesetzgebung verlangt als Voraussetzung für die Verfügung der Untersuchungshaft, daß der Täter dringend der Tat verdächtig ist.
Die Kommission will nun einführen, daß eine Untersuchungshaft nur verhängt werden soll, „wenn (v) bestimmte den Tatverdacht rechtfertigende, aktenkundig zu machende Tatsachen vorliegen ''.
Meine Herren, ich glaube, daß wir mit diesem Vorschlage um gar keinen Schritt weiter kommen.
Es sollten die gesetzlichen Grenzen, innerhalb deren die Untersuchungshaft zulässig ist, etwas enger gezogen werden.
Sodann halte ich das Recht der Beschwerde gegen den Haftbefehl für ungenügend; eine solche Beschwerde wird vielfach schablonenmäßig zurückgewiesen.
Man sollte dem Angeklagten in einer mündlichen Verhandlung die Möglichkeit geben, zu beweisen, daß die Voraussetzungen, die für die Verhängung der Untersuchungshaft geltend gemacht werden, nicht vorliegen.
Auch, glaube ich, sollte die Kollusionshaft auf eine bestimmte Zeit beschränkt werden.
Es wäre dies ein Ansporn für die Gerichte und die Staatsanwälte, rascher zu arbeiten.
Meine Herren, ich habe aus der Fülle der reformbedürftigen Dinge nur einige Punkte hervorgehoben.
Auf das Einzelne kann man ja bei der Besprechung der Interpellation nicht eingehen.
Ich glaube auch, daß bei dieser Interpellation der Worte schon genug gewechselt sind, und ich hoffe nun, daß wir von der Regierung bald Taten sehen und einen der modernen Entwicklung des Rechtslebens entsprechenden Entwurf zum Gesetz erheben können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Der Wunsch, der zu der Interpellation die Veranlassung gegeben hat, möglichst bald die Vorlage einer Strafprozeßordnung zu bekommen, wird auch von meinen Freunden geteilt.
Er beschränkt sich nicht auf dieses Haus, sondern ist im ganzen Volke und 446 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
(Dove.)
M in der Wissenschaft verbreitet, und ein so gemäßigter und bedeutender Kriminalist wie der Professor Kahl hat mit Recht in einem Vortrag in der hiesigen juristischen Gesellschaft gesagt, daß es auf diesem Gebiete nicht Zufriedene und Unzufriedene, sondern nur mehr oder weniger Unzufriedene mit den bisherigen Zuständen gäbe.
Meine Aufgabe foll es nun nicht sein, in die Einzelheiten der beabsichtigten Reform einzugehen.
Ich glaube, dazu werden wir erst Vorschläge machen müssen, an deren Hand wir dann unseren Standpunkt geltend zu machen haben.
Ich möchte vielmehr die politische Frage, warum ein so allgemein anerkanntes Bedürfnis nur so langsam zu seiner Befriedigung kommt, hier etwas ins Auge fassen.
Der Herr Staatssekretär hat uns die Hinderungsgründe, die bisher der Erfüllung des allgemeinen Wunsches entgegengestanden haben, hier vorgeführt.
Ich will von vornherein bemerken, daß wir vollständig anerkennen, daß diese Hinderungsgründe nicht im Reichsjustizamt liegen, daß dort an den vielen und großen Aufgaben, die ihm gesetzt sind, mit aller Kraft und Energie gearbeitet wird.
Aber ich habe allerdings aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs den Eindruck gewonnen, daß doch mitunter das Wort Hamlets zur Anwendung kommt: der angeborenen Farbe der Entschließung wird des Gedankens Bläffe angekränkelt.
Was waren die Hinderungsgründe, die er genannt hat
Zunächst die Kritik, die die Vorschläge der Kommission gefunden haben.
Nun ja, diese Kritik mußte berücksichtigt werden, und daß sie berücksichtigt ist, damit könnten wir einverstanden sein, und wenn sie uns weiter nichts gebracht hätte als die Erhaltung des Schwurgerichts, so würde ich schon das als einen Erfolg ansehen.
Dabei will ich bemerken, daß ich allerdings auch dafür eintrete, daß wir das Schwurgericht als wirkliches Schwurgericht erhalten, daß ich aber zugebe, daß das Verfahren, wie es gegenwärtig herrscht, und das (L) den Anlaß zu der Abneigung gegen diese Institution namentlich in juristischen Kreisen herbeigeführt hat, in mancher Beziehung eine Abänderung wird erleiden müssen.
Nun der zweite Punkt!
Man wollte die Beschlüsse der internationalen, kriminalistischen Vereinigung abwarten.
Mit dem Herrn Staatssekretär erkenne ich die wissenschaftliche Bedeutung dieses Vereins durchaus an.
Aber auch er hat gesagt, daß diese Beschlüsse eine Enttäuschung in Deutschland hervorgerufen haben.
Aber ich glaube, das war vorauszusehen, denn Beschlüsse eines wissenschaftlichen Kongresses haben eigentlich niemals viel Wert.
Wert haben die Arbeiten, die von solchen Institutionen gemacht werden, die die Beschlüsse vorbereiten sollen, aber das zufällige Produkt eines Beschlusses auf einer solchen Konferenz ist in der Tat nicht geeignet, diejenigen Fingerzeige zu geben, die bei einem großen Reformwerk ins Auge gefaßt werden müssen.
Es ist ja vollständig zutreffend, daß die Kenntnisse und Beobachtungen der Institutionen anderer Völker für uns auf diesem Gebiete ein wesentliches Moment in unserer Reformtätigkeit sein müssen.
Das ist schließlich seit den Tagen des Lykurgus und seit den zehn Tafeln der Fall gewesen.
Auch damals war man herumgefahren und hat sich die Institutionen anderer Völker angesehen, und so komme ich auf das dritte Verzögerungsmoment, auf die Schrift des Oberbürgermeisters Adickes, die auch ich als ein hochverdienstliches Werk anerkenne, wenn ich auch sagen muß: so sehr viel Neues hat sie uns doch nicht geboten; denn ich möchte doch über dem neuen Propheten den allen auch nicht in den Hintergrund treten lassen und daran erinnern, wieviel wir Gneist in der Kenntnis der englischen Verhältnisse gerade auch auf diesem Gebiete verdanken, und daß wir schon seitdem zu der Überzeugung kommen mußten, daß wir bester getan hätten, unmittelbar an die Quelle zu gehen und das englische Recht in England zu studieren, statt die Institutionen auf dem Umweg (v) über Frankreich zu übernehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch ich bin der Ansicht, daß, was uns Herr Adickes empfiehlt und das sagt er ja selber —, nur mit großer Vorsicht auf unsere anders gearteten Verhältnisse übertragen werden dürfte.
Ich glaube also, daß alle diese Elemente, wenn sie auch schließlich ihre Berücksichtigung finden müssen, doch nicht die gegenwärtige Verzögerung erklären könnten.
Ich muß fast befürchten, daß, wenn der Herr Staatssekretär in diesem Sinne weiter erwägt, vielleicht aucki die Worte des Herrn Kollegen Stadthagen ihn veranlassen könnten, sich die Sache noch sehr viel länger zu überlegen; denn der hat uns ja auseinandergesetzt, daß unser gegenwärtiges Justizwesen derartig von Unwürden sei, daß auf dem Boden der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung eine Abhilfe überhaupt nicht gebracht werden könne.
Dann wäre es also richtiger, keine neue Strafprozeßordnung, sondern eine neue Gesellschaftsordnung zu machen, und das dürfte noch zeitraubender und auch noch kostspieliger sein!
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich möchte also bitten, darauf jedenfalls nicht zu warten.
Meine Herren, wenn ich nun diese Gründe zwar als Erwägungsgründe, aber doch nicht als entscheidend ansehe, so kann ich immer nur auf den von vornherein in den Vordergrund geschobenen Grund hinweisen als das Haupthinderungsmoment.
Das Haupthinderungsmoment liegt nach unserer Überzeugung in Preußen, und da komme ich zu der ganzen Konstellation, wie eigentlich bei uns Reichsgesetze gemacht werden.
Das ist ja etwas begründet in unserer Reichsverfassung, das gebe ich zu; aber wenn uns nun jetzt wieder die preußischen Vorschläge als die eigentlichen Vorlagen vorgeführt werden, und uns in Aussicht gestellt wird, daß zunächst erst die verbündeten Regierungen (v) sich über diese preußischen Vorschläge durch Hin- und Herverhandeln einigen müßten, und daß dabei natürlich auch das finanzielle Moment und der preußische Finanzminister ein erhebliches Wort mitzusprechen hat, dann, scheint mir, steht es doch um die Initiative im Reiche etwas trübe.
Da möchte ich doch den Herrn Reichskanzler daran erinnern, der uns hier entwickelt hat, daß auf vielen Gebieten eine neue Zeit anbrechen soll, daß er doch gleichzeitig auch Premierminister in Preußen ist, und daß er, wenn er wirklich der leitende Staatsmann sein will, als der er sich hier hingestellt hat, das nicht bloß sein muß bei den Wahlen und bei nächtlichen Ansprachen aus seinem Fenster heraus, sondern auch in der ganzen Reichsverwaltung (sehr richtig!
links), und daß er gut tut, von vornherein mit aller Energie diejenigen Widerstände ins Auge zu fassen und zu bekämpfen, die in den Einzelstaaten und insbesondere in dem mächtigsten und wichtigsten Einzelstaat, in Preußen, sich ihm entgegenstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, darin liegt meines Erachtens die Bedeutung dieser Besprechung, daß dieser Punkt einmal mit aller Entschiedenheit hervorgehoben wird.
Und nun möchte ich mit einer kurzen Abschweifung auf unsere gegenwärtige Situation kommen.
Meine Herren, ich glaube, in diesem ganzen Hause ist die Sehnfucht nach praktischer Tätigkeit, nach konkreten Vorlagen vorhanden.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, es mag ja sein, daß durch diese Interpellationen und ihre Besprechung die Etatsberatung etwas entlastet wird; ich bin aber etwas skeptisch; vielleicht erleben wir beim Etat die zweite Auflage, und ich Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
44
(Dove.)
(4) kann mir für die Enthaltsamkeit der verbündeten Regierungen auf diesem Gebiete eigentlich keine andere ratio denken als den Gesichtspunkt, daß man uns auf Hungerkur setzen will, und daß man uns sagt: macht mal erst den Etat fertig, eher bekommt ihr keine weiteren Vorlagen.
Da möchte ich bei dieser Gelegenheit dem Wunsche, dem der Herr Kollege Schack neulich Ausdruck gegeben hat, mich anschließen, wobei ich hinzufüge, daß es der einzige Punkt seiner Rede war, mit dem ich übereinstimme.
(Heiterkeit.)
Ich bedaure auch, daß diese Empfindung ihm erst am Schluffe einer mehr als einstündigen sozialpolitischen Rede kam; aber ich halte sie, wie gesagt, für richtig.
Ich erinnere z.
B. an das Reichsversicherungsgesetz und sonstige Arbeiten, die bei der Auflösung im Orkus verschwanden, und die so weit vorbereitet sind, daß wir uns jetzt leicht mit ihnen beschäftigen könnten.
Aber ich will auf das eigentliche Thema zurückkommen: ich will vor allem wünschen, daß wir eine Strafprozeßordnung bekommen, über deren Einzelheiten und technische Fragen nach der eingehenden Diskussion hier ich weiter kein Wort verlieren will.
Nach meiner Meinung liegt der wesentliche Punkt in der Reform des Vorverfahrens, und da wird sich gerade zeigen, ob das, was der Herr Reichskanzler uns in Aussicht gestellt hat, zur Wirklichkeit wird.
Meine Herren, es ist bis zum Überdruß die Rede gewesen von der angeblichen Paarung und ihren Resultaten.
Ja, für uns kommt es sehr darauf an, wie die Kinder aussehen, die aus dieser Paarung hervorgehen (Heiterkeit links), ob sie dem Vater oder der Mutter ähnlich sehen, und der Herr Reichskanzler hat ja die Strafprozeßordnung unter denjenigen Dingen genannt, bei denen er uns eine Kon (L) Zession machen würde.
Ich glaube, das ist auch dringend notwendig.
(Sehr richtig!
links.)
Denn hier ist es vor allen Dingen an der Zeit, jene Reste zu beseitigen, die in unserer alten Strafprozeßordnung und in unserem Vorverfahren sich noch zeigen, die Reste des alten Jnquisitionsverfahrens, die mittelalterlichen Ideen, die als alte Bestandteile noch hineinragen in die neue Zeit, und daß er uns eine Strafprozeßordnung vorlegen und recht bald vorlegen möge, die diesen modernen Gesichtspunkten Rechnung trägt.
Mit diesem Wunsche will ich meine Erörterungen schließen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, bisher haben in diesem hohen Hause zur Reform der Strafprozeßordnung ausschließlich Juristen das Wort ergriffen.
Gestatten Sie auch mir, daß ich als Nichtjurist zu diesem wichtigen Gegenstand kurz das Wort nehme.
Wenn man Redakteur ist, und wenn man 37 Preßprozesse durchkostet hat, so hat man sich einige Erfahrungen wohl sammeln können.
Ich bin auf Grund meiner Erfahrungen von der dringenden Notwendigkeit überzeugt, daß unter allen Umständen gegen die Strafkammerurteile Appellinstanzen eingeführt werden müssen.
Alles, was in England paffend in der Rechtspflege ist, kann indes nicht auf Deutschland übertragen werden.
Ich muß aber den langsamen Gang bedauern, wir müssen endlich zu einem Resultate kommen.
Der Staatssekretär des Reichjustizamts Herr Dr. Nieberding hat uns gestern schon erklärt, daß der Herr Reichskanzler die feste Absicht habe, das große Reformwerk bald zum Abschluß zu bringen.
Möge das, was uns der Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I. SMvn.
1907.
Herr Staatssekretär namens des Herrn Reichskanzlers (6) in Aussicht gestellt, recht bald erfüllt werden (sehr richtig!)
damit endlich anstelle der Worte die Taten treten!
Wir sind jahrelang aus den Erwägungen und Erhebungen nicht herausgekommen.
Bei der Bewältigung einer derartig wichtigen Materie, an deren glücklicher Lösung das gesamte deutsche Volk interessiert ist, muß in einem etwas schnelleren Tempo gearbeitet werden.
Das Hauptmoment der Verzögerung scheint in Preußen zu liegen.
Das hat freilich seinen Grund in der ganzen Reichsverfaffung.
Der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding hat gestern auch die erfreuliche Mitteilung gemacht, daß für leichte Delikte die Amtsgerichte mit Schöffen, für schwerere Delikte Strafkammern, ebenfalls mit Schöffen besetzt, zuständig sein sollen, und daß für die schwersten Delikte die Schwurgerichte in der bisherigen Verfassung beibehalten werden sollen.
Was uns bei dieser Erklärung namentlich erfreut hat, ist der Umstand, daß die Schwurgerichte beibehalten werden sollen jene Schwurgerichte, die vielen Juristen ein Dorn im Auge sind, aber die sich doch vorzüglich bewährt haben.
Derartige Gerichte, bei denen das Volk mitwirkte, soll man nicht über Bord werfen, um andere Gerichte zu schaffen, die sich wohl weniger Beliebtheit in weiten Volkskreisen erfreuen würden.
(Beifall.)
Wenn wir erweiterte Schöffengerichte einrichten und auch die Schwurgerichte beibehalten wollen, dann ist erforderlich, daß sowohl die Schöffen als auch die Geschworenen entsprechende Tagegelder bekommen, damit auch aus den Kreisen des Mittelstandes und aus den Kreisen der arbeitenden Bevölkerung Schöffen und Geschworene gewählt werden können.
Das ist eine Hauptforderung, für die wir stets eingetreten sind.
Wiesoeben der Herr Staatssekretär mitteilte, hatte der Bundesrat (v) unter der Geltung der bisherigen Strafprozeßordnung über die Tagegelder noch keinen Beschluß gefaßt.
Das ist bedauerlich.
Fiskalische Gründe dürfen hierbei jedenfalls bei der Regierung nicht mitsprechen.
Auch die werktätigen Mittelstandsleute und die Arbeiter müssen für das ehrenvolle und wichtige Amt als Schöffen mehr als bisher herangezogen werden.
Das ist aber nur möglich, wenn ihnen Tagegelder bewilligt werden.
Ein alter Wunsch meiner Partei, der auch von anderer Seite unterstützt worden ist, ist der, daß die Preßvergehen in Zukunft vor dem Schwurgericht zur Aburteilung gelangen, wie dies in Bayern längst der Fall ist.
Wenn von der Reform der Strafprozeßordnung die Rede ist, dann muß auch auf einen anderen Punkt hingewiesen werden, der in gewissem, wenn auch losem Zusammenhange damit steht, das ist die Polizeiaufsicht über Strafentlassene.
Der Fall des „Hauptmanns von Köpenick ''hat gezeigt, daß die Polizeiaufsicht dringend reformbedürftig ist.
Ich gehöre nicht zu den Leuten, die in dem „Hauptmann von Köpenick ''wegen seines genialen Streiches eine Jdealperson erblicken, und die da wünschen, daß er straffrei bleiben möchte.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß in den Tageszeitungen sehr viel gesündigt wird dadurch, daß Prozeßverhandlungen aufgebauscht und sensationell gestaltet werden.
Ebenso wie die Romane eines Buffalo Bill auf die Gemüter halberwachsener Menschen verwirrend wirken können, müssen auch derartig aufgebauschte Prozeßberichte dazu beitragen, die Phantasie mancher zu erregen und zur Nachahmung anzuspornen.
Eine andere Frage ist aber die, ob nicht in der Polizeiaufsicht für Strafentlassene eine Änderung einzutreten hat.
Wir haben aus den Verhandlungen gegen den „Hauptmann von Köpenick ''gehört, wie er sich in Wismar durch sein gutes Betragen ausgezeichnet hat, daß der Meister, 63 448 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
(Werner.)
(4) bet dem er beschäftigt war, ihm ein recht gutes Zeugnis ausstellte; er habe ihn lieb gewonnen und habe ihn gern in seiner Familie gesehen, so berichtete der als Zeuge vernommene Meister.
Da kam eines Tages die Polizei und wies den Mann ohne Grund aus.
Wohin soll denn der Strafentlassene sich wenden, wenn immer über ihm das Schwert der Polizeiausweisung hängt

Es kann doch nicht Aufgabe des Strafvollzugs sein, jemanden, der seine Strafe verbüßt hat, für vogelfrei zu erklären, sondern es muß die Aufgabe der menschlichen Gesellschaft sein, bessernd auf Strafentlassene einzuwirken und ihnen Gelegenheit zu geben, sich wieder unter gesitteten Menschen anständig zu bewegen, damit ihnen die Möglichkeit zur Besserung gegeben wird.
Das ist aber den Strafentlassenen unmöglich, wenn die Polizei so rigoros gegen sie vorgeht und sie wie ein gehetztes Wild von einem Ort zum anderen jagt.
(Sehr richtig!)
Gestern hat der Herr Abgeordnete Stadthagen eine sehr „längliche ''Rede gehalten das sind wir ja an ihm gewohnt —, und er hat in dieser ununterbrochen gegen die Staatsanwaltschaft, die Klassenjustiz, die Perfidie der Rechtsprechung u. dgl.
mehr losgezogen.
Wenn eine Reform der Strafprozeßordnung im Sinne des Herrn Stadthagen zustande käme, dann würde wohl diese auf den „Rechtsanschauungen ''der Rosa Luxemburg, alias Rosalte Lübeck, basieren.
Um Ihnen ein kleines Bild zu geben, wohin das führen könnte, darf ich mir wohl erlauben, auf die letzten Ausführungen dieser sozialdemokratischen „Göttin ''in einer Volksversammlung in der Hasenhaide zu Berlin nach einem Bericht des „Vorwärts ''hinzuweisen.
Frau Rosa führte dort u. a. aus: Beim direkten Massenkampf in einer Befreiungsrevolution kommen zum Beispiel die Frauen, die jetzt zur politischen Nichtigkeit verurteilt sind, als Kämpfer für uns in betracht.
Da ist die Frau (s) 1 gleichwertig mit dem männlichen proletarischen Kämpfer.
Auch die Landarbeiter, die Post- und Eisenbahnbeamten, die wir als Wähler nur schwer gewinnen können, würden für uns eintreten, sobald sich das Volk in einer direkten Befreiungsbewegung befindet.
Wir müssen aus der russischen Revolution lernen.
Ich meine, daß wir im Deutschen Reiche es wirklich nicht nöüg haben, Ausländern zu gestatten, in dieser Weise das Wort zu führen, um zur Maffenrevolution aufzufordern.
Man schiebe die Rosa Luxemburg über die russisch-polnische Grenze, in das Land, wohin sie gehört (sehr richtig!
und Heiterkeit), aber man dulde nicht, daß sie hier in Volksversammlungen verhetzende Reden gegen die staatliche Ordnung hält.
(Sehr richtig!)
Des weiteren kann ich dem Herrn Kollegen Roth nur beipflichten, wenn er sich in seinen Ausführungen gegen das Maffenvereidigungsunwesen wandte.
Wenn wir die tiefernste Bedeutung und die Heiligkeit des Eides hochhalten wollen, muß in Bagatellsachen von der Vereidigung Abstand genommen werden.
Notwendig ist ferner, wie ich wiederholt angeregt habe, die Einführung des sogenannten Nacheides.
Der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding hat im vorigen Jahre erklärt, daß die Regierung diesem Wunsche nähertreten werde.
Der Herr Staatssekretär stimmt mir soeben zu; das ist recht erfreulich.
Wir verlangen, um es kurz zu wiederholen, die Ersetzung des Voreides durch den Nacheid mit vorheriger genauester protokollarischer Festlegung des zu Vereidigenden.
Dadurch würden eine größere Anzahl fahrlässiger Eide von der Tagesordnung verschwinden.
Wenn man die Strofprozeßordnung reformieren will, dann darf man nicht auf halbem Wege stehen bleiben, sondern muß auch an eine gründliche Reform der Zivilprozeßordnung denken.
Eine alte Forderung meiner Partei ist es, daß (o) die Zuständigkeit der Amtsgerichte bei Forderungsklagen von 300 auf 1000 Mark erhöht werde, und daß bei Einklagung dieser Summe nicht ein Rechtsanwalt zugezogen werden muß.
Demjenigen, der sich für fähig hält, sich selbst zu vertreten, soll es unbenommen sein, dies zu tun.
Die hochgeehrten Herrn Kollegen in diesem hohen Hause, die Rechtsanwälte sind, würden davon gar nicht betroffen werden; denn die tüchtigen Anwälte würden auch bei der Einschränkung des Rechtsanwaltszwangs immer noch eine lohnende Praxis haben.
Dann streben wir an, daß die hohen Gerichtskosten und Anwaltsgebühren sowohl in Straf- als auch in Zivilprozessen erheblich herabgemindert werden, weil der kleine und mittlere Mann durch diese hohen Kosten und Gebühren oft rechtlos gemacht wird.
Eine weitere Erfahrung, die ich gemacht habe sowohl in Zivil- als auch in Strafsachen ist die Ansetzung von vielen Terminen an einem Tage.
Ich wurde neulich nach Genthin zu »zll Uhr vorgeladen; es standen an jenem Tage 57 Termine an, darunter waren 11 mit Zeugenvernehmung.
Ich kam erst gegen V-4 zur Vernehmung.
Das Ansetzen so vieler Termine an einem Tage ist meines Erachtens'eine Rücksichtslosigkeit dem Publikum gegenüber.
(Sehr richtig!)
Der stundenlange Aufenthalt in den wenig anheimelnden Korridoren und in den engen Warteräumen ist wirklich nicht angenehm.
Man sollte niemandem zumuten, länger dort zu bleiben, als unumgänglich nötig ist.
Der Richter muß aber wissen, daß eine derartige Zahl von Terminen nicht zu der angesetzten Stunde in gewissenhafter Weise erledigt werden kann.
Gerade über die Berliner Gerichte werden in dieser Beziehung lebhafte Klagen geführt und eine Abhilfe ist dringend erforderlich.
Das ist allerdings, wie ich weiß, Sache der Aufsichtsbehörde, die Wandel zu schaffen in der Lage ist.
1 so) Was wir wünschen, ist eine gründliche Reform der Zivilprozeßordnung sowie der Strafprozeßordnung; wir wollen, daß beides recht bald erfolge, damit das rechtsuchende deutsche Volk in seinem Vertrauen zur Rechtspflege nicht erschüttert werde.
Mögen wir bald zu Reformen kommen, die auf dem alten preußischen Grundsatz aufgebaut sein müssen: „Jedem das Seine!
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, es ist über die Frage der Strafprozeßreform schon so viel gesprochen worden, daß ich mir noch eine kurze Nachlese gestatten kann.
Es herrscht weithin Überzeugung dahin, daß das Laienelement herangezogen werden muß bei der Urteilsfindung der Strafkammern, daß die Berufung eingeführt werden muß gegen die Urteile der Strafkammern, daß auch diese Berufungsgerichte Laiengerichte sein sollen.
Übereinstimmung herrscht aber auch in einer Reihe weiterer Fragen, nicht aber in der Frage: soll das Legalitätsprinzip, das bis jetzt die Strafprozeßordnung beherrscht, soll das Legalttätsprinzip in dieser Alleinherrschaft belassen werden, wie es im geltenden Recht der Fall ist, soll also die Staatsanwaltschaft verpflichtet sein, in allen Fällen, wo sie von einer strafbaren Handlung Kenntnis erhält, einzuschreiten, oder soll ihr nicht auch in gewissen Bagatellsachen ein freies Ermessen eingeräumt werden
Wenn man für die Festhaltung des Legalitätsprinzipes eintritt, tut man das aus dem guten Grunde, daß man sich sagt, die Einführung des sogenannten Opportunitäsprinzipes würde jede objektive Rechtspflege in Frage stellen.
Aber ich meine, dieses Prinzip würde nicht durchbrochen werden, jedenfalls wäre es keine schädliche Durchbrechung des Prinzips, wenn man bei Bagatellsachen 44S Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
(Storz.)
(L) der Staatsanwaltschaft anheimstellen wollte, ob sie vorgehen will oder nicht.
Wenn z.
B. ein Mädchen eine fremde Rose bricht, sehe ich nicht ein, warum die Staatsanwaltschaft unter allen Umständen verpflichtet sein soll, Anklage wegen Diebstahls zu erheben.
Das Anklagemonopol der Staatsanwaltschaft zu beseitigen oder wenigstens einzuschränken, das scheint mir eine gerechte Forderung zu sein, und damit hängt zusammen die Erweiterung des Privatklageverfahrens.
Gegenüber der Erweiterung des Privatklageverfahrens wird zwar ein Einwand gemacht, welcher ernst genommen werden muß, nämlich daß die Kosten des Privatklageverfahrens im allgemeinen höher sind als die Kosten des Strafverfahrens, wenigstens für kleine Sachen.
Dagegen scheint es mir zweckmäßig zu sein, ähnlich wie im Bürgerlichen Gesetzbuch, einen Schikaneparagraphen zu schaffen für Fälle, in denen offenkundig feststeht, daß eine Privatklage nur zu dem Zwecke erhoben wird, um dem Gegner Kosten zu verursachen.
Solche Fälle kommen vor; es sind Ausnahmefälle, aber jeder Praktiker weiß, daß sie vorkommen.
In solchen Fällen schützt ein Schikaneparagraph dagegen.
Wer zu einer verletzenden Äußerung von einem anderen provoziert wird, soll davor bewahrt werden, aus Bosheit mit einer Kostenlast überschüttet zu werden, die ihn unter Umständen in schwere Verlegenheit bringen kann.
Die Ausdehnung der Privatklage auf Hausfriedensbruch, Bedrohung und Sachbeschädigung ist nach der Meinung der meisten Juristen notwendig.
Ich glaube, daß auch das Delikt des § 223a, gefährliche Körperverletzung, dem Privatklageverfahren zugewiesen werden soll.
Die Praxis zeigt, daß bei der Anwendung des Z 223a infolge des geltenden Prozeßrechts Ungerechtigkeiten schwerer Art nicht zu verhindern sind.
Es stell!
sich oft bei der Verhandlung heraus, daß nicht einfache Körperverletzung, sondern der Fall des § 223a, der gefährlichen oder der gemeinfchaft (L) lichen Körperverletzung, vorliegt.
In diesem Falle muß das Schöffengericht auf Einstellung des Verfahrens erkennen, weil der Tatbestand ein schwererer ist als zunächst angenommen wurde; der Verletzte hat neben dem, daß der Attentäter frei gesprochen wird, auch noch eine kolloffale Kostenlast zu tragen.
Schon aus diesem Grunde bin ich der Meinung, daß das Privatklageverfahren auf den 8 223a des Strafgesetzbuches ausgedehnt werden müßte.
Auch in den Fällen, wo die Staatsanwaltschaft es ablehnt, öffentliche Anklage zu erheben, sollte prinzipiell dem Verletzten das Recht zustehen, die Privatklage zu erheben.
Das hat eine praktische Bedeutung besonders in den Fällen, welche für den Staatsanwalt große technische Schwierigkeiten bieten, in Fällen der Patentverletzung oder der Gebrauchsmusterverletzung.
Es ist mir auch ein Fall bekannt, wo nur ein kaufmännisch geschulter Fachmann imstande war, sich durch den Wirrwar der den Tatbestand des Wuchers begründenden Tatsachen hindurchzuarbeiten.
In solchen Fällen hat begreiflicherweise die Staatsanwaltschaft nicht Lust, an die Sache heranzugehen, sondern die Neigung, das Verfahren einzustellen.
Gegen Haussuchung bessere Kautelen zu schaffen, erscheint ebenfalls nötig.
Im § 105 Absatz 2 der Strafprozeßordnung ist gesagt, daß durch Polizeibeamte Haussuchungen vorgenommen werden dürfen nur unter Beiziehung eines Gemeindebeamten oder zweier Gemeindeeinwohner, wenn das möglich ist.
Aber erfahrungsgemäß hält das Polizeiorgan es nicht für möglich, einen Gemeindebeamten beizuziehen, und so erfolgt die Haussuchung eben ohne Zeugen.
Dadurch wird eine gewisse Allgewalt der Polizeiorgane herbeigeführt, die geeignet ist, in die Rechtssphäre der Angegriffenen sehr drückend einzugreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine auch, daß im Vorverfahren der Einfluß (cy des Verteidigers wesentlich gestärkt werden sollte.
(Sehr gut!
links.)
Nach dem jetzt geltenden Recht hat der Verteidiger nur in beschränktem Maße Anspruch auf Einsichtnahme der Akten; er hat nicht das Recht, Abschriften von dem Inhalt der Akten zu verlangen.
Nach meiner Erfahrung ist die Tätigkeit des Verteidigers im Vorverfahren gewissermaßen eine seelsorgerische, d. h. er muß sich im wesentlichen darauf beschränken, den Beschuldigten zu trösten, ihm zu sagen: nachher, wenn das Vorverfahren vorbei ist, wird die Sache in geregelte Bahnen kommen, dann werden wir die sachgemäßen Anträge stellen.
Das entspricht weder dem Interesse des Beschuldigten, noch dem Ansehen des Anwaltstandes.
Geradezu unwürdig ist die Bestimmung, daß der Verteidiger nicht berechtigt ist, mit dem wegen Kollusionsgefahr in Untersuchungshaft genommenen Beschuldigten eine Besprechung ohne Zeugen vorzunehmen.
(Sehr richtig!)
Da muß eine Gerichtsperson zugegen sein.
Die Praxis ist die, daß in der Regel die Frau Gerichtsdiener oder das Fräulein Gerichtsdiener die Gerichtsperson ist, welche die Besprechung der Verteidiger mit dem Beschuldigten kontrolliert.
Das ist doch ein geradezu unwürdiger Zustand.
(Sehr richtig!
links.)
Die vielfach mit Voruntersuchungen überlasteten Amtsrichter finden es bequem, den Beschuldigten in Untersuchungshaft zu nehmen; das Verfahren wird so schneller erledigt, man hat Labungen des Beschuldigten nicht nötig und so sind die Richter geneigt angesichts des Wortlauts des Gesetzes, Beschuldigte in Untersuchungshaft zu nehmen, auch wenn das sachlich und juristisch kaum zu rechtfertigen ist.
Das ist um so bedauerlicher, als unsere Untersuchungsgefängnisse vielfach in solchem Zustande sind, daß Untersuchungsgefangene schlechter daran sind als (v) Strafgefangene.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man ab und zu von „fidelen Gefängnissen ''und der Ordnung und den guten Einrichtungen in Strafgefänaniffen spricht, so mag das richtig sein; aber sicherlich ist der Zustand der Untersuchungsgefängnisse, die ich kenne, so, daß ein längeres Verweilen eines Untersuchungsgefangenen in einer solchen Zelle gesundheitsgefährlich, gesundheitsschädlich im allerhöchsten Grade ist.
JnderRtchtung müssen ganz andere gesetzliche Kautelen für den Beschuldigten getroffen werden.
Es muß nicht, wie es jetzt der Fall ist, mehr oder weniger dem Belieben des Untersuchungsrichters überlassen werden, ob er einen Beschuldigten in Untersuchungshaft nehmen will oder nicht.
Mir sind Fälle bekannt, wo Beschuldigte monatelang in Untersuchungshaft waren.
Sie wurden nachher freigesprochen; allerdings kam die Strafkammer nicht zu der Erkenntnis, daß der Freigesprochene Anspruch hat, entschädigt zu werden wegen unschuldig erlittener Untersuchungshaft, weil im Gesetz dafür gewisse strenge Voraussetzungen gegeben sind.
Aber sie hat sich doch überzeugt, daß eigentlich kein Grund vorlag, den Betreffenden vor das Gericht zu ziehen.
Es kommt vor, daß ein so nach monatelanger Untersuchungshaft Freigesprochener nicht die Mittel hat, zu seiner Arbeitsstelle zurückzukehren.
Mir ist ein Fall bekannt, wo ein Beschuldigter von Bremen nach Württemberg vor das Gericht geschleppt wurde.
Er wurde freigesprochen, war aber nicht in der Lage, die Mittel aufzubringen, um nach seiner Arbeitsstelle zurückzukehren.
In diesem Falle war sein Prozeßgegner so menschenfreundlich, dem Freigesprochenen aus seiner Tasche die Reisekosten zu ersetzen.
Es ist daher die Bestimmung zu schaffen, daß der Freigesprochene auf Kosten desjenigen Staates, dessen Gerichte ihn freigesprochen haben, an seine Arbeitsstelle zurückbefördert werde.
63 4 Z Reichstag.
17.
Sitzung.
(Storz.)
(L) Über die Notwendigkeit der Einschränkung des Eides scheint mir allgemeine Übereinstimmung zu herrschen.
Es entspricht weder der Würde des Gerichtes, noch der Heiligkeit des Eides die Art, wie bei den Gerichten die Eide abgenommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Einen Vorwurf daraus darf man den Richtern nicht machen, denn die Fälle sind nicht selten, wo ein Richter an einem Tage bis zu 50 Mal die Eidesformel abzunehmen hat.
Daß das handwerksmäßig und nicht feierlich geschieht, kann der Richter gar nicht vermeiden.
In den meisten Fällen könnte solche Eidesabnahme überhaupt unterbleiben; die Entscheidung darüber sollte dem freien Ermessen des Gerichtes überlassen bleiben.
Nur im Schwurgerichtsverfahren, also in den schwersten Fällen wird von der obligatorischen Vereidigung nicht abgesehen werden können.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich habe den Eindruck, daß das hohe Haus genug über diese Materie gehört hat, und ich möchte nur wünschen, daß die Besprechung, die gestern und heute über die Frage stattgefunden hat, wenigstens die Wirkung haben möge, daß nun einmal eine Beschleunigung in dem Verfahren eintritt, und daß das deutsche Volk nicht mehr allzu lange auf die längst notwendige Reform des Strafprozeßverfahrens zu warten hat.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Beratung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Bassermann, Dr. Mugdan, Schräder, Pauli (Oberbarnim) und Liebermann v. Sonnenberg.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
(2) Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die den Schluß der Beratung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte um die Gegenprobe, meine Herren!
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen, die für den Schlußantrag sind, durch die Ja-Tür einzutreten, diejenigen, welche dagegen sind, durch die Nein-Tür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen des Saales find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte »auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Ja!
SchriftführerAbgeordneter Panli (Oberbarnim): Ja!
Vizepräsident vr.
Paasche: Ja!
(Pause.)
Mittwoch den 13.
März 1907.
Das Ergebnis der Abstimmung ist: es haben mit (v) Ja gestimmt 121, mit Nein 133.
(Bravo!
in der Mitte und auf der äußersten Linken.)
Der Schlußantrag ist abgelehnt.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nur deshalb zum Wort gemeldet, um einige Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Vizepräsident Dr. Paasche: Ja, meine Herren, ich kann den Herrn Redner absolut nicht verstehen.
Ich bitte um mehr Ruhe.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich habe mich lediglich zum Wort gemeldet, um einige falsche Behauptungen, die der Abgeordnete-Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte doch ernsthaft um Ruhe meine Herren!
Es ist ja unmöglich, den Redner zu verstehen.
Stadthagen, Abgeordneter: die der Abgeordnete Dr. Varenhorst hier vorgelesen hat, richtigzustellen.
Ich verstehe es, daß er bei der Unruhe, die bei seinen Freunden gewöhnlich vorhanden ist, unrichtig verstehen mußte.
Es hätte der Herr Abgeordnete Varenhorst sich ungefähr den vierten Teil dessen, was er gesprochen hat, ersparen können, wenn er gestern zugehört hätte.
Er hat zunächst von mir behauptet, ich hätte keinen Beweis dafür gebracht, daß das Vertrauen zur Rechtspflege geschwunden ist.
Offenbar hat der Herr Abgeordnete Varenhorst infolge des Lärms seiner Parteifreunde überhört, daß ich mich hierüber auf die Regierung selbst bezogen habe, auf die Regierungsmotive in der Vorlage v) von 1895, auf Äußerungen des früheren Staatssekretärs und ferner auf die gedruckte Äußerung eines Reichsgerichtsrats.
1 Im übrigen will ich heut darauf nicht eingehen: wer gegenüber unseren heutigen Zuständen noch nach Beweisen für den Mangel an Zutrauen zur Justiz verlangt, der ist nie zu befriedigen.
Ist der Herr Abgeordnete Varenhorst mit der heutigen Rechtsprechung einverstanden, schön, die große Menge des Volks ist es zweifellos nicht.
Der Herr Abgeordnete Varenhorst hat dann eine Reihe von Behauptungen aufgestellt, die er mir in den Mund gelegt hat, die ich tatsächlich nicht ausgesprochen habe.
Er hat gerade das Gegenteil von dem, was ich gesagt habe, als von mir gesprochen bezeichnet und so deutlich gezeigt, wie recht ich hatte, als ich gestern auf die psychologische Tatsache hinwies, daß ganz naturgemäß jeder Mensch, auch ein Richter, dasjenige, was Wahrheit ist, was wirklich vorgekommen ist, durchaus nicht immer in der Lage ist wiederzugeben, sondern häufig das, was in seinem Kopf aus dem ihm richtig Vorgetragenen geworden ist.
Er hat behauptet, ich hätte gesagt: ob Laiengerichte eingeführt werden oder nicht, sei mir gleichgültig.
Nicht ein Atom nach der Richtung habe ich gesagt; ich habe im Gegenteil ausgeführt, daß die gelehrten Richter ersetzt werden müßten durch Laienrichter, und daß ihnen allenfals die Leitung bleiben kann, damit wir nach „allem guten deutschen Recht '', um einen Ausdruck des Herrn Abgeordneten zu gebrauchen, abgeurteilt werden durch Laienrichter, die gewählt sind aus dem Volk und von dem Volk und nicht ernannt sind von irgend einer Obrigkeit oder vom König und gesetzt sind über das Volk und natürlich dessen Rechtsempfinden nimmermehr verstehen können.
Also Herrn Abgeordneten Dr. Varenhorst 451 Reichstag.
17.
Sitzung.
(Stadthagen.)
(ä) möchte ich doch bitten, wenn er mich zitiert, mich richtig zu zitieren.
Der Herr Abgeordnete l .
Varenhorst hat ferner ich nehme an, das liegt nicht an ihm, das liegt an der Unruhe seiner Umgebung mich nach folgender Richtung hin falsch verstanden.
Ich hatte ausgeführt, in die große Strafprozeßkoinmission seien weder Arbeiter, noch Handwerker, noch Bauern, noch irgend jemand aus der werktätigen Bevölkerung hereingerufen.
Daraus macht der Herr Abgeordnete Varenhorst, ich hätte gesagt, die heutigen Schöffengerichte beständen niemals aus Arbeitern, Bauern, Handwerkern und dergleichen.
Das ist mir gar nicht eingefallen zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Varenhorst brauchte daher die sublime Entdeckung in der Tat nicht zu machen, die er inzwischen gemacht zu haben schien, daß hier bei den Berliner Schöffengerichten ja keine Bauern als Schöffen zugezogen werden.
Ich habe ihm dazu keine Veranlassung gegeben und bedauere, daß er so außerordentlich viel unnütze Mühe hat aufwenden müssen.
Der Herr Abgeordnete Varenhorst hat ferner behauptet, ich hätte gesagt, ob das Recht aus Deutschland kommt oder aus Frankreich oder aus England, das sei alles ganz gleichgültig, und hat gemeint, daraus sehe man ja, wie international die Sozialdemokraten sind.
Aber auch da hat mich der Herr Abgeordnete Varenhorst falsch oder nur halb verstanden.
Ich habe freilich erklärt: mir ist es ganz gleichgültig, wie Sie den Ursprung des Rechts nennen, deutsch, französisch, englisch oder sonstwie; für unsere Rechtspflege ist es notwendig, das Gute zu nehmen, woher immer es kommt, selbst wenn es vom Auslande käme, und nicht das Schlechte, während die Herren Konservativen das Umgekehrte täten.
Sie (nach rechts) sind dafür so führte ich aus daß die Staatsanwaltschaft bei uns bleibt, (s) die französischen Ursprungs ist lediglich französischen Ursprungs!
—, während das Anklagerccht des einzelnen, das wir verlangen, deutschen Ursprungs ist.
Wir verlangen die Laienrechtsprechung, das Laienurteil.
Das ist deutschen Ursprungs, oder um in der pathetischen Art des Herrn Abgeordneten Varenhorst zu sprechen altes, gutes deutsches Recht ich finde im Augenblick nicht die Worte, die er gebraucht hat; Sie haben sie ja aber gehört: „deutsches Recht, auf deutscher Grundlage beruhend, dem deutschen Empfinden und dem deutschen Gefühl entsprechend ''.
Laienrichter, das ist deutsches Recht.
Die Institution der vom Volk und aus dem Volk gekürten Richter ist später durch Eingriff des absoluten Königtums oder der Klasse, der dies diente, geändert und späterhin so gut wie beseitigt.
Indessen will ich auf diese geschichtliche Entwicklung nicht näher eingehen.
Ich fürchte, mache ich darüber Ausführungen, so würde doch der Herr Abgeordnete Varenhorst bis zum Erscheinen des stenographischen Berichts nur Unrichtiges herauslesen.
Ich hatte nur die Absicht, klarzustellen, daß das, was er über meine Anführungen gesagt hat, irrig ist.
Selbstverständlich sind wir dafür, daß das Recht überall ein gutes ist, daß die Gerechtigkeit überall international zum Vorschein kommt.
Insoweit soll auch das gleiche Recht herrschen; es wäre außerordentlich bedauerlich, wenn wir in Deutschland ein Recht hätten, welches den Grundsätzen der Gerechtigkeit und den Empfindungen der Wahrheit nicht entspricht.
Herr Abgeordneter Varenhorst, ich freue mich, daß nach Ihren Darlegungen Sie auf der rechten Seite jetzt für deutsches Recht eintreten wollen gegen fremdländisches Recht.
Sie werden demnach also mit einem Male auch die Staatsanwaltschaft zu bekämpfen haben als ein fremdländisches Gewächs, das herübertransportiert ist zur napoleonischen Zeit, nach 1848 herübertransportiert Mittwoch den 13.
März 1907. worden ist, und das festgehalten ist, als im Jahre 1876 der Kampf war zwischen den Vertretern der Rechtsidee, die gegen die französische Pflanze der Staatsanwaltschaft und für das altdeutsche Recht eintraten, und ihren Gegnern.
So viel über die Mißverständnisse, die der Herr Abgeordnete Varenhorst die Güte hatte in meine Rede hineinzulegen!
Sie sehen, das, was ich gesagt habe, hätte ich in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung ebenso gut sagen können und hätte es auch in solchem Rahmen gesagt, wenn Sie anders gestimmt hätten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
I) r. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs gibt mir Anlaß, mit ein paar Worten auf eine der vielen Fragen einzugehen, die heute erörtert worden sind, und zwar ist es die Frage der Diätenzahlung an die Schöffen und an die Geschworenen.
Der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß im Kreise der verbündeten Regierungen schon jetzt die Frage behandelt würde, ob den Schöffen und Geschworenen Diäten bewilligt werden sollten, und aus dieser und einer der folgenden Bemerkungen habe ich den Eindruck gewonnen, als wenn der Herr Staatssekretär auf dem Standpunkt stände, daß eine Bewilligung von Diäten erforderlich sei, um die Arbeiter zu Schöffen- und Geschworenendiensten heranzuziehen.
Ich bin aber der Anficht, daß nach dem Wortlaut der Strafprozeßordnung oder richtiger des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Arbeiter schon heute dazu das gleiche Recht besitzt wie jeder Industrielle und Andersgestellte.
Ich bin also der Meinung, daß hier einer der Fälle vorliegt, wo die gegenwärtige Handhabung des Gesetzes gegen Geist und Bestimmung des Gesetzes verstößt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin daher weiter der Meinung: es ist Aufgabe des Reichsjustizamts und vor allem Aufgabe der Justizverwaltungen der Einzelstaaten, schon jetzt dafür zu sorgen, daß den Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes genügt werde.
Herr Dr. Varenhorst brachte nun ein Beispiel vor von der Zusammensetzung eines Schwurgerichts in Stade und wies darauf hin, daß in diesem Falle die Geschworenen sich aus dem Bauern-und Handwerkerstande zusammensetzten; aber Herr Kollege Varenhorst scheint kein Gewicht darauf zu legen, daß in diesem Geschworenenkolleg sich kein einziger Arbeiter befunden hat.
Herr Dr. Varenhorst oder sonst jemand aus dem Hause möge mir einmal die Bestimmung im Gerichtsverfaffungsgesetz zeigen, die dem Arbeiter verbietet, zum Amte des Geschworenen oder des Schöffen berufen zu werden.
Auch in den Motiven zum Gerichtsverfassungsgesetz werden Sie finden, vornehmlich zu den 32 und 34, daß dort mit keinem Worte davon die Rede ist, daß etwa Arbeiter oder Minderbemittelte vom Schöffen- oder Schwurgericht ausgeschlossen werden sollen.
Im Gerichtsverfassungsgesetz befindet sich beiläufig eine merkwürdige Bestimmung, was den Dienst der Schöffen und Geschworenen angeht, nämlich die, daß zum Schöffen- und Geschworenenamte die Volksschullehrer nicht berufen werden sollen.
Es scheint mir an der Zeit zu sein, diese merkwürdige, auch in den Motiven in keiner Weise begründete Ausnahmegesetzgebung endlich einmal aufzuheben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe vor drei Jahren es der Güte des Landesgerichtspräsidenten in Hamburg zu verdanken gehabt, daß ich die Geschworenen- und Schöffenliste für mehrere Jahre in Hamburg durchgehen durfte, und da ergab sich folgendes Resultat: in den Urlisten der Schöffen fanden sich unter, (0) (v) 452 Reichstag.
17.
Sitzung.
(vr.
Heckscher.)
(L.) soweit ich mich erinnere, 5070 Leuten nur vier Leute, die vermutlich Berührung mit dem Arbeiterstande hatten, nämlich zwei Goldarbeiter, ein Schornsteinfegergeselle und ein Zimmermann.
Diese beiden Goldarbeiter sind aller Wahrscheinlichkeit nach selbständige Arbeiter, die im Hause ihre kleine Reparaturarbeit verrichten; der Zimmergeselle lebt im Hause seines Vaters, und zwar war, wie ich nachher aus der Liste der Schöffen feststellen konnte, der Vater gewählt, und da hat man den Sohn, den Zimmermannsgesellen, gleich mitgenommen.
Also unter 5070 war ein Schornsteinfegergeselle als einziger Repräsentant des deutschen Arbeiterstandes.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ein unerfreulicher Zustand, der gegen das Gesetz verstößt, und ich würde dem Herrn Staatssekretär äußerst dankbar sein, wenn er sich einmal zu dieser Frage äußern würde, ob nämlich meine Auffassung nicht die richtige sei, daß schon die gegenwärtige Gerichtsverfassung gebieterisch die Heranziehung der Arbeiter zum Schöffen- und Geschworenendienst fordert.
Nun hat man eingewendet, die Arbeiter könnten die Kosten des Schöffen- und Geschworenendienstes nicht tragen.
Meine Herren, das ist durchaus unrichtig.
Wenn Sie die Stimmung in Arbeiterkreisen kennen, werden Sie mit mir der Meinung sein, daß der Arbeiter, der zum Schöffen- oder Geschworenendtenst berufen würde, mit außerordentlichem Stolz erfüllt wäre, und daß er ohne Schwierigkeiten die geringen Kosten, die das Amt des Schöffen und Geschworenen erfordert, aufbringen würde.
Meine Herren, ich würde auch nichts Bedenkliches darin erblicken, wenn etwa die Arbeiterorganisationen es als ihre vornehme Pflicht betrachten würden, mit ihren Hilfsmitteln, mit ihren Geldern einen ihrer Kollegen, der zu diesem Ehrenamt berufen wird, zu unterstützen.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Und das ist kein außerordentlicher Fall.
Ich möchte Sie nur darauf Hinweisen, daß sich beispielsweise in Mecklenburg, wie ich aus meiner eigenen Erfahrung als Anwalt weiß, sogenannte Diätenvereine gebildet haben.
Weshalb könnten sich nicht auch in Arbeiterkreisen gleiche Vereine bilden
Also, meine Herren, die Frage darf nicht an den Diäten scheitern; die Frage muß schon heute gelöst werden.
Hier ist nun eine Frage zu entscheiden, bei der es sich einzig und allein darum handelt, dem Gesetze Achtung zu verschaffen.
Es ist ja eine der merkwürdigsten Erscheinungen, daß gerade die Sozialdemokratie sich oft mit großer Leidenschaftlichkeit gegen die Urteile der Schwurgerichte wendet, daß also gerade die radikalste Vertretung des deutschen Volkes sich gegen die Volksgerichte ausspricht.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, mich richtig zu verstehen.
Ich meine nicht etwa, daß der äußerste linke Flügel dieses Hauses sich gegen die Institution der Volksgerichte wendet, sondern ich wollte sagen, daß der äußerste Flügel sich wiederholt und leidenschaftlich gegen Urteile der bestehenden Schwurgerichte gewendet hat.
Meine Herren, in diesem Widerstand und in solcher Verurteilung der Schwurgerichte kommt eben dieses Gefühl des Unbehagens, dieses Gefühl des verletzten Rechtes zum Durchbruch (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das weit in Arbeiterkreisen, und ich füge hinzu, mit Recht, zu Hause ist.
Meine Herren, da muß Remedur geschaffen werden.
Weiter, meine Herren: in Bayern ist, wenn ich mich recht erinnere, vor etwa 3 Jahren ein Reskript des Justizministers erlassen worden, das ausdrücklich bestimmte, daß dem wahren Sinne des Gerichtsverfassungsgesetzes, was den Schöffen- und Geschworenendienst angeht.
Genüge geschehe.
Meine Herren, ich kann auch auf meine VaterMittwoch den 13.
März 1907. stadt Hamburg zurückgreifen: in Hamburg hat man neuer- (0) dings Arbeiter zum Schöffendienst herangezogen, also der beste Beweis, daß die geltenden Bestimmungen durchaus keine Schwierigkeiten bieten, Arbeiter und Minderbemittelte znm Schöffen- und Geschworenendienst zu berufen.
Bei dieser Frage handelt es sich also nicht um eine Frage der Reform, sondern um die Frage: soll das Gesetz erfüllt werden, soll dem Geiste des Gesetzes Genüge getan werden oder nicht

(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
I) r. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, einige Worte muß ich mir doch gestatten zu den Ausführungen des Herrn Vorredners, zumal er mich persönlich interpelliert hat.
Ich glaube freilich, daß meine Ausführungen gestern und heute keine Veranlassung gegeben haben, die Frage auszuwerfen, die hier von dem Herrn Abgeordneten gestellt worden ist.
Wenn er mich fragt, ob das Gesetz es fordert, daß Arbeiter unter die Geschworenen und Schöffen aufgenommen werden, so kann ich darauf nur antworten: eine Forderung des Gesetzes ist das nicht; das Gesetz setzt aber allerdings voraus, daß Arbeiter in gleicher Weise wie andere Bevölkerungskreise bet der Auswahl der geeigneten Leute für den Schöffen- und Geschworenendienst beurteilt werden.
Das ist doch noch etwas anderes.
Ich habe keinen Zweifel darüber, meine Herren, und die Praxis der Gerichte in vielen Gegenden bestätigt das auch, daß es eine große Zahl Arbeiter gibt in wirtschaftlichen Verhältnissen, die durchaus gefestigt sind und im Besitze einer Vorbildung, die durchaus (v) ausreichend ist, um1sie1zu diesem öffentlichen Dienst heranzuziehen.
1 Es kann sich daher um einen grundsätzlichen Ausschluß der Arbeiter gar nicht handeln.
Ich habe in meinen Ausführungen gestern wie heute auch kein Wort gesagt, daß es Absicht der preußischen Regierung sei, nach dieser Richtung hin eine Einschränkung des bestehenden Gesetzes zu erstreben.
Ich habe auch nicht gesagt, daß in dieser Beziehung bei den Ermittlungen, die von seiten des preußischen Herrn Justizministers veranstaltet worden sind, irgendwie Gesichtspunkte maßgebend gewesen oder Direktiven erteilt worden wären, die mit dem Gesetz in Widerspruch ständen.
Aber, meine Herren, es gibt leider gewisse Gegenden in Preußen der Tatsache können wir uns doch einmal nicht verschließen —, in denen in der Bevölkerung vielfach Elemente sich finden, die in ihren wirtschaftlichen Verhältnissen die nötige Festigung nicht besitzen oder sogar wirtschaftlich geradezu erschüttert sind, und auf der anderen Seite Elemente, die leider nicht in dem Besitze solcher geistigen Vorbildung sich wissen, daß man sagen darf, sie eignen sich für diesen öffentlichen Dienst.
Dabei handelt es sich nicht einmal ausschließlich um Arbeiter; auch anderweit finden sich solche wirtschaftliche und intellektuelle Schwächen.
Ich nehme an, daß von diesem Gesichtspunkt aus die Erhebungen in Preußen geführt worden sind, und die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners, glaube ich, können keinen Zweifel in die Gesetzmäßigkeit und Loyalität der Erhebungen erwecken.
Wenn der Herr Abgeordnete sich beschwert über Maßnahmen bei den Hamburgischen Gerichten, die nach seiner Meinung nicht im Einklang stehen mit den gesetzlichen Vorschriften, so gibt es gesetzliche Wege, um hier Remedur zu schaffen.
Ich bin auf Grund seiner Mitteilungen hier nicht in der Lage, etwas weiteres zn erklären.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
453 tL.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs habe ich den Eindruck gewonnen, daß er mich in wesentlichen Punkten falsch verstanden hat.
Ich habe nicht etwa ausgeführt, daß ich irgendwie gegenüber der Handhabung in meiner Vaterstadt Einwände zu erheben hätte.
Im Gegenteil, ich habe gesagt, daß meine Vaterstadt ich habe das rühmend erwähnt bahnbrechend vorgegangen sei, neben Bayern.
Ich habe gerade ausgeführt, daß meine Vaterstadt jetzt mit der alten und unbegründeten Übung, die Arbeiter vom Schöffen- und Geschworenendienst auszuschließen, gebrochen habe (sehr richtig!
links), und daß das ebenso geschehen sei in Bayern.
Das war der Sinn meiner Ausführungen.
Wenn der Herr Staatssekretär meint, daß es Teile in Deutschland gibt, wo sich Menschen finden und ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär vor allem an die Arbeiterbevölkerung denkt —, die nicht geeignet für diesen Richterdienst sind, so stimme ich ihm darin vollständig bei.
Aber ich bin überzeugt, der Herr Staatssekretär wird andererseits mir recht geben, wenn ich behaupte, daß man doch unter den Millionen Arbeitern immerhin wohl eine genügende Zahl von Leuten aussieben kann, die sich für dieses ehrenvolle, wichtige und auch für den Arbeiterstand wie auch für unsere objektive Gerechtigkeit gewichtige Amt geeignet zeigen.
(Sehr richtig!
links.)
Also das ist nicht mein Gravamen, daß ich sage, ich verlange eine Abänderung des Gesetzes, sondern der starke und lebhafte Vorwurf, den ich erhebe, richtet sich dahin, daß ich sage: wir haben in Deutschland ein Gerichts (L) verfaffungsgesetz, das in seinen Motiven und in seinen gesetzlichen Bestimmungen mit keiner Silbe festlegt, daß etwa der Arbeiter vom Schöffen- und Geschworenendienst ausgeschlossen sei, und da glaube ich mich berechtigt zu der Frage an den Herrn Vertreter des Reichsjustizamts: wie in aller Welt kommen wir dazu, daß wir in jahrelanger Übung die Arbeiter von diesem Dienst trotzdem ausschließen
Das ist der springende Punkt (sehr wahr!
links), und da muß Remedur geschaffen werden.
Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, und es war mir daran gelegen, diesen Zustand zu beleuchten, weil streng genommen dieser Punkt gar nicht in das Gebiet, das wir behandeln, hineingehört.
(Sehr richtig!
links.)
Denn es handelt sich, so seltsam es klingen mag, gar nicht um eine Frage der Justizreform, sondern um eine Frage der Anwendung der Gesetze, und ich habe mich befugt und verpflichtet gehalten, das Wort zu ergreifen gerade auf eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs hin, die er heute getan hat.
Er hat nämlich, wenn ich ihn nicht mißverstanden habe, davon gesprochen, daß die verbündeten Regierungen die Frage erörtern, ob man den Geschworenen Diäten aus Reichs- oder Einzelstaatsmitteln für Zwecke des Schöffen- und Geschworenendienstes bewilligen wollte, und aus diesen Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs habe ich den Eindruck gewonnen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts mit vielen anderen der nicht zutreffenden Meinung sei, daß es hier einer Justizreform bedürfe.
Ich wiederhole also die vordem ausgesprochene Bitte, daß der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung eine bündige Erklärung abgebe, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß er meinen Ausführungen beipflichten werde, wenn ich zum Schluffe nochmals betone, daß es sich nicht um eine Justizreform, sondern einfach um eine (6) Erfüllung der bestehenden Gesetze handelt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding hat das Wort.
I) r. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrats: Was die Frage der Diäten und Tagegelder betrifft, so habe ich vorhin ausdrücklich erklärt, daß diese Frage nicht zu entscheiden sei von der Reichsjustizverwaltung, sondern von den verbündeten Regierungen, und daß die Frage augenblicklich noch zur Beschlußfassung im Bundesrat stehe.
Ich habe deshalb eine Erklärung positiver Art dazu nicht abgeben können.
Im übrigen, meine Herren, meine ich mich zu erinnern, daß der Herr Abgeordnete vorhin eines Falles Erwähnung getan hat, nach welchem in einem Orte ich habe gedacht, es wäre Hamburg ein einziger Schornsteinfegergeselle unter den Schöffen und Geschworenen der Vertreter der ganzen Arbeiterbevölkerung sei.
Ist denn das nicht ein Vorwurf gerade gegen die Verwaltung des Hamburger Gerichtswesens
(Zuruf links: Das ist aber geändert worden!)
—Weshalb führen Sie den Fall denn an, wenn er nicht tatsächlich Grund zur Beschwerde gibt
Sie können doch nicht Zustände aus der Vergangenheit gegen die jetzige Verwaltung ins Feld führen.
(Zuruf links.)
—Ich habe annehmen müssen, daß der Herr Abgeordnete sich hier über Verhältnisse beschwert, die aktueller Natur sind; Mitteilungen aus früherer Zeit haben für uns kein Interesse.
Wenn ich ihn falsch verstanden habe, bitte ich um Entschuldigung; ich habe aber nicht annehmen können, daß er aus anderen als den von mir vorausgesetzten (v) Gründen hier auf diesen Fall gekommen sei.
Im übrigen aber ist von mir auch, glaube ich, in unzweideutiger Weise erklärt, daß es gesetzlich nicht zulässig ist, eine bestimmte Klaffe der Bevölkerung, die nach dem Gesetz geeignet zur Teilnahme an der in Frage stehenden richterlichen Tätigkeit sei, von dieser Teilnahme tatsächlich auszuschließen.
Darüber konnte der Herr Abgeordnete nicht im Zweifel sein; ich brauchte also nach dieser Richtung eine nochmalige Erklärung nicht abzugeben.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete behauptet, daß in einzelnen Gegenden Deutschlands diese gesetzlichen Bestimmungen nicht beachtet werden, daß ihrer Absicht entgegengehandelt werde, wenn der Herr Abgeordnete hier vor dem Hause und dem Lande sagt, es würde von den Richtern und von den ihnen beigeordneten, aus dem Volke berufenen Vertrauensmännern geradezu dem Gesetze zuwidergehandelt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts), so bitte ich ihn, sich nicht zu beschränken auf diese allgemeinen Andeutungen, sondern Orte anzuführen, wo das geschieht, dann werden wir, wie ich hoffe, Remedur schaffen können; aber auf solche allgemeinen Erklärungen hin vermögen wir nichts zu tun.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst hat das Wort.
vr.
Varenhorst, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat die Behauptung aufgestellt, daß bei dem jetzigen Stande der Laien- der Schöffen- wie der Geschworenengerichte —die Arbeiter von diesen Laiengerichten ausgeschlossen wären.
Das ist tatsächlich nicht der Fall.
Es trifft nur zu für die Geschworenengerichte, nicht aber für die Schöffengerichte.
Denn ich kann aus meiner eigenen Erfahrung 454 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
(Dr. Varenhorst.)
O) bestätigen, daß in vielen Gebieten unseres deutschen Vaterlandes die Arbeiter, auch der schlichteste Arbeiter, zu den Schöffengerichten als Schöffen zugezogen werden.
(Zuruf links: Wo )
Es ist das z.
B. in der Provinz Hannover in erheblichem Maße der Fall; ich bin auch bereit, einzelne Amtsgerichte zu nennen.
(Wiederholte Zurufe links.)
Ich kann doch nicht alles Material hierherfchleppen; wenn man alles Material hier mitbringen wollte, was die linke Seite verlangt, müßte man immer mit einem Möbelwagen hierher kommen.
(Große Heiterkeit.)
Ich wiederhole also, was ich vorhin gesagt habe, daß zu den Schöffengerichten die Arbeiter in erheblichem Maße zugezogen werden, und wenn sie nicht zu den Schwurgerichten zugezogen werden, so ist das kein Mißtrauen gegen den Arbeiterstand.
Wir wissen, daß der Arbeiter ebenso gut urteilen kann über Wohl und Wehe seiner Mitmenschen wie ein Mann, der in höherer Sphäre lebt.
Aber es liegt daran, daß wir bislang zwar Reisegelder, aber keine Tagegelder für die Schöffen und Geschworenen haben, und das habe ich mir auch erlaubt hervorzuheben, und das liegt allerdings im Rahmen der neuen Strafprozeßnovelle und nicht in dem der Justizverwaltung, wie der Herr Vorredner gesagt hat, daß den Geschworenen und Schöffen auch Tagegelder bewilligt werden.
Für Hamburg mag es anders sein.
Der Herr Vorredner hat nur die Hamburger Ideen im Kopf, er denkt nur an die Hamburger Verhältnisse.
Für uns ist es aber erforderlich, wenn die Arbeiter an den Schwurgerichten teilnehmen sollen, daß sie 8 bis 14 Tage von Hause weggehen und ihres Arbeitslohnes verlustig gehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Heine hat das Wort.
(L) Heine, Abgeordneter: Der Behauptung, als ob allgemein oder auch nur irgendwo in größerem Umfange Arbeiter in die Wahllisten aufgenommen würden, muß ich entschieden widersprechen.
Ich weiß, daß gesetzliche Gründe, sie aus der Liste wegzulassen, nicht bestehen, und trotzdem wird auch selbst in Städten wie Berlin, wo man doch nicht behaupten kann, daß es an Arbeitern fehlte, die die nötige Festigung ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse und die nötige Intelligenz hätten, nur ein ganz winziger Teil zu Schöffen berufen, und mir wird gesagt, daß selbst in Bundesstaaten, wo nicht die reaktionäre Luft weht wie in Preußen, es doch nur wenige Orte gibt, wo Arbeiter tatsächlich zu Schöffen berufen werden.
Mir sagt eben der Herr Kollege Hildenbrand, daß in Württemberg, soviel er wisse, es allein in Stuttgart geschehe.
Dabei hat Württemberg eine große Menge von Industriestädten mit einer offenbar gut gebildeten und in günstigen Verhältnissen lebenden Bevölkerung.
Ich habe selber vor vielen Jahren allerdings Erörterungen beigewohnt, wo ausgesucht wurde, wer auf die Liste kommen solle, und ich weiß, daß Leute, die der Arbeiterklasse angehörten, ohne weiteres ausgeschieden wurden, und daß nicht etwa gefragt wurde, ob die Betreffenden die Unkosten ertragen könnten, sondern daß man von vornherein es als selbstverständlich ansah, die Arbeiter nicht in Betracht zu ziehen.
Ja, ich erinnere mich, daß auch aus der Kleinbürgerklasse eine ganz merkwürdige Auswahl getroffen wurde, und ich kann noch das eine sagen, was ich sagen gehört habe ich habe es nicht selbst erlebt —, und wovon ich weiß, daß oft darüber geredet wird, daß nämlich in kleinen Städten, wenn einmal ein Schöffe einem Amtsrichter Schwierigkeiten gemacht hat bei der Abstimmung, er dann später von der Liste verschwindet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage, ich kann keinen Ort dafür anführen; aber mir (6) ist das von Leuten, die der Justiz angehörten, gesagt worden.
Das ist auch ganz begreiflich.
(Zwischenrufe rechts.)
Herr Staatssekretär, an Sie wende ich mich, nicht an die Herren da drüben es müßte in der Art der Prozeßordnung eine Änderung eintreten, und die ganze Art der Siebung und Sichtung der Schöffen müßte so eingerichtet werden, daß sie weniger Gelegenheit zu Willkür gäbe.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das ist ja eine ganz andere Frage, ob die gegenwärtigen Bestimmungen des Gesetzes ausreichen, eine Praxis in Gemäßheit dieses Gesetzes völlig sicherzustellen.
Diese Frage werden wir ruhig erwägen können, sobald wir zur Beratung der Strafprozeßreform kommen.
Aber wenn hier im Hause erklärt wird, ohne daß bestimmte Fälle angeführt werden, die von uns geprüft werden könnten, daß Amtsrichter in Verbindung mit den anderen Mitgliedern der Ausschüsse für die Listen der Schöffen und Geschworenen dem Gesetz zuwider bet der Aufstellung dieser Listen verfahren, so muß ich gegen derartige ganz allgemeine, durch nichts begründete und das Ehrgefühl weiter Kreise verletzende Äußerungen entschieden Verwahrung einlegen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I r.
Heckscher hat das Wort.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, mir ist (v) es nicht ganz klar geworden, wie der Herr Staatssekretär aus meinen Ausführungen heraushören konnte, daß ich gegen irgendwelche Personen ehrenrührige Behauptungen erheben wollte.
Nichts hat mir ferner gelegen als das, und ich lege dem Herrn Staatssekretär die einfache Frage vor: wie kommt eine Regierung wie die bayerische Regierung dazu, ein Reskript zu erlassen und in diesem Reskript ausdrücklich festzulegen, man solle mit der alten Übung brechen und solle Arbeiter zu den Geschworenen und Schöffengerichten heranziehen
Dieses ganze Reskript hätte ja gar keinen Sinn gehabt, wenn eine solche Übung früher bestanden hätte.
Auch wundere ich mich, daß der Herr Kollege Dr. Varenhorst wieder auf meine Vaterstadt Hamburg zurückgekommen ist.
Es hat mich doch gerade gefreut, daß in Hamburg die Arbetter jetzt zum Schöffendienst herangezogen werden, und ich habe nur ausgeführt, daß man in Hamburg früher und mir wird aus den Kreisen der Herren Kollegen bestätigt, daß es in allen rheinischen Städten noch heute so Brauch sei kein Arbeiter zum Schöffen- und Geschworenendienst herangezogen wurde.
Ich wende mich also nicht gegen Personen.
Präsident: Darf ich bitten, etwas zurückzutreten; die Herren können nicht hören.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Nein, es liegt mir weltenfern, mich gegen Personen zu richten; ich wende mich vielmehr gegen eine Übung, die in Deutschland leider mehr als 30 Jahre bestanden hat.
Aber ich sehe wahrhaftig keinen Grund ein, weshalb man sich nicht mit Entschiedenheit gegen eine schlechte Übung aussprechen darf, mag sie auch 30 Jahre bestanden haben, wenn es zudem möglichstst, sie im Rahmen des geltenden Gesetzes zu ändern.
Darum allein dreht sich der Streit.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
(L.) Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat sich beklagt, daß ich, ohne einzelne Fälle nach Ort und Datum anzuführen, hier eine Anschuldigung erhöbe, von der er behauptet, sie könne weite Kreise der Justiz kränken.
Es gibt gewisse Dinge, die jeder Wissende bestätigen kann und jeder ehrliche Wissende als wahr bestätigen wird, auch ohne daß man Akten auf den Tisch legt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
vr.
Waguer (Sachsen), Abgeordneter: In Sachsen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) ist es seit Jahren bei den Schöffengerichten Übung, daß Arbeiter als Schöffen mit hinzugezogen werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo denn )
In Dresden, in größeren Städten, wo Arbeiter in erheblicher Zahl vorhanden sind!
Wenn Herr Heckscher von dem Herrn Staatssekretär die bindende Erklärung verlangt, daß Arbeiter in Zukunft mehr als bisher zum Schöffendienst herangezogen werden, so scheint er die bestehenden Gesetze nicht zu kennen; denn das ist eine Frage auch der richterlichen Entschließung.
Der Vertrauensausschuß, der alljährlich unter Leitung des Amtsrichters zusammentritt und die Schöffen aussucht, ist gar nicht befugt, Weisungen von oben irgendwie Folge zu leisten, sondern hat die Schöffen nach seinem eigenen pflichtgemäßen Ermessen auszuwählen.
Sie von der Linken klagen fortgesetzt über Beeinträchtigung der richterlichen Unabhängigkeit.
Das ist gerade ein Eingriff in die richterliche Unabhängigkeit, wenn Sie verlangen wollen, daß von Verwaltungs wegen in dieser Richtung eine Weisung gegeben wird.
(L) 1 (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen sehr, daß tüchtige Arbeiter gefunden werden, die in diesen Ehrenämtern objektiv als Richter mittätig werden können, aber es steht im Wege, daß wir nicht überall genügend objektiv denkende Arbeiter finden, wenn die Sozialdemokratie mit ihrer Verhetzung der Arbeiter in immer steigendem Maße fortfährt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Stellen Sie sich vor, wenn jetzt ein Arbeiter, der jahraus jahrein weiter nichts gehört und gelesen hat als die sozialdemokratischen hetzerischen und alles verdrehenden Phrasen, miturteilen soll bei Vergehen, die z.
B. auf dem Boden des Streiks begangen sind.
Die Herren Sozialdemokraten werden ganz gewiß sagen, daß die geeignetsten Schöffen die Herren Genoffen und Obergenossen sind (sehr richtig!
rechts), Sie werden sagen, daß diese am sichersten objektiv urteilen und am besten in der Lage sind, den Einflüssen von außen zu widerstehen.
Nun, meine Herren, Sie werden auch zugeben, daß Sie, wie Sie früher sagten, die Edelsten der Nation in die Parteitage entsenden.
Wie es in Wirklichkeit steht mit der Beeinflußbarkeit der Herren Obergenossen, hat der „Vorwärts ''gesagt, als er über den Dresdener Parteitag folgendes urteilte: Es war beschämend, während der Dresdener Debatten zu sehen, wie völlig kritiklos manche eifrige und keineswegs unintelligente Genoffen den ganzen die Taktik betreffenden Verhandlungen gegenüberstanden, wie sie nach dem Hören neuer Reden jedesmal ihre Meinung wechselten (hört!
hört!
rechts) und heute Bebels Ausführungen zustimmten, morgen denen Vollmars.
Eine derartige, allen rhetorischen Einflüssen widerstandslos PreisReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
M gegebene Hilflosigkeit vetmag niemals einen festen (6) Standpunkt zu finden, sondern versagt einem einigermaßen gewandten Gegner gegenüber auch vollständig in der Agitation.
Das sind diejenigen, die Sie uns als Geschworene und Schöffen empfehlen und für diese Herren danken wir.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präfident: Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort.
Günther, Abgeordneter: Mich veranlassen nur die Ausführungen meines sächsischen Landsmannes, des Herrn Abgeordneten vr.
Wagner, einiges richtigzustellen.
Zunächst möchte ich darauf verweisen, daß die Aufstellung der Schöffen- und Geschworenenlisten keine Tätigkeit des Richters als solchen, sondern eine administrative Tätigkeit darstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn dann der Herr Vorredner behauptete, seit Jahren sei es Übung im Königreich Sachsen, Arbeiter zu Schöffen zu berufen, so möchte ich nicht bestreiten, daß in Dresden, vielleicht auch in einer anderen Stadt des Königreichs Sachsen, einzelne Arbeiter zu diesem Ehrenamt berufen worden sind.
Wenn er aber behauptete, daß überall da, wo eine nennenswerte Zahl von Arbeitem vorhanden ist, auch Schöffen aus diesem Stande berufen seien in diesem Sinne sprach er sich aus —, dann sage ich: diese Behauptung entspricht nicht den wirklichen Tatsachen im Königreich Sachsen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Ich bin der Vertreter eines sehr industriellen Wahlkreises im Reichstage und seit einigen Sessionen auch im sächsischen Landtage, wo auch diese Frage der Strafprozeßreform verhandelt worden ist.
Es wäre unserer Regierung sehr leicht gewesen, dort den Nachweis zu erbringen, daß im Königreich Sachsen, wo eine hochgebildete Arbeiterschaft (v) vorhanden ist, auch eine größere Anzahl Arbeiter zum Schöffen- und Gefchworenendienst berufen worden sei; ein solcher Nachweis ist nicht geführt worden, auch ist in der Öffentlichkeit nicht bekannt, daß im allgemeinen eine Übung vorhanden sei, die den hochgebildeten sächsischen Arbeiterstand in der heute hier gekennzeichneten Richtung berücksichtigt hätte.
(Bravo!
links.)
Präfident: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Wagner geben mir Veranlassung zu einigen Bemerkungen.
Es ist zwar im Hause nicht Sitte, auf den Privatberuf eines Abgeordneten hinzuweisen oder über seinen Beruf zu sprechen; aber ausnahmsweise bemerke ich, daß es doch sehr charakteristisch ist, daß die Ausführungen, die wir von Herrn vr.
Wagner gehört haben, aus dem Munde eines Königlich sächsischen Landrichters kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht läßt sich daraus ein gewisser Zusammenhang der beruflichen Tätigkeit mit den Äußerungen erkennen; denn es steht fest ich spreche da nur ganz allgemein bekannte Tatsachen aus —, daß die Urteile der sächsischen Gerichte gegen Sozialdemokraten sich in recht trauriger Weise abheben von den Urteilen anderer objekfiver urteilender Gerichte.
Haben wir doch aus sächsischem Richtermund gehört, daß die sozialdemokratifchen Angeklagten ihrer Parteistellung wegen Leute minderen Rechts seien, die anders be- resp.
verurteilt werden müßten als andere Personen.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Wagner Sozialdemokraten als Schöffen und Geschworene für ungeeignet zu objektiver Rechtsprechung hätt, dann sind wahr64 456 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
(Singer.)
(L) scheinlich nach seiner Meinung diejenigen Richter, die Mitglieder des Reichslügenverbandes sind, die geeigneten Personen für eine objektive Rechtsprechung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts.)
Meine Herren, mir liegt daran, festzustellen, daß die Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Wagner ausgesprochen hat, einen Nachklang zu den Wahlkämpfen bilden, die wir hinter uns haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Wahlbewegung ist aus den Zitaten des Reichslügenverbandes anders können wir diesen Verband nicht bezeichnen auch mit Behauptungen operiert worden, wie Herr Dr. Wagner sie hier vorgebracht hat.
Würde Herr Dr. Wagner auch nur eine Spur von Objektivität besitzen (lebhafte Zurufe rechts), dann müßte er wissen, daß überall da, wo Arbeiter im allgemeinen und Sozialdemokraten im besonderen zu richterlichen Ämtern berufen werden, die ganze Welt des Lobes voll ist über ihre Objektivität bei Ausfüllung ihrer richterlichen Funktionen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere Sie nur an die Erfahrungen, die wir in Deutschland mit den Gewerbegerichten gemacht haben.
Fast in allen größeren Städten sind die Arbeitnehmerbeisitzer Sozialdemokraten, wenigstens zum großen Teil.
Juristen, die mit diesen Arbeitnehmerbeisitzern Recht zu sprechen haben, haben nicht einmal, sondern sehr oft öffentlich erklärt, sie müssen die Objektivität, die Gerechtigkeit dieser Arbeitnehmerbeisitzer auf das allerhöchste anerkennen.
Mir sind Fälle im Gedächtnis, in denen Gewerberichter erklärt haben, die Arbeitnehmerbeifitzer zeichnen sich durch ihre Objektivität manchmal vor den Arbeitgeberbeisitzern aus.
(V) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn gegenüber dieser Tatsache Behauptungen aufgestellt werden, wie das eben Herr Dr. Wagner getan hat, so erklärt sich das nur aus dem glühenden Haß und dem Mangel jeder Gerechtigkeit für alles, was sozialdemokratisch ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ohne irgendwie zu untersuchen, ob derartige Behauptungen berechtigt sind und tatsächliche Unterlagen haben.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also die Behauptung des Herrn Dr. Wagner zutrifft, daß man in Sachsen keine sozialdemokratischen Arbeiter zu Schöffen und Geschworenen beruft, dann kann ich nur annehmen, daß man in Sachsen das objektive gerechte Urteil der Sozialdemokraten scheut, weil man Klassenurteile zum Nachteil der Arbeiter und zu Gunsten der bürgerlichen Gesellschaft von den Gerichten haben will.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir auf dieser Seite haben immer auf dem Standpunkte gestanden, daß wir, wie mein Freund Stadthagen schon ausgeführt hat, Volksgerichte schaffen wollen, und wir konnten das um so leichter und um so wirksamer tun, als unsere Partei, die mit der überwiegenden Majorität aus Arbeitern besteht, ganz genau weiß, welch eine Summe von Intelligenz, Objektivität und Gerechtigkeit bei richterlichen Handlungen den für solches Amt qualifizierten sozialdemokratischen Arbeitern innewohnt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Ich habe diese Ausführungen gemacht, nicht, weil ich glaube, daß Ansichten, wie wir sie aus dem Munde des Herrn Dr. Wagner gehört haben, geeignet sind, die Achtung und den Respekt vor der deutschen Arbeiterklasse, vor der in der Sozialdemokratie politisch organisierten Arbeiterklasse herabzuwürdigen nein so hoch schätze ich die Ausführungen des Herrn Dr. Wagner denn doch nicht.
Ich (o) habe meine Ausführungen nur gemacht, um dagegen Protest zu erheben, daß die neue Majorität wiederholt versucht hat, die Ehre der sozialdemokratischen Partei und der Arbeiterklasse anzutasten und herabzusetzen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und stürmische Zurufe rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen) hat das Wort.
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, der sächsische Richterstand hat nie Wert darauf gelegt, das Lob des Herrn Abgeordneten Singer einzuheimsen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir jemals dieses Lob auf unser Haupt sammeln würden, dann hätten wir unsere Pflicht versäumt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir werden genau wie früher, unbekümmert um den Tadel oder das Lob der Sozialdemokraten, objektiv Recht sprechen.
(Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, ob Sie lachen oder nicht, das ist furchtbar gleichgültig.
Jedenfalls wissen wir alle auf dieser Seite genau zu unterscheiden zwischen unseren im innersten Herzen treudeutschen Arbeitern und ihren Verführern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie sind nicht die Vertreter der deutschen Arbeiter!
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Singer vor mir sehe als Vertreter der deutschen Arbeiter, so muß ich sagen, Herr Singer sieht doch ganz anders aus als ein deutscher Arbeiter oder als ein Repräsentant deutscher Arbeit.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir bürgerlichen Parteien wollen auch in Zukunft allen Armen und wirtschaftlich Schwachen, ins- (v) besondere den Arbeitern, so weit als möglich die Hand entgegenstrecken zum Schutz und zur Hilfe; das ist die Pflicht aller national gesinnten Männer.
Doch ihre Verführer wollen wir mit der andern Hand zurückstoßen, jene Hetzer, die alles das, was uns hoch und heilig ist, in den Staub ziehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat das Wort.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß einem Ausdruck des Herrn Kollegen Singer mit aller Schärfe entgegentreten.
Herr Kollega Singer hat es für notwendig erachtet, am Schluffe seiner Ausführungen hier auszusprechen, „die neue Mehrheit ''— er hat ganz allgemein davon gesprochen, und er rechnet uns bekanntlich auch zu der neuen Mehrheit (Zuruf) —mit Recht sogar „habe die ganze deutsche Arbeiterschaft beleidigt ''.
Ich weiß nicht, was den Herrn Kollegen Singer dazu berechtigt, uns eine derartige Insinuation zu machen.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Wir haben gerade am heutigen Tage die Interessen der deutschen Arbeiterschaft zuerst ich und danach einige meiner politischen Freunde energisch gewahrt, indem wir darauf bestanden, daß auch die deutsche Arbeiterschaft als Geschworene und Schöffen mehr als bisher zuzuziehen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe darauf verwiesen, daß wir bereits im vorigen Jahre einen derartigen Antrag eingebracht haben; ich habe darauf hingewiesen, daß unsere Parteigenossen in Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
457 (Dr. Müller Meiningen).)
(L.) den verschiedenen Landesparlamenten und wir selbst eine derartige Forderung gestellt haben; ich muß es daher als eine mit einem parlamentarischen Ausdruck nicht zu kennzeichnende Bemerkung seitens des Herrn Kollegen Singer ansehen, daß er uns in einem solchen Zeitpunkt, wo wir die Arbeitertnteressen mindestens ebenso gut vertreten haben- (Lebhafte Zurufe rechts: besser!)
Wie ich hoffe, sogar noch besser!
(Sehr richtig!
rechts und links.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich besitze wenigstens die Gerechtigkeit, daß ich auch die Sozialdemokratie zu der „deutschen Arbeiterschaft ''zähle, während Herr Kollega Singer stets nur von den Sozialdemokraten als der deutschen Arbeiterschaft spricht.
(Sehr richtig!
links.)
Eine derartige Zusammenschweißung von Sozialdemokratie und deutscher Arbeiterschaft weise ich ebenfalls, und zwar im Namen von Hunderttausenden von deutschen Arbeitern, entschieden zurück.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.)
Wir werden unter allen Umständen auch durch die Art der Bekämpfung uns hier von der äußersten Linken in keiner Weise irgendwie davon abbringen lassen, daß wir die Interessen der deutschen Arbeiterschaft ebenso vertreten wie sie.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß daher, wenn die Sozialdemokratie, wie es eben der Herr Kollega Singer getan hat, die gesamten bürgerlichen Parteien ohne Unterschied in einer solchen vollkommen unmotivierten Weise angreift, das einfach als eine Verleumdung zurückweisen.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat (2) das Wort.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Müller, der ja eben ein so großes Pathos aufwand- (Unruhe und Zurufe: lauter!)
Meine Herren, wenn Sie noch ein bißchen lauter sein wollen, wird es Ihnen noch schwerer, mir zuzuhören.
Mir solls gleichgültig sein!
Der Herr Abgeordnete Müller hat eben ein großes Pathos aufgewendet, um sich dagegen zu verwahren, daß seine Partei, die allerneuste Rechte oder die allerneuste Linke ich weiß nicht, wozu er eigentlich gehört (Lachen und Zurufe rechts und links) —daß seine Partei nicht für die Interessen der Arbeiter eingetreten sei, und hat hier bei Gelegenheit der Justizreform als besonderen Grund nach der Richtung hin angeführt, Sie ich glaube, die Freisinnige Volkspartei, oder solls die ganze Rechte sein
hätten bereits im vergangenen Jahre den Antrag eingebracht, nach dem die Arbeiter als Schöffen, als Geschworene hinzugezogen werden sollten.
Ich möchte demgegenüber, weil ich weiß, wie derartige Dinge nachher von der freisinnig-konservativen Presse verwertet werden, nur feststellen, daß diejenige Partei, die das hier im Reichstag mit aller Entschiedenheit, und zwar bereits durch Anträge im Jahre 1893, 1894, 1895, hat festlegen lassen wollen und Anträge gestellt hat (Zuruf rechts: „wollen! )
—wollen
die Anträge haben wir gestellt; nicht wir haben sie abgelehnt —, nach denen die Arbeiter sowohl als Schöffen wie als Geschworene zugezogen werden müssen, nach denen auch Tagegelder gezahlt werden sollen, die Sozialdemokratie war.
Und da waren es die Bürgerlichen, insbesondere die Herren, welche eben Zwischenrufe machten, die die Anträge abgelehnt haben.
So viel zur Steuer der Wahrheit!
Aber, meine Herren, wie kommt der Herr Abgeordnete (6) Müller dazu, wenn er hier eine alte bekannte Forderung, die auch von den Sozialdemokraten, solange sie im Parlament tätig gewesen sind, verteidigt ist, wieder aufgreift, davon zu sprechen, er müsse ganz entschieden bestreiten, daß nur die sozialdemokrattscken Arbeiter die politisch organisierten Arbeiter seien!
Ach, Herr Abgeordneter Müller, wenn Sie von uns alte Anträge wieder vorkramen wollen, hätten Sie nicht heute vorhin erklären sollen, sie wollten auf das nicht eingehen, was ich gestern gesagt habe.
Sie hätten dann vielmehr lediglich die alten Anträge, die wir in dieser Materie seit 1894 stets und ständig hier gestellt haben, vorbringen können, wenn Sie in der Tat Interessen der Arbeiter vertreten wollten, und sollten dann Ihre Freunde rechts dazu veranlassen, dafür einzutreten.
Auf die Entrüstung des Herrn Abgeordneten Müller weiter einzugehen, fällt mir nicht ein.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Wagner möchte ich meinen Dank aussprechen.
Herr Dr. Wagner ist so freundlich gewesen, zuletzt ausdrücklich zu erklären, Sie werden so bleiben, wie Sie sind, und er hat klar zu erkennen gegeben, daß er es geradezu als Aufgabe des Richters betrachtet, gegen die Sozialdemokraten, weil sie Sozialdemokraten sind, Recht zu sprechen (Widerspruch rechts), klar zu erkennen gegeben.
Das war klar der Inhalt seiner Äußerungen (erneuter Widerspruch) davon werden Sie nichts abwenden können, das war so klar wie etwas —, daß er annehme, es müsse der Richter als Rächer und nicht als Richter auftreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Ach!
rechts.)
Und daß diese Annahme gerade bezüglich des Dresdener Gerichts nicht nur in den Kreisen der Sozialdemokraten, (v) nicht nur in den Kreisen der Arbeiter, sondern auch in bürgerlichen Kreisen, in den Kreisen der Richter für richtig erachtet wird, das ist ja den Dresdener Richtern durch ein Berliner Urteil attestiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Dresdener Gericht hatte sich mit einem Strafantrag an das Berliner Gericht gewendet, weil behauptet war, die sächsischen Richter in Dresden betrachteten die Arbeiter und Sozialdemokraten als Menschen minderen Rechts.
Daraufhin hat das Landgericht Berlin I, das wahrhaftig nicht sozialdemokratenfreundlich ist, auf Grund einer Fülle beigebrachter Urteile erkannt, der angeklagte Redakteur müsse freigesprochen werden, weil die Behauptungen, durch die sich die Dresdener Richter beleidigt fühlen, von Anfang bis zu Ende vollkommen erwiesen sind, also daß die sächsischen, insbesondere die Dresdener Richter nicht den Grundsatz der Gleichheit aller Bürger vor dem Gesetz betätigt haben, sondern die Arbeiter und Sozialdemokraten in ihren Urteilen für Bürger minderen Rechts erklärt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, mein werter Herr Dr. Wagner, das ist der Grund, warum ich Ihnen Dank sagte.
Sie haben in Erinnerung gerufen dies Urteil, das Ihnen ja wahrscheinlich auch bekannt ist.
Denn es waren sächsische Konservative, die aus Anlaß dieses Urteils versucht haben, Sturm zu laufen gegen die preußischen gelehrten Richter in Berlin und sie zu tadeln, well sie in einem solchen Falle auch einem Sozialdemokraten gegenüber beim Rechtsprechen das Richtige gefunden haben.
Also, Herr Dr. Wagner, ich muß Ihnen deswegen Dank sprechen, weil Sie so prächtig gezeigt haben, daß die Unabhängigkeit des Richters von Ihnen in dem Sinne gefordert wird, daß die Justiz als politisches Kampfmittel gegenüber dem Arbetter, ips64 458 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
(Stadthage«.)
(besondere gegenüber einem Sozialdemokraten gebraucht werden soll.
(Zuruf von den Antisemiten.)
Ich weiß nicht, wer von den Herren einen Zwischenruf machte; ich glaube, es war Herr Werner.
(Zuruf von den Antisemiten: Brühn!)
Na, da sieht einer wie der andere aus.
(Große Heiterkeit.)
„Jüdische Beweisführung ''wurde mir zugerufen.
(Zuruf: Jüdische Verdrehung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Zwischenrufe zu machen.
(Heiterkeit.)
Stadthage«, Abgeordneter: Da muß ich allerdings sagen, daß ich den Herrn Dr. Wagner nicht darum beneide, daß der Herr Abgeordnete Brühn- (Zurufe von den Antisemiten.)
Wenn der Herr Zwischenrufer etwas anderes meint, dann mag er hierher kommen auf die Tribüne und nicht schwer kontrollierbare Zwischenrufe machen; ich werde dem Herrn dann mit der Antwort dienen.
Also Herr Dr. Wagner hat meines Erachtens klar zu erkennen gegeben, wie die Unabhängigkeit der Richter, für die ich gestern eintrat, von ihm bewertet wird, und wie er glaubt, daß die Strafjustiz als politisches Kampfmittel gebraucht werden soll gegenüber den Arbeitern und gegenüber den Sozialdemokraten.
Sie werden es nun verstehen, meine Herren, warum es in ganz Deutschland keinen einzigen Arbeiter, mag er im übrigen einer politischen Richtung angehören, welcher er wolle, geben kann, der auch nur einen Rest von Vertrauen zu dem sächsischen Richter haben kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(2) Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hatdas Wort.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur ein paar kurze Bemerkungen machen.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Wagner unter Nennung meines Namens sich über die Führer der sozialdemokratischen Partei erregt hat und meint die Arbeiter vor diesen Führern schützen zu müssen, so glaube ich, daß die Arbeiter ihre Führer sich selbst suchen und sich nicht darum kümmern werden, was Herr Dr. Wagner und seine Freunde in dieser Beziehung für gut halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Übrigens sind die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Wagner in juristischer Beziehung gemacht, und die Ansichten, die er ausgesprochen hat über die Objektivität und Gerechtigkeit der Sozialdemokratie und ihrer Bannerträger der beste Beweis für die Richtigkeit meiner Auffassung, daß solche Persönlichkeiten wie Herr Wagner sich am allerwenigsten zu richterlichen Funktionen eignen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir kommen die Ausführungen des Herrn Dr. Wagner so vor, als ob ich eine Figur aus der Schreckenskammer der sächsischen Justiz vor mir habe.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat sich nach meiner Meinung in recht unnötiger, Weise über meine Ausführungen aufgeregt.
Ich kaun im Augenblick nicht sagen ich habe das Stenogramm nicht zur Hand —, ob ich den Ausdruck „neue Mehrheit ''gebraucht habe.
(Zurufe: Jawohl!)
Wenn das der Fall ist, so habe ich mich zu rektifizieren; ich habe selbstverständlich nur von der Mehrheit in der heutigen Versammlung sprechen wollen.
Ob dieser Ispsus lwAuse Herrn Dr. Müller (Meiningen) Veranlassung geben konnte, sich zum Offizialverteidiger der neuen Mehr- (0) heit auszuwerfen, lasse ich dahingestellt sein.
Jedenfalls meine ich aber, daß seine letzten Ausführungen, soweit sie sich auf die Hunderttausende von Arbeitern beziehen, in deren Namen er gesprochen hat, mich zu der Anfrage berechtigen, wo denn die Hunderttausende von Arbeitern sind, die hinter Herrn vr.
Müller (Meiningen) und seinen Freunden stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren von der liberalen Seite des Hauses, werden doch nicht bestreiten können, daß Sie die Massen der Arbeiter schon längst nicht mehr hinter sich haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß Sie, wenn es einmal der Fall gewesen ist, die Arbeiter nur um deswillen hinter sich gehabt haben, weil damals die Sozialdemokratie und die Arbeiterklasse noch nicht selbständig organisiert war.
Seit der Zeit aber, wo die Arbeiterklasse die Überzeugung gewonnen hat, daß sie ihre Interessen selbständig zu vertreten und nicht mehr als Stimmvieh des Liberalismus zu fungiren haben (Heiterkeit sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), seit dieser Zeit sind die Massen der Arbeiter von dem Liberalismus abgerückt.
Aber, meine Herren vom Freisinn, wenn Sie sich etwa auf diejenigen Arbeiter berufen wollen, die im letzten Wahlkampf als Gefolge des Hottentottenblocks den konservativ-liberalen Stimmzettel abgegeben haben, so werden diesen Arbeitern sehr bald die Augen über ihre Verirrung aufgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie mir scheint, ist dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) die Gelegenheit recht erwünscht gewesen, sich wieder einmal in einen mächtigen Zorn gegen die Sozialdemokratie hineinzureden.
Aber die Ursache, die er sich hierzu herausgesucht hat, war seiner zornigen Erregung und Heftigkeit wirklich nicht angepaßt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nicht unterfangen, hier den deutschen Richterstand gegen die Anwürse seitens der Sozialdemokratie in Schutz zu nehmen.
Es wäre das eine Beleidigung des deutschen Richterstandes, der ich mich unter keinen Umständen schuldig machen möchte.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube auch, daß meinem Freunde Dr. Wagner der Dank des Herrn Stadthagen nicht viel schaden wird; denn er erfreut sich einer kräftigen Konstitution und wird wohl darüber hinwegkommen.
Aber Verwahrung möchte ich doch dagegen einlegen, daß die Herren von der Sozialdemdkratie, die sich bereits in dem Wahlkampf mit sehr viel Emphase und ebenso viel Unwahrhaftigkeit als die Vertreter der deutschen Arbeiterschaft ausgespielt haben, sich auch hier im Hause als die geborenen Vertreter der deutschen Arbeiterschaft hinstellen.
Wenn man als die Vertreter der deutschen Arbeiterschaft hier im Hause die Herren Singer und Stadthagen hat auftreten sehen, dann kann man sich ungefähr ein Bild machen, wie die deutschen Arbeiter gegen dies Patronat protestieren würden, wenn sie hier anwesend sein könnten.
Vielleicht wird es aber demnächst verlangt werden, daß sie hier erscheinen; denn Herr Singer schien zu fordern, daß Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen) zum Beweise seiner Behauptung einige Hunderttausend liberale Arbeiter mitbringen solle, wohl um sie aus den Tisch des Hauses niederzulegen.
(Heiterkeit.)
Dann waren die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen in anthropologischer Beziehung interessant, da er versuchte, einen antisemitischen Typus festzustellen, und behauptete, die Herren von der antisemitischen Partei Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
459 (Kreth.)
M sähen sich alle ähnlich.
Ich glaube aber, er wird bei allen, die sich mit derartigen Studien abgegeben haben, mit dieser Entdeckung nicht sehr viel Beifall finden.
(Heiterkeit.)
Überrascht ist man, wenn man die Mitgliederliste des hohen Hauses auf ihre Übereinstimmung mit den Phrasen der Herren Sozialdemokraten prüft, die sich als Vertreter der deutschen Arbeiter aufspielen und vorgeben, großenteils dem Arbeiterstande anzugehören, da muß ich an der Hand dieser Mitgliederliste feststellen, daß die 43 sozialdemokratischen Vertreter in diesem hohen Hause folgenden Berufen angehören: 10 Partei- oder Gewerkschaftsbeamte, 17 Schriftsteller und Redakteure, 3 Druckereibesitzer oder Verlagsbuchhändler, 3 Handwerksmeister, darunter ein Schuhwarenhändler, 2 Zigarrenfabrikanten, 2 Kaufleute, 2 Privatbeamte, 2 Rechtsanwälte, 1 Buchhändler und 1 Privatier das ist der Herr Abgeordnete Singer.
Das sind die Vertreter der deutschen Arbeiter!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, nicht den Privatberuf des Herrn Abgeordneten Singer hier zu erwähnen.
(Große Heiterkeit.)
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, ich meinte nicht gegen die Ordnung zu verstoßen, weil ich glaubte, daß die Tätigkeit als Privatier kein Privatberuf wäre.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, dann ist von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen der sächsische Richterstand gegen den preußischen ausgespielt worden.
Ich will ihm auf dieses Gebiet nicht folgen.
Ich akzeptiere jedoch das Lob, das er dem preußischen Richterstand und besonders dem Berliner gespendet hat, und konstatiere hier zu unserer allseitigen großen Genugtuung, daß die preußische Justiz immer großen Wert darauf gelegt hat, sich von ungeeigneten (s) Elementen freizuhalten.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren!
ich würde diesen Anwürfen eine zu große Ehre antun, wenn ich versuchen wollte, für die deutsche Justiz und die deutschen Juristen einzutreten.
Wenn die Herren Sozialdemokraten aber die Behauptung aufstellen, daß in weilen Kreisen der Arbeiterschaft das Vertrauen zu der deutschen Justiz geschwunden sei, so, meine Herren, ist das eine Unwahrheit, die Ihnen kein Meinsch glaubt, so oft sie es auch hier im Hause und außerhalb wiederholen mögen.
Gerade unser Arbeiterstand hat noch durchaus Vertrauen zum Richterstande, und alle Ihre Verhetzung wird dieses Vertrauen zum Richterstande unter den Arbeitern nicht wanken machen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen) hat das Wort.
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Nur wenige Sätze!
Ich habe lediglich davon gesprochen, daß zu Schöffenund Geschworenenämtern nicht die Agitatoren und Hetzer der Sozialdemokratie sich eignen.
Ich habe kein Wort davon gesagt, daß die Gerichte ein Kampfmittel im politischen Leben sind, kein Wort davon, und ich weise den darin liegenden Vorwurf entschieden zurück.
Dann, meine Herren, die Geschichte mit dem Berliner Landgerichtsurteil gegenüber dem Strafsenat des Dresdener Oberlandesgerichts!
Das Urteil ist ergangen; so, wie es Herr Stadthagen vorgetragen hat, allerdings nicht.
Ein Teil war richtig, ein anderer nicht.
Das im einzelnen zu schildern, würde heute zu weit führen, gehört vor allem nicht in die Debatte über die Strafprozeßreform.
Ferner, meine Herren, die Behauptung, die Arbeiter hätten kein Vertrauen mehr zum Richterstande!
Ich bin stolz darauf, daß in meinem Wahlkreise Hunderte von Arbeitern mich gewählt haben, die früher den Sozial- (0) demokraten anhingen, und ich werde allezeit bemüht sein, auch die Interessen unserer Arbeiter hier zu vertreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat das Wort.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer muß ich noch einmal feststellen, daß Herr Singer von der „neuen Mehrheit ''gesprochen hat, die die ganze deutsche Arbeiterschaft beleidigt hat.
Nun war er etwas in Verlegenheit, und hat diesen Ausdruck mehr oder minder zurückgenommen.
Er hat jetzt von der „heutigen Mehrheit ''gesprochen.
Ja, meine Herren, heute gab es eigentlich bloß eine einzige Mehrheit, nämlich diejenige, die den Schlußantrag ablehnte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links und rechts.)
Der Herr Kollege Singer scheint sich in einer wirklichen Begriffsverwirrung zu befinden; er gehört nämlich selbst zu diefer Mehrheit, die angeblich den deutschen Arbeiterstand beleidigt hat.
(Stürmische Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Der Herr Kollege Singer ruft mir zu: das sind Mätzchen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das sind Tatsachen.
(Sehr richtig!
links.)
Gibt es denn überhaupt eine andere Mehrheit
Nein, Herr Kollega Singer, Sie haben nach alledem vielleicht haben Sie geglaubt, daß Sie wieder in Wahlzeiten wären den sogenannten „Block ''gemeint, den Sie dann ganz ehrlich wieder in die Diskussion hereingebracht haben, und den Sie als den „Hottentotten- oder Kaffernblock ''zu bezeichnen Pflegen.
1 (v) (Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, wenn Sie damit anerkennen, daß Sie den sogenannten Block tatsächlich gemeint haben, d. h. daß Sie bloß in Ihrer großen Verlegenheit von einer „heutigen Mehrheit ''gesprochen haben, Herr Kollega Singer, so akzeptiere ich dieses Zugeständnis mit Freude.
Ich war aber auch wohl berechtigt und das ist die zweite Bemerkung, die ich machen muß —, für alle nichtsozialdemokratischen Arbeiter hier zu sprechen, ganz gleich, ob dieselben den freisinnigen, den liberalen oder den sogenannten christlichen Arbeitern angehören.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, alle bürgerlichen Vertreter sind meiner Anschauung nach in einem derartigen Falle, in dem Sie allen bürgerlichen Parteien vorwerfen, daß sie die Arbeiter beleidigten, wohl berechtigt, eine derartige Insinuation ohne weiteres zurückzuweisen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wie notwendig das ist, das ging gerade aus einem Zwischenruf bet den letzten Worten des Herrn Vorredners hervor, indem einer der Herren dazwischenrief: diese Arbeiter waren eben „Philister ''!
(Hört!
hört!
links und rechts.)
Ja, meine Herren, das ist Ihre ganze Gesinnung: jeder Arbeiter, der nicht sozialdemokratisch wählt, ist ein Philister.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, meine Herren!
Ich begrüße es, daß Sie das unterschreiben.
Das ist ein „törichtes Stimmvieh '', den belegen Sie mit allen möglichen Kosenamen.
(Sehr richtig!)
Das wieder einmal festzustellen, ist heute allein schon ein ehr wertvoll 'Ding.
(Lebhaftes Bravo links und rechts.)
460 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
M Präsident: Der Herr Abgeordnete Brühn hat das Wort.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, als Herr Stadthagen hier so heftig wurde gegen den Herrn Abgeordneten Wagner, wurde ich an eine Auseinandersetzung erinnert, die ich vor einigen Jahren hier mit ihm hatte.
Damals versuchte Herr Stadthagen mir auch Worte in den Mund zu legen, die ich nicht gesagt hatte, genau so wie er es heute Herrn Dr. Wagner gegenüber getan hat.
Dies Persönliche ist durch Herrn Abgeordneten Singer in die Debatte hineingetragen (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wagner!)
—nein, Singer!
Mit Recht hat Herr Dr. Müller die Art des Herrn Singer zurückgewiesen.
Auch ich weise es zurück, daß wir die Interessen der Arbeiter verletzten.
Wir sind auch der Meinung, daß die Arbeiter nicht in der Weise zu den Schöffengerichten herangezogen werden, wie es geschehen müßte.
Wir teilen die Ansicht, die diesbezüglich auf der rechten Seite ausgesprochen worden ist, nicht.
Zweifellos hat der Herr Abgeordnete Singer durch seine scharfen Wendungen von der „neuen Mehrheit ''den gehässigen Ton in die Debatte hereingetragen.
Herr Stadthagen versuchte die Worte des Herrn Dr. Wagner zu verdrehen.
Das versteht Herr Abgeordneter Stadthagen ganz ausgezeichnet; was man halb gesagt oder nicht hat sagen wollen, versucht er einem zu unterstellen.
Als ich dies hörte, wurde ich daran erinnert, daß mir es mit Herrn Stadthagen ähnlich so ergangen ist; deshalb machte ich vorhin den Zwischenruf, denselben, den ich ihm vor einigen Jahren hier machte, wofür ich zur Ordnung gerufen wurde.
Die Worte, die ich ihm damals zurief, will ich nicht wiederholen, um mir nicht jetzt wieder einen neuen Ordnungsruf zuzuziehen.
Wenn Herr Stadthagen aber sagt, die Antisemiten sehen sich alle gleich, dann muß ich entgegnen: ob Sie Stadthagen oder Singer heißen, Sie sehen sich alle gleich!
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Heine hat das Wort: Heine, Abgeordneter: Die beiden Herren Abgeordneten von der Rechten, Herr Wagner und Herr Kreth heißt er wohl —, haben es glücklich dahin gebracht, die Debatte, die bis dahin sachlich und interessant verlaufen ist, und bet der es sich um ernste wissenschaftliche Fragen drehte, auf das Niveau einer persönlichen Zänkerei gegen die Sozialdemokratie zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Namentlich hat der Herr Abgeordnete Kreth hier aus dem Register des Reichstags den Beruf der sozialdemokratischen Abgeordneten vorgelesen und hat gefunden, daß darunter nur noch wenige aktive Arbeiter wären (Zuruf rechts: gar keine!)
—oder gar keine, meinetwegen!
Es möge der Herr so gut sein, einmal die Lebensbeschreibungen im Reichstagshandbuch nachzulesen.
Wenn das jetzige noch nicht heraus ist, kann er ja das vorige dafür zu Rate ziehen.
Da wird er finden, wie viele von unseren Parteigenossen deswegen sich dem Berufe des Schriftstellers, des Gewerkschaftsbeamten oder ähnlichen Berufen haben widmen müssen, weil sie als Sozialdemokraten keine Arbeit mehr finden konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Übrigens habe ich keine Veranlassung, die Herren Gewerkschaftsbeamten, die jetzt im Zentrum und auf der Rechten sitzen, dagegen zu verteidigen, daß sie keine Arbeitervertreter wären, weil sie jetzt Gewerkschaftsbeamte sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, die Herren werden das selber besorgen.
Der Herr Abgeordnete Wagner erscheint mir als ein (0) typisches Abbild der sächsischen Justiz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man sich erinnert, welche Schwierigkeiten es dem großen Maler Klimt gemacht hat, die Justiz zu personifizieren (Heiterkeit), so, meine ich, könnte er es sich einfacher machen, wenn er wenigstens für die sächsische Justiz eine Personifikation haben wollte: er brauchte bloß das Porträt des Herrn Abgeordneten Wagner Hinzumalen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Diese Art und Weise, anstatt großer wirklicher rechtlicher Gesichtspunkte, anstatt großer Ideen, die doch glücklicherweise im Rechtsleben vorhanden sind, kleinliche persönliche Nörgeleien und Zänkereien heranzubringen, ist typisch für diese gewisse Sorte von Rechtsprechern.
Mir als Juristen ist nur eine Frage dabei interessant, die auch für uns Reichstagsabgeordneten wichtig ist.
Bekanntlich darf kein Abgeordneter außerhalb des Hauses für das, was er hier gesagt hat, in irgend einer Weise zur Verantwortung gezogen werden.
Nun möchte ich die juristische Frage hier zur Erwägung geben, ob die Äußerung des Herrn Abgeordneten Wagner außerhalb des Hauses von denen, über die er urteilen soll, angeführt werden dürfte zur Begründung eines Ablehnungsgesuches wegen Befangenheit, zum Beweise, daß man von ihm ein gerechtes Urteil über Sozialdemokraten nicht erwarten könne.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Preisfrage, über die vielleicht Herr Kollege Müller (Meiningen), der ja auf diesem Gebiete schätzenswerte Beiträge geliefert hat, künftig vielleicht einmal etwas im Archiv veröffentlicht.
(Heiterkeit.)
Es ist gesagt worden, man hätte dem Herrn Abgeordneten (v) Wagner etwas in den Mund gelegt.
Nein, man braucht ihm gar nichts in den Mund zu legen, man braucht ihn bloß zu sehen und diesen Ton der Verachtung und des Hasses gegen Andersdenkende hier mit anzuhören, dann wußte man genug.
(Sehr richtig!)
übrigens haben wir wieder, meine Herren, lange Reden zum Lobe der Justiz gehört, der unanfechtbaren Rechtsprechung.
Ich halte die Gelegenheit nicht geeignet, jetzt in so später Stunde darauf einzugehen.
Wir werden später beim Etat Gelegenheit haben, noch darüber zu sprechen.
Heute möchte ich nur das eine sagen: ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Kreth selber Richter ist.
(Rufe: Nein!)
Aber der Herr Abgeordnete Wagner ist es, und ein solches Lob, das einer sich selber erteilt, das ist nicht ganz unverdächtig.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Junck hat das Wort.
Dr. Znnck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht das Recht, eine Erklärung namens der sächsischen Richter abzugeben.
Wenn aber hier der Meinung Ausdruck gegeben sein sollte, man habe in Sachsen die Beobachtung gemacht, daß sich der Arbeiter, wenn er Sozialdemokrat ist, nicht eigne, ein richterliches Amt auszuüben, gleichviel in welcher Form, so müßte ich dem entschieden widersprechen, aus meiner eigenen Erfahrung und aus der anderer Herren, auch aus dem Richterstande, die mir dies bestätigt haben.
Der Arbeiter hat sich sowohl als Schöffe als auch namentlich als Beisitzer des Gewerbegerichts und in anderen Ämtern durchaus befähigt erwiesen, unparteiisch zu urteilen; er hat sich auch nicht gescheut, wo Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1907.
461 (Dr. Ju« ck.)
M es Not tat, Stellung zu nehmen gegen seine eigenen Standesgenossen.
Zur Steuer der Wahrheit glaubte ich dies hiermit feststellen zu sollen.
Der Herr Abgeordnete Singer wird nun um so mehr die Bemerkung bedauern, die er vorhin gegen eine „Mehrheit ''dieses Hauses so leichthin abgegeben hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kreth hat das Wort.
Kreth, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Heine hat uns den Vorwurf gemacht, daß wir an die Stelle großer Ideen hier kleine persönliche Nörgeleien gesetzt hätten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Heine würde es als unlauteren Wettbewerb bezeichnen, wenn wir unsererseits mit großen Ideen, die sein alleiniges Vorrecht sind, zu operieren uns gestatten wollten.
Ich will aber, um Mißdeutungen vorzubeugen, ausdrücklich betonen, daß von unserer Seite niemand die Behauptung aufgestellt hat, als wären die Arbeiter nicht geeignet für den Schöffen- und Geschworenendienst.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Wagner nur gesagt worden, daß die sozialdemokratisch verhetzten Arbeiter nicht das richtige und unbeeinflußte Urteil haben könnten, um über Vergehen und Übertretungen, die anläßlich eines Streiks verübt wären, unparteiisch zu urteilen, und ich glaube, es hört (L) die ganze Unvoreingenommenheit des Herrn Abgeordneten Heine dazu, diese Tatsache in dem Moment zu bestreiten, wo er deutschen Richtern vorwirft, daß sie aus politischer Voreingenommenheit nicht unparteiisch zu urteilen vermöchten.
Dann war es recht bezeichnend, daß Herr Heine in demselben Augenblick, in dem er alles Lob auf die Sozialdemokraten und auf die ausgezeichneten Arbeiterführer und damit auf sich selbst häuft, es tadelt, wenn ein Richter für die Ehre des Richterstandes eintritt, und das als Eigenlob bezeichnet.
Zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten Heine will ich erklären, daß ich nicht Richter bin und auch niemals Richter gewesen bin.
Also seine Exemplifikation auf mich traf in keinem Falle zu.
Er hätte das wohl auch aus meiner abwehrenden Bewegung entnehmen können, aber er wäre dann um seinen sehr eleganten Schlußabgang gekommen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Heine hat das Wort.
Heine, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kreth hat nicht zugehört.
Ich habe ja ausdrücklich gesagt, als mir zugerufen wurde, daß er nicht Richter wäre: aber der (o) Herr Abgeordnete Wagner ist es!
übrigens, die Vertreter der Arbeiter habe ich nicht gelobt, die haben das nicht nötig, die loben sich durch ihre Taten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist niemand mehr zum Wort gemeldet; die Besprechung ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat in seinen Ausführungen auch meinen Namen genannt.
Das gibt mir die Berechtigung, ihm im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu antworten.
Wie bereits mein Kollege Brühn festgestellt hat, ist dieser Zwischenruf gar nicht von mir ausgegangen.
Deshalb hat der Herr Stadthagen auch keine Berechtigung, mich persönlich zu apostrophieren.
Ich will ihm aber persönlich gegenüber bemerken, daß ich mich am allerwohlsten fühle, wenn ich ihn weder sehe noch höre.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu (v) halten morgen, Donnerstag den 14.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Hinterbliebenenversicherungsfonds und den Reichsinvalidenfonds (Nr.
13 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 4. und 6.
Abteilung berufe ich auf morgen 12 Uhr zur Vornahme von Wahlprüfungen.
Die Herren Abgeordneten Bebel, vr.
Will (Straßburg), Dr. Hoeffel und Wagner (Württemberg) wünschen aus der I. bezw.
II.
und III.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 7. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.