Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (v) Das Prdtokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Gewählt ist für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Erfurt der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Derselbe ist in das Haus eingetreten.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Berlin, den 7.
März 1907.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des bei dem Schöffengericht in Posen schwebenden Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Stychel für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf v. Po sadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: 1 An Stelle der aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, Raab, vr.
Mugdan, Ledebour und vr.
v. Skarzyüski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Lattmann, Köhler, Schweickhardt, Goldstein und vr.
v. Chtapowo Chtapowski.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Naumann und Spethmann für 3 Tage, vr.
Vonderscheer für 7 Tage, Graf v. Oppersdorfs für 8 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt.
48 332 1 Reichstags 13.
Sitzung.
(Präsident.)
(L.) Wir treten in die Tagesordnung ein und beginnen mit der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
5 der Drucksachen).
Ich rufe auf: einmalige Ausgaben (Seite 4), Kap.
2 Tit.
1, Ausgaben aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes.
Hierzu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch vor, hier und in der Einnahme, Kap.
2, statt 29 220 000 Mark zu setzen: 20 220 000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über die Regierungsvorlage, weil sie die höhere Zahl enthält.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche der Regierungsvorlage entsprechend, 29 220 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
2.
Ich nehme an, daß die Position unverändert nach der Regierungsvorlage bewilligt ist.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf den Text, die Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Wir kommen zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Rechnnngsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen).
Ich rufe auf: einmalige Ausgaben (Seite 4), Kap.
9 Tit.
2.
Die Position ist bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen (Seite 3), Kap.
8 Tit.
1.
Bewilligt.
(L) Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf ZI, § 2, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Wir gehen über zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Hanshaltsetat für die Schutzgebiete aus das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
7 der Drucksachen).
Die Beratung beginnt mit der Ausgabe (Seite 4), Kap.
2 Tit.
10.
Bewilligt.
Einnahme, Kap.
2, Reichszuschuß.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz: Text, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweitenNachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
6 der Drucksachen).
Wir beginnen mit der Ausgabe (Seite 4), Kap.
9 Tit.
2 Bewilligt.
Einnahme (Seite 3), Kap.
8 Tit.
1.
Bewilligt.
Ich rufe auf Etatsgesetz: § 1, §2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns an das südwestafrikanische Schutzgebiet (Nr 8 der Drucksachen).
Ich rufe auf: § 1, § 2, §3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommeuzumsechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Veratnug der überficht der Reichsansgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
14 der Drucksachen).
Ich bitte, das Verzeichnis der Kommissare zu verlesen.
Freitag den 8.
März 1907.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: 1 (0) Als Kommissare des Bundesrats zur Beratung des Reichstags über die Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1905, sowie I '».
die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für 1902 und 1903 sind angemeldet: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Neumann, der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrat Herr Herz, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jahn, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiwald.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Lehmann, der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Mehmet, Ser Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Matthieu, der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Weller, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Machten; für die die Kolonialabteilung betreffenden Teile: 1 (v) der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Golinelli, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Ebermaier, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Schnee, der Kaiserliche Legationsrat Herr Gerstmeyer, der Königliche Militär-Jntendanturrat Herr Markmann, der Kaiserliche Marine-Jntendanturrat Herr Schroeder, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Brückner, der Kaiserliche Regierungs- und Baurat Herr Baltzer, derKöniglicheBauinspektorHerrSchliepmann, der Kaiserliche Gouverneur Herr V-Lindequist, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Haber, der Kaiserliche Oberstleutnant Herr Quade, der Kaiserliche Oberstabsarzt Herr Dr. Stendel, der Kaiserliche Major Herr v. Wolfs, der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Henkel.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr v. Sydow.
IV.
1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheers: a) für das Königlich preußische Kriegsministerium: der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr Dr. Wrubel, Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1907.
333 (Schriftführer Hagema««.)
(X) 1 der Königlich preußische Geheime Kriegsrat Herr Lemmel, der Königlich preußische Geheime Kriegsrat Herr Grall; l ) für das Königlich Sächsische Kriegsministerium.
der Königlich sächsische Major im Kriegsministerium Herr Rohde, der Königlich sächsische Hauptmann im Kriegsministerium Herr Richter; e) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: der Königlich Württembergische vortragende Rat im Kriegsministerium, Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr v. Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Dähnhardt, der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Reymann, der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Rüder.
VI.
1 Für den Bereich der Reichs-Justizverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Grzywacz, der Kaiserliche Geheime'Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
Vll.
1 Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: der KaiserlicheGeheime Ober-Regierungsrat Herr Messerschmidt.
Vlll.
1 Für den Bereich der Reichs-Post und -Telegraphenverwaltung und der Retchsdruckerei: der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Teucke.
IX.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichste) 1 eisenbahnen: der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Kriesche, der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Sarre, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Fritsch.
6) die Übersichten und allgemeinen Rechnungen über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr.
Krüger, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiwald für das Schutzgebiet Kiautschou.
II.
1 Für den Bereich des »Auswärtigen Amts die vorstehend für die g Kolonialabteilung zu 1 bis 15 benannten'Kommissare.
III.
1 Für sden- Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Weber, der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Saxer, der Kaiserliche Marine-Jntendanturrat Herr Winchenbach.
I).
die Rechnungen der Kasse der Königlich preußischen Oberrechnungskammer für die Rechnungsjahre 1903 und 1904 rücksichtlich des die Reichsverwaltung betreffenden Teiles: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Neumann.
L. den Bericht der Reichsschuldenkommission: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiwald.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie (o) einem langjährigen Mitgliede der Rechnungskommission, zu der vorliegenden Übersicht einige Bemerkungen zu machen.
Die Finanzergebnisse des Reichshaushalts werden dem Reichstag in zwei verschiedenen Formen mitgeteilt und zwar erstens in der Form der Übersichten und zweitens in jener der Rechnungen.
Die Übersichten werden unmittelbar nach dem betreffenden Rechnungsjahr dem Reichstag mitgeteilt, während die Rechnungen erst nach 3 oder 4 Jahren dem Hause vorgelegt werden, weil sie zuvor von dem Rechnungshof geprüft und mit den nötigen Bemerkungen versehen werden.
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe; der Herr Redner ist nicht zu verstehen.
Hug, Abgeordneter: Die vorliegende Übersicht gibt ein vollständiges Bild des Finanzwesens für das Rechnungsjahr 1905.
Aber sie enthält auch eine Darstellung der Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben dieses Jahres.
Die Etatsüberschreitungen des Rechnungsjahres 1905 sind sehr bedeutende.
Sie belaufen sich auf die Summe von 57 Millionen Mark.
Ein großer Teil dieser Etatsüberschreitungen aber läßt sich zurückführen auf Ursachen, die der Reichsverwaltung nicht zur Last fallen.
Dahin gehören einmal die Mehrüberweisungen.
Die Mehrüberweisungen betragen 7, 7 Millionen Mark.
Diese Überschreitung rührt her von einem Mehr bei den Überweisungseinnahmen.
Die Überweisungen sind durch die lex Stengel neu geregelt.
Während früher nach der clausula Franckenstein die Überweisungseinnahmen auf die Zölle, soweit sie 130 Millionen Mark übersteigen, und die Tabaksteuer ausgedehnt waren, sind sie jetzt auf die Reichsbranntweinsteuer (die Verbrauchsabgabe, die Maischbottichsteuer und die Materialsteuer) und die Reichsstempelabgabe beschränkt.
Ich sage also: bei den llberweisungseinnahmen ist ein Mehr zu Tage getreten von 7, 7 Millionen, (v) Dieses Mehr erscheint auch in Ausgabe, als eine Überschreitung der Überweisungen, die den Einzelstaaten gebühren.
Es wurde aber an die Einzelstaaten nicht in barem ausgezahlt, sondern an den gestundeten Matrikularbeiträgen für das Jahr 1904 und 1905 aufgerechnet.
Dann, meine Herren, lassen sich weitere Überschreitungen zurückführen auf gesetzliche Vorschriften und das Steigen der Lebensmittelpreise.
Bei der Militärverwaltung spielt die Naturalverpflegung eine sehr bedeutende Rolle; sie ist gesetzlich geregelt nach Art und Menge.
Behufs Berechnung der Etatssätze für die erforderlichen Naturalien werden bestimmte Preise zu Grunde gelegt.
Nun kann es aber in dem einen oder anderen Jahre nicht ausbleiben, daß die im Etat angenommenen Preise steigen und die Etatssätze überschritten werden.
Eine solche Überschreitung ist auch im Rechnungsjahr 1905 vorgekommen, sie kann aber der Reichsverwaltung nicht zur Last gelegt werden.
Meine Herren, weitere Etatsüberschreitungen rühren her von der Regelung der Gehälter nach dem Dienstaltersstufensystem.
Das Dienstaltersstufensystem steht das Minimum und das Maximum des Gehalts, die Zulagen und Zulagefristen vor.
Bei Aufstellung des Reichshaushaltsetats werden die Gehaltssätze vom 1.
Juli desjenigen Jahres zu Grunde gelegt, welches dem Etatsjahr vorausgeht.
Für die etwa fälligen Zulagen aber werden keine Summen in den Etat eingestellt.
Überschreitungen sind daher unvermeidlich, sie haben ihren Grund in gedachter Übung, die vom Reichstag genehmigt ist, und: können daher ein Verschulden der Reichsverwaltung nicht begründen.
Endlich, meine Herren, kommen Etatsüberschreitungen auch daher, daß den Mehrausgaben Mehreinnahmen gegenüberstehen.
Das ist zum Beispiel der Fall bei der Reichs
48 334 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1907.
(Hug.)
M Post- und -Telegraphenverwaltung: da kommt es vor, daß die steigende Verkehrsentwicklung die Einstellung von Hilfskräften nötig macht, wodurch eine Mehrausgabe verursacht wird.
Dieser Mehrausgabe steht gegenüber eine Mehreinnahme an Porto und Gebühren.
Alle diese Arten von Etatsüberschreitungen sind auf Ursachen zurückzuführen, die nicht ein Verschulden der Reichsverwaltung involvieren.
Sie betragen im ganzen 28 Millionen Mark, und es bleiben an der Totalsumme der Etatsüberschreitungen von 57 Millionen Mark noch 29 Millionen übrig, die von der Reichsverwaltung zu verantworten sind.
In der Übersicht findet sich bei jedem Titel, der eine Überschreitung ausweist, auch eine Begründung, und es ist nun die Aufgabe der Rechnungskommission, darüber sich genau zu vergewissern, ob die Begründung ausreicht, oder ob es nötig ist, weitere Erhebungen bei der betreffenden Ressortverwaltung zu machen.
Diese Aufgabe der Rechnungskommisston scheint mir um so dringender und ernster zu sein, als wir keineswegs einen befriedigenden Stand der Reichsfinanzen konstatieren können.
Es ist zwar im Rechnungsjahr 1905 statt des Defizits von 1904 ein Überschuß und bei den Zöllen ein Mehr von 90 Millionen Mark zum Vorschein gekommen, wodurch die befristeten Matrikularbeiträge für 1904 und 1905 gedeckt werden konnten; aber im außerordentlichen Etat ist eine namhafte Schuldvermehrung konstatiert worden, die das günstige Bild sehr trübt.
Die Resultate für das Jahr 1906 sind noch nicht klargestellt; aber der Herr Staatssekretär hat in seiner Etatsrede doch hervorgehoben, daß die Überschüsse keineswegs ausreichen werden, um die gestundeten Matrikularbetträge für 1906 zu decken.
Was nun den Etat des Rechnungsjahres 1907 anlangt, so finden sich in demselben zwei wichtige Zahlen, nämlich ungedeckte Matrikularbeiträge in der Höhe von (s) 57 bezw.
63 Millionen Mark und ein Schuldzuwachs von 264 Millionen Mark.
Diese Zahlen beweisen, daß wir noch weit entfernt sind von dem angestrebten Ziel einer völligen Gesundung der Reichsfinanzen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, noch auf einen anderen Punkt Ihre Aufmerksamkeit zu lenken.
In der letzten Session ich glaube, es war am 30.
November v. I.
da ist die Frage aufgeworfen worden, ob die Übersichten, namentlich auch jene über die Kolonialausgaben, nicht der Budgetkommission anstatt der Rechnungskommisston überwiesen werden sollen.
Dieser Frage liegt die Erwägung zu Grunde, daß die Mitglieder der Budgetkommission ja sich vertraut zu machen haben mit allen Zweigen des Etats und daher in bester Lage sind, eine Prüfung darüber vorzunehmen, ob der Etat nach jeder Richtung korrekt vollzogen wurde.
Wenn ich auch das Gewicht dieses Arguments keineswegs verkenne, so steht doch auf der anderen Seite!
zu berücksichtigen, daß die Budgetkommission eine umfangreiche, schwierige und verantwortungsvolle Aufgabe zu lösen hat, und daß es von jeher Übung war, eine Arbeitsteilung eintreten zu lassen zwischen der Budgetkommission und der Rechnungskommission.
Aufgabe der Budgetkommission ist es, den Etatsentwurf zu prüfen, während dagegen die Rechnungskommission die Übersichten und Rechnungen zu prüfen hat.
Ich glaube, daß es zweckmäßig ist, die seitherige Arbeitsteilung beizubehalten und stelle den Antrag, daß die Übersicht wie in früheren Jahren der Rechnungskommission überwiesen wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß die Übersicht, der Übung des Hauses entsprechend, der Rechnungskommission überwiesen wird.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Allgemeinen Rechnung über (o) den Reichshanshalt für das Rechnungsjahr 1902 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
15 der Drucksachen).
Da sich niemand zum Worte meldet, nehme ich an, daß auch1diese1Vorlage der Rechnungskommission überwiesen wird.
1 —Ich konstatiere dies.
Wir kommen zum achten Gegenstand: erste Beratung a) 1 der Übersicht der Einnahmen nnd Ausgaben des Ostafrikanischen1nnd1des1Sndwestafrikauische »Schutzgebiets1für1das1Rechnungsjahr 1901 nebst einer Anlage, b) 1 der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1903 nebst einer Anlage (Nr.
16 der Drucksachen).
Es meldet sich niemand zum Wort.
Wenn niemand widerspricht, konstatiere ich, daß die beiden Vorlagen der Rechnungskommission überwiesen sind.
Es widerspricht niemand.
Wir gehen zum neunten Gegenstände über: erste Beratung der Übersichten der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiantschou für die Rechnungsjahre 1904 nnd 1905 (Nr.
17 der Drucksachen).
Ich nehme an, daß auch diese Vorlage der Rechnungskommission überwiesen wird.
Dies ist der Fall.
Zehnter Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697 (Nr.
18 der Drucksachen).
(v) Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: „Spät kommt sie, doch sie kommt, muß man sagen, wenn das hohe Haus endlich die Rechnung des Rechnungsjahres 1896 zur Prüfung erhalten hat.
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
Erzberger, Abgeordneter: Seit dem Jahre 1900 war es dem Reichstag nicht mehr möglich, diesen wichtigen Teil seines Budgetsrechts, die Kontrolle über die Verwendung des Geldes, auszuüben.
Es ist kaum ein zweiter Vorgang seit Bestehen des Deutschen Reichs, daß eine 10 Jahre zurückliegende Rechnung endlich dem Reichstag unterbreitet wird.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Rechnungslegung aus den Kolonien viele Schwierigkeiten macht und nicht mit der Raschheit erfolgen kann, mit welcher in der heimischen Verwaltung sie uns vorgelegt wird.
Ich finde es deshalb auch begreiflich, wenn der Rechnungshof in der umfassenden Denkschrift für diese Verspätung mildernde Umstände ins Feld zu führen sucht.
Eine völlige Reinwaschung des Verhaltens der Kolonialabtetlung herbeizuführen, gelingt ihm nicht.
Dieses Dokument, welches schon in der letzten Session unterbreitet ist Nr.
583 der Drucksachen ist die amtliche Bestätigung der schweren Anklagen, die über die Rechnungslegung seit Jahren von mir in diesem hohen Hause erhoben worden sind.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Erzberger, Abgeordneter: Der Rechnungshof hat in dieser umfassenden Denkschrift die Schwierigkeiten, welche einer raschen Rechnungslegung im Wege stehen, wohl Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1907.
335 (Erzberger.)
M gewürdigt.
Doch diese Behörde, die ich als eine der größten Vorzüge des Reichs bezeichnen möchte, ist genötigt, zur Entschuldigung in einem amtlichen Dokument anzuführen: Wesentlich trug zur Verzögerung der Abwicklung des Prüfungsgeschäfts ferner bei, daß die Belege den zur Prüfung vorgelegten Rechnungen meist nicht vollständig beigegeben waren; sie waren teilweise aus Anlaß der Abnahme in das Schutzgebiet zurückgegeben oder, weil sie noch nicht beigebracht oder zu Verlust gegangen waren oder im Schutzgebiete noch gebraucht wurden, der Rechnung überhaupt nicht beigegeben gewesen.
Also hier wird vom Rechnungshof selbst bestätigt, daß amtliche Gelder ausgegeben worden sind, über welche überhaupt eine Rechnung fehlt.
Was das Budgetrecht des Reichstags, die Vorbereitungsarbeiten in der Kommission und die Arbeit im Plenum überhaupt noch für einen Wert haben, wenn in den Kolonien draußen die Gelder einfach verbraucht werden, ist mir wirklich unerklärlich.
Ich gebe zu, daß man nicht für jede einzelne Position mit der Genauigkeit, wie im Heimatlande, die Belege beibringen kann; aber das ist mindestens erforderlich, daß ein Beleg irgend einer Art dem Rechnungshof unterbreitet wird; das führte mich zu meinen früheren Anklagen.
Ich bedaure, daß der Herr Kolonialdirektor nicht am Platze ist, wo eine so wichtige Frage verhandelt wird.
Ich möchte bezüglich der „schwarzen Kassen ''anfragen und würde eventuell genötigt sein, zu beantragen, von dem geschäftsordnungsmäßigen Rechte Gebrauch zu machen, die Beratung auszusetzen, wie es im letzten Reichstag auch einmal geschehen ist, wo der Vertreter der verbündeten Regierungen nicht anwesend war.
Ich möchte anfragen, zu welchem Endresultat die Untersuchung über die Existenz dieser schwarzen Kassen geführt hat.
Hat (ly sie tatsächlich dazu gefühlt, daß amtliche Gelder zu Privatzwecken gebraucht worden sind und eine falsche Buchführung stattgefunden hat
Ich bin fest überzeugt, jeder der Herren Kollegen ohne Unterschied der Parteistellung, der diese Denkschrift durchgelesen hat, wird mit mir zu der Überzeugung kommen: es ist ein Ding der Unmöglichkeit, daß in dieser Weise die Rechnungskontrolle in den Kolonien noch weiter gehen kann.
Der frühere Abgeordnete Müller (Sagan) sagte offen, wenn es so weiter gehe, würde man zu einem moralischen Debacle und Zusammenbruch kommen.
Auffallend ist, daß die lebhaftesten Klagen speziell über die Rechnungslegung in Ostafrika geführt werden, die z.
B. sich in dem Satze verdichten: das Rechnungswesen Ostafrikas ist dermaßen im Rückstand, daß der von hieraus entsandte Finanzkommissar zunächst an der Rechnungslegung für 1897 und 1898 sich beteiligen mußte.
Also an der Rechnungslegung!
Also nicht einmal die ordnungsmäßig vorzulegende Übersicht war damals fertig, sondern der Beamte, der kontrollieren wollte, mußte zunächst zusammenstellen, was ausgegeben war!
(Hört!
hört!)
Es konnten nicht einmal die Rechnungen zur Kontrolle unterbreitet werden.
Der Rechnungshof teilt weiter mit, welche Reihe von vorübergehenden Maßnahmen zur Besserung getroffen worden ist, die sich auslösten in Entsendung des Finanzkommissars darauf will ich jetzt nicht weiter eingehen —; er gibt weiter aber zu, daß auch dies Mittel nicht ausreichend war, daß der Finanzkommtssar beseitigt ist, und die Finanzdirektoren wieder dem Gouverneur unterstellt worden sind.
Der Rechnungshof klagt auch darüber, daß die Menge Erinnerungen, die er gemacht habe, teilweise darauf zurückzuführen sind, daß in manchen Kreisen der Beamten ein völliger Mangel an Verständnis für das Rechnungswesen überhaupt vorhanden gewesen sei.
Einen Kommentar dazu kann man doch nur dahin geben, daß (o) einfach Gelder ausgegeben sind, ohne zu fragen, ob sie für diesen Zweck bestimmt waren, ohne andererseits den ordnungsmäßigen Beleg für die Verwendung dieser Gelder zu führen.
So weit wird man ja nicht gehen können, zu sagen, daß der Rechnungshof weiter die Praxis solcher Kolonialbeamten dulden kann; denn ich sehe nicht ein, warum der Reichstag sich dann noch mit Kolonialetats abmühen soll dann überweisen wir der Kolonie ein größeres Pauschquantum von mehreren Millionen und lassen die Herren draußen wirtschaften, wie sie wollen.
(Sehr gut!)
Das ist aber natürlich nicht mein Standpunkt.
Wenn wir hier ganz genaue Positionen und detaillierte Etats bewilligen, so müssen wir auch verlangen, daß die Beamten in den Kolonien sich an diese Positionen halten.
(Sehr richtig!)
Nun fällt es mir nicht ein, auf die Menge von Vorschlägen und Klagen einzugehen, die der Rechnungshof uns offen in dankenswerter Weise unterbreitet.
Die Denkschrift möchte ich als eins der besten Dokumente bezeichnen, die uns je über das Rechnungswesen zugegangen sind.
Ich will nicht auf alles eingehen, was hier unterbreitet ist, aber ich möchte doch der Rechnungskommission, an welche ja zweifellos dieser Teil überwiesen werden wird, und welche, wie ich hoffe, uns einen eingehenden Bericht erstatten wird, anheimgeben, einige der Klagen sehr eingehend zu prüfen.
Hier wird z.
B. dargelegt, daß über den Teil der Hüttensteuer in Ostafrika, welcher zu 50 Prozent an die Gemeinden fließt, seit den letzten Jahren überhaupt jede Rechnungslegung fehlt.
Wie die 600 000 Mark, welche nach dem Etat von 1906 an die Gemeinden von Ostafrika daraus fließen, verwendet worden sind, und ob eine Kontrolle darüber vorhanden ist, entzieht sich ebenso sehr der Beurteilung des Reichstags wie (o) der des Rechnungshofes.
Früher war wenigstens noch eine Art Kontrolle vorhanden.
Seitdem den Gemeinden aber, die Rechtsfähigkeit haben, die juristische Persönlichkeit gegeben worden ist, fehlt jede Kontrolle über die Verwendung dieser Gelder.
Das sind Dinge, die so nicht weiter gehen können.
Ich will auf die schwierigen Fragen des Reservefonds und des Reichszuschusses jetzt nicht eingehen.
Aber ich halte es angesichts der Beschwerden, die der Rechnungshof darlegt, für ein dringendes Erfordernis, daß die Budgetkommission im neuen Etat 1907 die Konsequenzen aus diesen Darlegungen zieht und besonders die Frage zur Entscheidung bringt: ist der Reichszuschuß, wie er von uns gewährt wird, ein vorbehaltloses Geschenk an die Kolonien, oder aber sind diejenigen Summen, die sich als Ersparnisse am Jahresschluß Herausstellen, wiederum als Einnahmen zu buchen
Ich will nicht auf die Frage eingehen; sie ist nach der heutigen Gesetzgebung da stimme ich dem Rechnungshof zu vielleicht strittig.
Der Reichstag in Verbindung mit den verbündeten Regierungen muß endlich einmal eine klare Entscheidung fällen, ob der Zuschuß einfach als weggegeben anzusehen ist und ganz in das Belieben der Verwaltung der Kolonien übergeht, oder aber, ob die Ersparnisse, die sich am Reichszuschuffe infolge höherer Einnahmen ergeben, einerseits oder infolge von Ersparnissen bei den Ausgaben andererseits ergeben, zurückgebucht werden müssen und so im nächsten Jahre eine Verringerung des Reichszuschusses herbeiführen.
Auch die Fragen des Reservefonds, dieses großen Bassins der Kolonialetats, müssen einer Klärung entgegengeführt werden.
Man hat ja die Verwendungszwecke des Reservefonds im Kolonialetat im vorigen Jahre etwas eingeschränkt, indem man nicht mehr als unvorhergesehene Ausgaben im allgemeinen diese Gelder verwenden läßt, 336 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1907.
(Erzberger.)
(L.) sondern indem man die unvorhergesehenen Ausgaben als notwendige bezeichnet hat.
Aber auch das scheint mir auch noch einer gewaltigen Zurückdämmung zu bedürfen, besonders nach der Richtung, daß die Überschüsse der Einnahmen, nachträgliche Einnahmen der früheren Etatsjahre, daß auch die Ersparnisse, die in früheren Jahren gemacht worden sind, nicht mehr durch den Reservefonds hindurchgehen, sondern daß derReservefonds beschränkt wird entweder auf das laufende Etatsjahr oder aber, wenn man noch entgegenkommen will, höchstens ein Etatsjahr zurückgebucht werden kann.
Aber wir finden z.
B. in den ebenso sang- wie klanglos an die Reservekommission überwiesenen Nachtragsetats von 1903 und 1904 noch nachträgliche Einnahmen und Ausgaben aus dem Jahre 1902 und weiter zurück verrechnet.
Wie weit sich das erstreckt, ob bis zum Jahre 1890, weiß ich überhaupt nicht; es wird Sache der Rechnungskommission sein, das näher festzustellen.
So viel dürfte sich hieraus ergeben, daß es absolut notwendig ist, eine engere Begrenzung des Zweckes des Reichszuschusses vorzunehmen, einerseits, ob er als vorbehaltlos gebilligt worden ist oder nicht vorbehaltlos, und andererseits eine engere Begrenzung der Verwendung des Reservefonds.
Diese beiden Fragen dürften und müßten meines Erachtens unbedingt gelöst werden, nachdem uns der Rechnungshof in eingehender und dankenswerter Weise füge ich hinzu gezeigt hat, daß es in der jetzigen Art der Abrechnung in den Kolonien absolut nicht weitergehen kann.
Zehn Jahre sind verflossen, seitdem dieser Etat bewilligt worden ist, der uns heute zur Genehmigung als Rechnung über die Verwendung des Geldes vorgelegt wird.
Ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß mit den noch außenstehenden Rechnungen von 1897 bis 1901 oder 1902 nicht so lange gewartet wird, bis über jede Einzelheit ein genauer Belag geliefert werden kann, sondern daß das Beispiel, (L) das in dieser Vorlage auf Seite 29 beschritten ist, wiederholt wird für alle noch ausstehenden Rechnungen bis zum Jahre 1902 in der Weise, daß der Rechnungshof einfach die Genehmigung, soweit die Prüfungen erfolgt sind, ausspricht und dem Reichstage einreicht nnd diejenigen Positionen, über welche jetzt noch nicht Rechnung gelegt werden kann, einfach in einer Anlage uns beifügt.
So kann der Reichstag selbst entscheiden, ob er die ausstehenden Positionen für so wichtig hält, um auch darüber die Rechnungen zu verlangen, oder ob er sich mit der Vorlage begnügt.
Unbedingt geboten ist meines Erachtens das eine, daß man mit der Rechnungslegung in den Kolonien jetzt endlich einmal auf den Damm und das Laufende kommt, daß nicht nach neun Jahren, sondern nach vier, fünf Jahren dem hohen Hause Rechnung gelegt wird.
Auf die andere Frage, welche neuen Vorschläge uns gemacht und eventuell unterbreitet werden, um eine Beschleunigung der Rechnungslegung herbeizuführen, will ich nicht weiter eingehen.
Ich behalte mir das für die zweite Lesung dieser Rechnungen vor, wenn der Bericht der Rechnungskommission uns vorliegt.
Aber das eine kann ich nur nochmals wiederholen: ich halte es für eine der dringendsten Pflichten des Reichstags und auch der verbündeten Regierungen, die doch in gleicher Weise bestrebt sein müssen, den § 69 der Verfassung und den § 2 des Schutzgebietsgesetzes von 1892 aufrecht zu erhalten, daß die Rechnungslegung in einem rascheren und einem geordneteren Tempo erfolgt, als es seither der Fall gewesen ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Geheime Ober-Finanzrat und vortragende Rat im Finanzministerium Dr. Conze hat das Wort.
Dr. Conze, Geheimer Ober-Finanzrat und vor- (6) tragender Rat im Finanzministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Kolonialverwaltung teilt durchaus den Wunsch des Herrn Abgeordneten Erzberger, daß die Rechnungslegung schneller vorankommen möchte; sie glaubt, daß dafür auch die Voraussetzungen neuerdings mehr und mehr-gegeben sind.
Wenn in diesem Jahre zunächst nur die Rechnung von 189697 vorgelegt werden konnte, so besteht vollauf begründete Hoffnung, daß noch in dieser Session die Rechnungen von 1897 und 1898 an den Reichstag gelangen werden; es ist sogar nicht ausgeschlossen, daß auch die von 1899 noch vorgelegt werden kann.
Es werden in den nächsten Tagen darüber mündliche Verhandlungen mit Kommissaren des Rechnungshofes gepflogen werden, und ich hoffe, daß sie zu einem dem Reichstage zusagenden Ergebnisse führen werden.
Die Kolonialverwaltung nimmt an, daß die Rechnung für 189697 zunächstderKommission übeiwiesenwerdenwird; sie käme dadurch in die Lage, über die große Zahl von Einzelfragen, die der Herr Abgeordnete Erzberger aufgeworfen hat, die ihr für eine Behandlung im Plenum größtenteils aber nicht ohne weiteres geeignet scheinen, eingehende Auskunft zu geben.
Wenn auf der einen Seite nicht zu verkennen ist, daß auch nach den Darlegungen des Rechnungshof eine volle Rechtfertigung der Kolonialverwaltung nicht vorliegt, so scheint mir doch die Darlegung des Rechnungshofes zum mindesten manches entschuldbar zu machen.
Das darf aber natürlich nicht dahin führen, daß nun die Kolonialverwaltung ihre Bemühungen um Beschleunigung der Rechnungen irgendwie einstellt.
Sie wird nach dieser Richtung alles tun, was in ihren Kräften steht, und ich freue mich, jetzt schon eine Erklärung hier bekannt geben zu können, die uns der Rechnungshof unter dem 25.
Januar ds.
Js.
hat zugehen lassen.
Der Schlußsatz des betreffenden Schreibens des (v) Rechnungshofes an den Herrn stellvertretenden Direktor der Kolonialabteilung lautet: Es ist uns aus sachlichen Gründen wie im eigenen Interesse angenehm, feststellen zu können, daß in der Behandlung der Rechnungssachen durch die Eurer Exzellenz unterstellte Behörde schon gründlicher Wandel eingetreten ist.
Wir werden nicht ermangeln, auch unsererseits zur Aufräumung der Rückstände und, soweit es uns die Bestimmungen irgend ermöglichen, zur Vereinfachung und Beschleunigung beizutragen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und nehme an, daß auch diese Vorlage der Rechnungskommission überwiesen wird.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Nr.
11: erste Beratung der Rechnungen der Kasse der Ober-Rechnnngskammer für die Rechnungsjahre 1903 und 1904, bezüglich derjenigen Teile dieser Rechnungen, welche die Reichsverwaltung betreffen (Nr.
144 der Drucksachen).
Die Rechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht offen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich nehme mit Ihrer Genehmigung an, daß auch diese Vorlage der Rechnungskommission überwiesen wird.
Es widerspricht niemand.
Wir kommen zu Nr.
12: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshanshalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schntzgebiete für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
187 der Drucksachen).
337 () Reichstag.
13.
Sitzung.
(Präsident.)
Ich eröffne die erste Beratung.
Es meldet sich niemand; ich schließe sie.
Die Überweisung des Gesetzes an eine Kommission wird nicht beantragt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, schließe sie und nehme an, daß der Text des Gesetzes in zweiter Lesung angenommen ist.
Dasselbe nehme ich an von Einleitung und Überschrift.
Auch hier widerspricht niemand.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und unsere Tagesordnung hiermit erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Sonnabend den 9.
März, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen, betreffend Einführung von Schiffahrtsabgaben auf natürlichen Wasserstraßen in Preußen (Nr.
56 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen, betreffend Einführung von Schiffahrtsabgaben auf natürlichen Wasserstraßen in Preußen (Nr.
119 der Drucksachen); Freitag den 8.
März 1907.
2.
1 Interpellation der Abgeordneten Trimborn, (M Dr. Hitze, betreffend Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, Befähigungsnachweis, Ausverkaufswesen, Arbeitszeit der Fabrikarbeiterinnen, Arbeitskammern (Nr.
92 der Drucksachen); 3.
1 Interpellation der Abgeordneten Graf v. Hompesch, Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Gröber, Prinz v. Arenberg, betreffend Revision der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
109 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation des Abgeordneten Bassermann, betreffend Reform der Strafprozeßordnung (Nr.
172 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Lattmann, Köhler, Goldstein und Schiffer wünschen aus der I. bezw.
VI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 5. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.