Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
477 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushattsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
478 der Drucksachen), l ») des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des § 2 des Gesetzes betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 (Reichsgesetzblatt Seite 255) (Nr.
474 der Drucksachen).
Antrag Nr.
510.
Als Kommissare des Bundesrats sind für den Reichshaushaltsetat und den Haushaltsetat für die Schutzgebiete weiter angemeldet: 1.
1 für den Bereich des Auswärtigen Amts: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Kriege, der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Kuntzen; 2.
1 für den Bereich des Reichskolonialamts: der Kaiserliche Gouverneur von Deutsch-Ostafrika Herr Freiherr v. Rechenberg.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, in bezug auf die gestern Abend in der Presse erschienenen Artikel über unsere innerpolitische Lage habe ich im Namen meiner politischen Freunde folgende Erklärung abzugeben.
Wir haben durch unsere Redner im Laufe der Etatsberatung erklären lassen, daß wir entschlossen sind, die Blockpolitik des Herrn Reichskanzlers, insoweit es sich mit unseren Grundsätzen verträgt, aufrichtig und ehrlich mitzumachen.
Wir sind auch ferner gewillt, in diesem Sinne innerhalb der aus den Wahlen hervorgegangenen Mehrheit zu arbeiten, und erklären, daß sich in unserer vertrauensvollen Stellung zu der Politik des Herrn Reichskanzlers und in unserem Verhältnis zum Block nichts geändert hat.
(Bravo!
rechts und links.)
Ich bin weiter ermächtigt, zu erklären, daß sich die Fraktionen der Reichspartei, der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Reformpartei voll unserem Standpunkte anschließen.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Baffermann hat das Wort.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, im Aufträge meiner politischen Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Wir erkennen in dem Zusammenwirken der konservativen und liberalen Fraktionen nach wie vor eine politische Notwendigkeit.
Wir vertrauen, daß der Herr Reichskanzler diese durch die Reichstagsauflösung vom 13.
Dezember 1906 eingeleitete und bet den Neuwahlen durch das Volk als richtig befundene Politik im nationalen Interesse weiterführen wird (Bravo!
links; stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), und sind bereit, ihn darin zu unterstützen.
280 2034 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1907.
(Bassermann.)
(4) Ich habe dieser Erklärung noch beizufügen: auf die Erörterungen zwischen dem Herrn Kriegsminister und meinem Freunde Paasche komme ich nicht zurück.
Herr Paasche wird das in feinen Händen befindliche Material zur Verfügung des Herrn Kriegsministers stellen.
Wie Herr Dr. Paasche gestern ausgeführt hat, hat derselbe nicht beabsichtigt, dem Herrn Kriegsminister persönlich zu nahe zu treten.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Diese Erklärung zu wiederholen, bin ich beauftragt, unter Hinzufügung, daß wir unbeschadet sachlicher Kritik in einzelnen Fällen in langjährigem Zusammenwirken mit dem Herrn Kriegsminister volles Vertrauen zu seiner Person wie zu seiner Verwaltung gewonnen haben.
(Bravo!
rechts und links.
Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer hat das Wort.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Für die linksliberale Fraktionsgemeinschaft, der die Freisinnige Volkspartei, die Freisinnige Vereinigung und die Deutsche Volkspartei angehören, habe ich zu erklären, daß wir einmütig gewillt sind, getreu unserer bisherigen, aus sachlichen Gründen beobachteten Haltung die Blockpolitik weiter zu unterstützen (lebhafter Beifall links), unter Wahrung unserer politischen Grundsätze (anhaltendes Gelächter bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) unter Wahrung unserer politischen Grundsätze- (Erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: 1 in dem Bestreben, (L) durch unsere Mitwirkung Fortschritte in der Richtung unserer Anschauungen zu erreichen zum Besten des Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall links und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
(Zuruf des Abgeordneten Bebel: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Gröber das Wort gegeben.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, auf die vorausgegangenen Erklärungen der Blockführer gegenüber dem Herrn Reichskanzler möchte ich eine ganz kurze Bemerkung machen: Und der Hans küßt die Grete, und 's ist alles wieder gut.
(Stürmische Heiterkeit.)
Unter diesen Umständen der Liebenden Unterhaltung zu stören, betrachte ich nicht als unsere Aufgabe.
Ich verzichte deshalb auf das Wort.
(Stürmische Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich verzichte im Hinblick auf die Erklärung des Herrn Kollegen Gröber auch meinerseits auf das Wort.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel zur Geschäftsordnung.
(Große Heiterkeit.)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wir befinden uns heute in einer sehr merkwürdigen Situation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das „Berliner Tageblatt ''war bereits heute morgen in (0) der Lage, anzeigen zu können, wie die Rednerliste lauten würde.
Man hat drei Redner zum Wort gelassen, die gestern nicht zum Wort gemeldet waren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Im „Tageblatt ''ist heute angekündigt worden, daß zunächst die Herren v. Normann, Bassermann und Wiemer eine Erklärung abgeben würden, daß man dann noch die Herren Gröber und Dr. Müller (Meiningen) zum Worte kommen lassen und dann schließen wolle.
Der erste Teil des Programms ist innegehalten worden.
Ich frage den Herrn Präsidenten, ob es zulässig ist, daß Parteien dieses Hauses, die zufällig die Mehrheit für sich haben, hinter verschlossenen Türen bestimmen, in welcher Reihenfolge das Wort erteilt werden soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte).
Ich wiederhole, das liberale „Berliner Tageblatt ''war in der Lage, dieses Rednerprogramm bereits zu veröffentlichen, auf Grund dessen der Herr Präsident bis jetzt verfahren hat.
(Glocke des Präsidenten).
Präsident: Uber die Reihenfolge, in welcher die Redner zum Worte kommen, habe ich zu bestimmen.
(Beifall rechts und Heiterkeit.)
Meine Herren, der Schluß der Diskussion wird beantragt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Fürst Hatzfeldt, Baffermann und vr.
Mugdan.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche,.
den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Schlußantrag ist angenommen.
(Stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer zur Geschäftsordnung.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, daß der heutige Vorgang Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ich bin nicht imstande, die Worte des Herrn Redners zu verstehen.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, daß der heutige Vorgang den Herren vom Zentrum zeigt, welch schädliche und unheilvolle Politik sie selbst getrieben haben, als sie gelegentlich der Zolltarifdebatte geholfen haben, unter Vergewaltigung der Minorität die Geschäftsordnung so zu gestalten, daß der Herr Präsident jetzt auf Grund der Geschäftsordnung das Recht hat, Meldungen zur Geschäftsordnung unbeachtet zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber der augenblicklichen Sachlage möchte ich dem Herrn Präsidenten gegenüber doch aber feststellen, daß vorausgesetzt, daß der Herr Präsident sich nicht diese Bestimmung der Geschäftsordnung zu nutze machen will —, wenn ein Antrag auf Schluß der Debatte gestellt ist, Meldungen zur Geschäftsordnung immer noch zulässig sind und bisher auch vor der Unterstützungsfrage und namentlich vor der Abstimmung über den Schluß gestattet wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich konstatiere, daß das heutige Verfahren dem langjährigen Brauch des Hauses nicht entspricht.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1907.
2035 (Singer.)
(D Meine Herren, wir kannten ja bereits durch das „Tageblatt ''das heutige Programm der Blockparteien.
Wir waren also auf den Coup vorbereitet und wollten im Anschluß an die, nach den letzten Vorkommnissen drolligen Erklärungen der Herren Blockredner unsere Meinung über die Situation ebenfalls aussprechen.
Es ist uns unmöglich gemacht worden, und es kaun im Laufe einer Geschäftsordnungsdebatte schwerlich nachgeholt werden.
Aber der Beschluß, den Sie eben gefaßt haben, meine Herren von der Blockmehrheit, wird trotzdem im Lande verstanden und gewürdigt werden.
(Lebhafte Rufe rechts und links: Sehr richtig!)
Den Beschluß, den Sie gefaßt haben 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zur Geschäftsordnung.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Wie der Beschluß im Lande wirkt, gehört nicht zur Geschäftsordnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Singer, Abgeordneter: Ich kann nur der Meinung Ausdruck geben, daß die Rütliszene, die Sie aufgeführt haben, eine Komödie ist (lebhafter Widerspruch rechts und links sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), welche zeigt, daß auch in diesem Reichstag, in dem die Liberalen einen Teil der Mehrheit bilden, die Minorität an der Geschäftsordnung keinen Schutz hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben eine Handhabung der Geschäftsordnung, bei der der Reichstag vollkommen in die Gewalt des Präsidenten gegeben ist; und wir haben jetzt leider ich muß das sagen Präsidenten, die sich als Präsidenten der Blockmehrheit fühlen, aber nicht als solche des ganzen M Hauses.
(Oho!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß mir jede Kritik meiner Geschäftsführung verbitten.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) verzichtet auf das Wort.
Meine Herren, bezüglich der geschäftlichen Behandlung des Etatsgesetzentwurfs und des Gesetzentwurfs betreffend die deutsche Flotte liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Baffermann, Freiherr v. Gamp Massaunen, Graf v. Hompesch, Liebermann v. Sonnenberg, v. Normann, v. Payer, Fürst RadziuW, Schräder, Singer, Dr. Meiner und Zimmermann auf Nr.
510 der Drucksachen vor.
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Der Antrag sieht vor, gewisse Teile des Etats und den Gesetzentwurf betreffend die Flotte der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, darf ich wohl annehmen (Zuruf des Abgeordneten Bebel: Ich widerspreche!
Heiterkeit.)
Sie widersprechen
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das ist die Mehrheit.
Wir verlassen diesen Gegenstand.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Handelsbeziehungen znm Britischen Reiche (Nr.
506 (6) der Drucksachen).
Die angemeldeten Kommissare Litte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Müller, der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lehmann, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr.
Boys, der Kaiserliche Legationsrat Herr v. Stockhammern.
Präsident: Meine Herren, ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche knüpft an eine Reihe von Gesetzen an, welche seit dem Jahre 1898, nämlich seit Ablauf des Handelsvertrages mit Großbritannien nach der ein Jahr zuvor erfolgten Kündigung des Vertrages zwischen dem Reich und dem vereinigten Königreich von Großbritannien und Irland, zur provisorischen Regelung der Handelsbeziehungen zwischen dem Britischen und dem Deutschen Reich ergangen ist.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staats- (v) sekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Durch das Gesetz soll eine Verlängerung der dem Bundesrat zustehenden Vollmacht zur Einräumung der Meistbegünstigung erzielt werden.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich kann im gegenwärtigen Augenblick und im Hinblick auf die früheren eingehenden Verhandlungen nichts anderes tun, als Ihnen die Annahme des Gesetzentwurfs zu empfehlen.
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim hat das Wort.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden einstimmig dem Gesetz ihre Zustimmung geben.
Wir geben unserer lebhaften Genugtuung Ausdruck darüber, daß die guten alten Beziehungen zwischen den beiden mächtigen Staaten, welche früher durch Mißverständnisse getrübt waren, wiederhergestellt sind.
Wir nehmen an, daß das freundliche Entgegenkommen, welches die verbündeten Regierungen und der hohe Reichstag mit dieser Gesetzesvorlage zum Ausdruck bringen werden, die weitumfaffenden wirtschaftlichen Beziehungen dieser beiden Staaten fördern und auch den geschäftlichen Verhältnissen zustatten kommen wird.
Wir unsererseits halten eine Kommissionsberatung nicht für erforderlich.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer hat das Wort.
280'2036 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1907.
() Dr. Wiemer, Abgeordneter: 1 Auch meine Freunde sind mit der zweijährigen Verlängerung des HandelsProvisoriums einverstanden, und dies um so mehr, als sich Unzuträglichkeiten aus dem bisherigen Verhältnis nicht ergeben haben.
Was das Verhältnis zu den englischen Kolonien anlangt, so sind Kanada und Australien differenziert; eine Änderung ist hierin dringend erwünscht, aber zunächst ist kein anderer Weg gegeben als der der freundschaftlichen Verhandlungen.
Wir wünschen und hoffen, daß das Provisorium möglichst bald durch ein Definitivum ersetzt wird, und bitten die verbündeten Regierungen, nicht das Ziel aus dem Auge zu lassen, einen definitiven Handelsvertrag mit dem Britischen Reich abzuschließen.
Wir stimmen dem Gesetzentwurf zu und halten eine kommissarische Beratung nicht für erforderlich.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: 1 Auch meine politischen Freunde empfehlen die Annahme des Gesetzentwurfs ohne (2) Kommissionsberatung.
Wir geben uns aber dabei der Hoffnung hin, daß die diesmalige Verlängerung die letzte gewesen ist, und bitten, nach zwei Jahren zu einem endgültigen Vertragsverhältnis zwischen England und seinen Kolonien zu kommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf v. SchwerinLöwttz hat das Wort.
Graf v. Schwerin-Läwitz, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich hatte die Absicht, einige Ausführungen über unser Vertragsverhältnis zu dem englischen Mutterlande und seinen Kolonien zu machen.
Mit Rücksicht auf die leider sehr erregte Stimmung des Hauses verzichte ich aber darauf.
Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir nicht wünschen, die guten freundschaftlichen Beziehungen, welche sich erfreulicherweise in der letzten Zeit zwischen den beiden großen germanischen Ländern diesseits und jenseits des Kanals angeknüpft haben, und welche in den letzten Wochen einen so erfreulichen Ausdruck in dem glänzenden Empfang unseres Kaiserpaares in England gefunden haben, durch unerwünschte Auseinandersetzungen zu stören.
Wir sind (o) deshalb, obgleich wir gewünscht hätten, das Provisorium zunächst auf ein Jahr verlängert zu sehen, bereit, ohne Kommisstonsberatung für die Vorlage zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe namens meiner Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir dieser Regierungsvorlage zustimmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schließe die erste Beratung.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text, schließe sie und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Dasselbe werde ich von Einleitung und Überschrift annehmen, wenn niemand widerspricht.
Auch hier wider- (y) spricht niemand; auch Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs sind angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 6.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Beratung des Antrages Graf v. Hompesch und Genossen, betreffend Erhaltung und Förderung des Handwerkerstandes und des kaufmännischen Mittelstandes (Nr.
21 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Lattmann, Dr. Böhme, Müller (Iserlohn), Kaempf und v. Kaufmann wünschen aus der I. resp.
III.
und XII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 2. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.