O) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht aufgelegt.
Ein Verzeichnis der neuen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bericht des stellvertretenden Direktors der Kolonialabteilung vom 13.
April d. I. über die Ergebnisse der Untersuchung der in der Öffentlichkeit erörterten Fälle in der Kolonialverwaltung durch die damit beauftragten preußischen richterlichen Beamten; 2.
1 ein am 11.
Februar d. J. zu Berlin unterzeichneter Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und den Niederlanden über die gegenseitige Anerkennung der Aktiengesellschaften usw.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
In der Privatklagesache des Mitgliedes des Reichstags Carstens wider das Mitglied des Reichstags Zubeil wegen öffentlicher Beleidigung wird von dem Bevollmächtigen des Klägers die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Abgeordneten Zubeil beantragt.
Meine Herren, ich schlage vor, das betreffende Schriftstück der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Überweisung ist beschlossen.
An Stelle der aus der I. resp.
III.
und VII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, Speck, Müller (Iserlohn), Stamm und Dr. Wiemer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schack, Engelen in die Budgetkommission; Dr. Müller (Meiningen) in die Wahlprüfungskommisston; (s) 1 Freiherr v. Freyberg, vr.
Stengel in die VII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Graf v. Oriola für 4 Tage, Langerfeldt für-8 Tage vom 18. d. M. ab.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für dasRechnnngsjahr 1907 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Znnern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
198 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Anträge Nr.
199, 204, 207, 1210, 1212, 217, 224, 243 bis 247, 256, 257, 259, 260, 263, 265, 273, 280, 282, 283.
Denkschriften usw.
Nr.
213, 218.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, 1 Abgeordneter: Meine Herren, 1 der Herr Kollege Schiffer hat gestern es wieder für nötig gehalten, meiner Partei Vorhaltungen zu machen darüber, daß sie gegen die verschiedenen sozialen Gesetze, gestimmt i habe.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Schiffer folgendes darüber sagen.
Es ist richtig, daß unsere Partei gegen verschiedene Versicherungsgesetze gestimmt hat, aber das ist ja: auch1bei1seiner Partei, der Fall gewesen; 1 ja, 1 seine Partei hat sich am eifrigsten gegen das Jnvaliditätsgesetz (6) gewandt.
Herr Kollege Schiffer möge doch einmal die Reden des früheren Abgeordneten Windthorst nachlesen, da wird er einen durchaus prinzipiellen Standpunkt gegen das Jnvaliditätsgesetz finden, und Ende 1890 hat seine Partei sogar den Antrag gestellt, das Jnvaliditätsgesetz wieder aufzuheben.
Herr Schiffer wird aber nicht nachweisen können, daß die sozialdemokratische Partei jemals den Antrag gestellt hätte, ein soziales Versicheruugsgesetz wieder aufzuheben.
So weit haben wir uns also nie verstiegen, wie das von seiner Partei der Fall ist.
Aber der Herr Kollege Schiffer hat auch verschwiegen, daß wir, als die Gesetze 1899 und 1900 reformiert worden sind ich erinnere an das Unfall- und.
cJnvaliditätsgesetz —, für diese Gesetze gestimmt haben, weil wir eine nennenswerte Reform darin gefunden haben.
Dann hat der Herr Kollege Schiffer darüber geklagt, daß die christlichen Arbeiter ebenfalls unter dem behördlichen Terrorismus zu leiden haben; er hat also dasselbe Lied anstimmen müssen wie wir, daß nämlich die Polizeibehörden, Arbeitgeber u. dgl.
alles mögliche aufbieten, um den Arbeitern, die sich versammeln wollen,, um ihre Rechte und Interessen zu vertreten, die Säle abzutreiben.
Er hat sich auf mehrere Einzelfälle bezogen; ich will heute keine Ergänzung vornehmen, aber das eine möchte ich Herrn Kollegen Schiffer bemerken: das, was er von den christlichen Arbeitervereinen gesagt hat, ist noch gar nichts gegen den Terrorismus, unter dem wir zu leiden haben.
Deshalb haben wir auch nie daran glauben können, wenn in Arbeitgeberkreisen von so großen Sympathien für die wirtschaftliche Arbeiterbewegung oder auch für die gewerkschaftliche Arbeiterbewegung gesprochen wird.
Im Gegenteil, wir wissen, daß gerade bei den Saalabtreibungen die Arbeitgeb er allerParteien, außer den Sozialdemokraten natürlich, dahinter stecken, und daß die dafür sorgen, daß die Arbeiter keine Säle bekommen können.
Bei (D) uns geht es so weit, daß wir in unserer Großstadt Bochum jetzt nicht einmal einen Saal bekommen konnten, um die Generalversammlung unseres Verbandes dort abzuhalten.
Der Saal, den wir in Aussicht hatten, wurde uns seitens der Polizei abgetrieben, und deshalb mußten wir unsere Generalversammlung nach Dortmund verlegen.
Ferner möchte ich den Herrn Kollegen Schiffer bitten, sich auch einmal in seinem Wahlkreise umzusehen.
Ich habe schon früher gesagt und betone es heute wieder, daß es gerade im Kreise Recklinghausen, im sogenannten Münsterland, am allertraurigsten aussieht, daß wir in keinem Bezirk von Polizei und Arbeitgebern so schofel behandelt werden wie gerade dort.
Herr Schiffer wird jedenfalls auch unsere Parteipresse in seinem Wahlkreise verfolgen, und darin wird er in der vorigen Woche einen Vertrag des dortigen Polizeikommissars und der dortigen Wirte gefunden haben, worin die Wirte sich gegen eine Konventionalstrafe verpflichtet haben, den sozialdemokratischen Gewerkschaften und der sozialdemokratischen Partei keinen Saal zu Versammlungen zu überlassen.
Die Herren Wirte, die wohl meist dem Zentrum und, wenn nicht diesem, so der liberalen Partei angehören, haben sich sozusagen unter Kmatel des Polizeikommissars gestellt, tanzen nach seiner Pfeife und befolgen einen Vertrag, den ihnen dieser Polizeikommissar diktiert.
Die Herren sollten lieber etwas mehr auf ihre Ehre halten, statt sich von einem rechtswidrig handelnden Polizeikommissar so ins Mauseloch jagen zu lassen!
Der Kollege Schiffer hat erfreulicherweise zugestanden, daß die christlichen Gewerkvereine auch keine Engel sind, und daß, wenn Reibungen vorgekommen sind, es meist immer an beiden Seiten lag.
Wir haben von dieser Stelle aus wiederholt versichert, daß wir irgend welche terroristische Maßnahmen seitens der Reichstag.
30 Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
7 d (Sachse.)
(L) freien Gewerkschaften gegen Andersdenkende nicht gutheißen.
Aber der Herr Kollege Schiffer wird zugeben, daß auch in den christlichen Gewerkschaften, genau so wie bei uns, nicht jedes Mitglied am Gängelbande geführt werden kann, und daß, wo Kampf ist, Späne fliegen.
Wir können das bedauern, aber wir sind nicht dafür verantwortlich zu machen.
1 Wenn jedoch in dem eigenen Wahlkreis des Herrn Abgeordneten Schiffer solcher Terrorismus, wie ich ihn schilderte, gegen die freien Gewerkschaften ausgeübt wird, so heißt seine Parteipresse das meist gut und freut sich darüber.
Daß es ferner bet den Christlichen mitunter nicht ohne Ausschreitungen abgeht, ergibt sich aus dem Kölner Fall, wo die christlichen Holzarbeiter den freien Holzarbeitern Pfeffer in die Augen warfen, weil sie Streitigkeiten mit ihnen hatten.
Damit will ich Herrn Schiffer verlassen und mich zu Herrn v. Dirksen wenden, der gestern wieder gehörig gegen uns losgezogen ist.
Ich muß mich heute etwas länger mit seinen Ausführungen beschäftigen.
Einleitend hat er sich als Nachfolger Stumms vorgestellt und diesen als großen Sozialpolitiker hingestellt.
Ja, wenn Herr v. Stumm sein Vorbild ist, dann braucht man sich über verschiedene seiner Redewendungen nicht zu wundern; denn gerade Herr v. Stumm hat ja stets die völlige Rechtlosigkeit der Arbeiter angestrebt und ihnen nicht einmal gestatten wollen, ohne seine Erlaubnis zu heiraten.
Wenn das allerdings das Zukunftsideal ist, wenn das in konservativen Kreisen als Ziel der Arbeiter- oder Sozialpolitik angesehen wird, dann allerdings bedanken wir uns und die gesamte Arbeiterschaft für eine solche Sozialpolitik.
Denn das ist keine soziale Fürsorge, sondern soziale Entrechtung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Dirksen hat dann weiter ausgeführt, um zu beweisen, wie unverschämt die Sozialdemokratie sei, daß im (») Ausland ich habe den Ort nicht verstanden, finde ihn auch in den Zeitungsberichten nicht sozialdemokratische Arbeiter sogar die sechsstündige Arbeitszeit verlangt hätten.
Das ist ja nichts Neues, man muß nur die Nebenumstände kennen; es wird jedenfalls ein besonders gesnndheitsgefährlicher Betrieb sein, wo sechsstündige Arbeitszeit verlangt ist.
Ich kann ja Herrn v. Dirksen verraten, daß wir in Deutschland schon Gesetze haben, die die sechsstündige Arbeitszeit vorschreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur an das Berggesetz, in welchem für heiße Orte, wo über 28 Grad Celsius Wärme herrschen, heute schon die sechsstündige Schichtzeit vorgeschrieben ist.
Leider steht auch diese Bestimmung meist nur auf dem Papier; aber notwendig wäre, daß die Bergbehörde auch fest darauf drängte, daß die sechsstündige Schichtzeit eingehalten würde.
Ähnlich wird es nach meiner Auffassung auch bei dieser Forderung im Ausland liegen, daß besonders gefährliche, gesundheitsschädliche Betriebe in Frage kommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was weiß Herr v. Dirksen davon!)
Das weiß er allerdings nicht, ihm ist die achtstündige Arbeitszeit schon ein Greuel, und wenn er gar von sechsstündiger hört, wird ihm ganz übel.
Dann hat aber auch Herr v. Dirksen sich bei seinen Ausführungen als Musterbild des guten Tones vorgestellt und hat da meinem Parteigenossen Bebel Vorwürfe gemacht, daß er damals im März auf seine Rede geantwortet und die Millionen des Herrn v. Dirksen erwähnt habe.
Herr v. Dirksen hat sich gestern darüber beschwert, daß das in diesem hohen Hause nicht Sitte sei, die persönlichen Beziehungen des Abgeordneten einer KE zu unterziehen.
Ja, wenn Herr v. Dirksen in dieser Weise vorgehen will, oder wenn er da anderen Vorschriften machen will, dann sollte er auch nur selbst mit gutem Beispiel vorangehen.
(6) Wie steht aber denn hier die Angelegenheit
Der Abgeordnete Bebel, mein Parteifreund Bebel, hat allerdings damals diese Redewendung gebraucht, aber was er gesagt hat, ist doch wenigstens wahr; was aber der Herr Abgeordnete v. Dirksen damals und gestern gesagt hat, ist eben nicht wahr (sehr richtig l bei den Sozialdemokraten), und was er gesagt hat, bezieht sich ebenfalls auf die Abgeordneten, denn er hat gestern allerdings eine vorsichtigere Redewendung gebraucht als am 12.
März, hat aber damals es war damals die Auffassung im ganzen Hause so keine Ausnahme gemacht und hab die anwesenden Abgeordneten und Gewerkschaftler im Hause genau so gemeint wie die außerhalb des Hauses, die ihre Gehälter von den Arbeitern erpreßten.
Ja er hat gestern sogar nach dem Bericht der „Kreuzzeitung ''in anderen Wendungen diese Behauptungen wieder angeführt, daß die Arbeiter gezwungen würden, diese Gehälter zu zahlen.
Das ist eine Unwahrheit, die wir zurückweisen, und ich muß ebenfalls zurückweisen, uns in dieser Beziehung in bezug auf den guten Ton von Herrn v. Dirksen Vorschriften machen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat dann, wie schon bemerkt, gestern wieder die Gehälter der Gewerkschaft
und Parteibeamten gestreift und hat den Vorführungen meines Freundes Hue vom 12. und 13.
März gegenüber behauptet, daß die Gehälter nicht so gering seien, wie mein Kollege angegeben habe, und führte aus Parteitagsprotokollen und aus Generalversammlungen der Gewerkschaften die Gehälter der Arbeiterführer an.
Ich habe keine Ursache, das abzustreiten; was er da anführte, wird jedenfalls stimmen.
Aber mein Parteifreund Bebel hat bei der Debatte über Wahlbeeinflussungen gegenüber Herrn v. Liebert und den Reichsverbändlern gesagt, es sei unwahr, daß die „Vorwärts ''-Redakleure (i ) 7000 Mark bekämen, nur 4500 erhielten sie, und über 5000 überhaupt keiner in der Partei.
Herr v. Dirksen führte die hohen Gehälter an, aber nicht die niedrigen, die er in den Gewerkschaften und in der Partei finden kann.
Trotzdem nun das hier von meinem Parteifreunde Bebel richtiggestellt ist, wird draußen bei der Agitation immer noch von den 7000 Mark weiter gesprochen.
Mir hat sogar ein Agent des Reichsverbandes nachgeredet, ich versteuerte 7000 Mark Einkommen.
Jeder weiß, daß das Höchstgehalt bei uns nur 2640 Mark beträgt.
Sodann sprach Herr v. Dirksen wieder von den hohen erpreßten Parteibeiträgen und führte ihm zugegangene Briefe an.
Gestern wurde ihm schon in persönlichen Bemerkungen entgegengehalten, daß er da neben das Ziel geschaffen hat.
Ich will nur unterstreichen: er kann nicht unterscheiden zwischen Partei- und Gewerkschaftsbeiträgen.
Bei dem Buchdruckerverband wird wohl die von ihm gestern angegebene Beitragshöhe stimmen; aber er muß auch wissen, daß der Buchdruckerverband, um den es sich handelt nicht um die Parteikaffe —, für seine Mitglieder nicht nur Streikunterstützung und Rechtschutz gewährt, sondern alle möglichen Unterstützungen bet Krankheit, Arbeitlosigkeit, Reisen usw.
Wenn Herr v. Dirksen die vorzügliche Rede meines Freundes Legten bei Beratung des Gesetzes über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine hier im Hause angehört hätte da hat Legien detailliert angegeben, welche Beiträge die Gewerkschaften erheben, und was sie dafür leisten —, so konnte er sich die geswige Blamage ersparen.
Sodann: klagte Herr v. Dirksenauch über die Berliner organisierten Arbeiter; er gab etwas wieder aus einem Brief, den er aus seinem Wahlkreis im Spreewald erhallen hat.
Darin heißt es, wer nach B« rttn komme, müsse stch erst organisieren, sonst bekomme er keine Arbeit ui'798 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1 SV.
(Sachse.)
() und werde nicht geduldet.
Ob der Inhalt des Briefes in diesem Umfang wahr ist, kann wohl emsthaft bestritten werden.
Jedenfalls liegt es hier wie überall: neu eintretende werden zur Organisation angehalten.
Niemand hier wird das den Arbeitern verübeln.
Wenn die Berliner Arbeiter verschiedener Berufe im Lohn besser gestellt sind als die auswärts, so haben sie das einzig und allein ihrer Organisation und ihrer Opferfreudigkeit zuzuschreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn auswärtige Arbeiter kommen und als Konkurrenten auftreten, dann sollen wir ihnen die Vortelle, die andere erkämpft haben, ohne jede Gegenleistung einräumen
Ich möchte den Herrn aus dem Hause hier sehen, der diesen Standpunkt vertreten will!
Ich sage nochmals: wir heißen in keiner Weise den Zwang gut; aber wenn die organisierten Arbeiter in den Industriezentren, die sich einen besseren Lohn erkämpft haben, darauf dringen und alle berechtigten Agitationsmittel anwenden, um die zuwandernden Arbeiter auch zu organisieren, dann sind sie jedenfalls vollständig in ihrem Recht.
Sollen denn die zuwandernden Arbeiter nur das ernten, was andere gesät haben
Kann man einem solchen Arbeiter recht geben, der von auswärts in die Stadt kommt, die höheren Löhne mitverdienen will, aber zu den Organisationskosten nichts beitragen will
Herr v. Dirksen hätte sich sagen müssen, daß er mit seinen Ausführungen nicht den Rechtsstandpunkt vertritt; jedenfalls hat er sich damit nicht als Arbeiterfreund aufgespielt.
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen über den Koalitionszwang der Sozialdemokratie gesprochen, aber über den Koalitionszwang der Arbeitgeber kein Sterbenswörtchen verloren.
Ja, er hat sogar die Aussperrungen, die die Arbeitgeber gegen die Arbeiter vomehmen, gutgeheißen und sie als eine Notwehrmaßregel hingestellt.
Jeder Mensch, der sich um die Aussperrungen bekümmert (R) hat, weiß, daß, wenn von gegnerischer Seite vielfach von frivolen Streiks gesprochen wird, wir als Arbeiter auch berechtigt sind, von ganz frivolen Aussperrungen zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hätte Herr v. Dirksen, wenn er gerecht sein wollte, auch gegen den Terrorismus der Arbeitgeber, gegen die Aussperrungen der Arbeiter scharfe Worte sagen müssen.
Herr v. Dirksen hat es auch nicht für nötig gehalten, ein Wort über das System der schwarzen Listen und die Verrufserklärungen der Arbettgeber gegen die Arbeiter zu sprechen.
Ich will da einige Fälle vorführen, um zu beweisen, daß jedenfalls die Arbeitgeber keine Ursache haben, über den Terrorismus der Arbeiter zu reden.
In dem Wahlkreise des Herrn Kollegen Dr. Fleischer existieren Bergwerke, die dem früheren Zentrumsabgeordneten Grafen v. Magnis gehören.
Dort hatten im vorigen Jahre die Arbeiter Forderungen auf höhere Löhne gestellt, die auch von der katholischen Fachabteilung zum Teil vertreten worden sind; die Lohnfordemng war nicht als unverschämt zu bezeichnen, sondern der Lebensmittelverteurung entsprechend.
Die Arbeiter wurden zum größten Teil damit nicht nur abgewiesen, sondern es wurden auch sechs Mitglieder des Arbeiterausschusses nebst acht anderen Arbeitern von der Grubenverwaltung rücksichtslos entlassen und auf das Pflaster geworfen; sie konnten dann in dem ganzen Kreise Neurode und dem ganzen niederfchlesischen Gebiet nirgends Arbeit mehr bekommen.
Die niederschlesische Grubenverwaltung hat sogar Agenten nach Westfalen geschickt, um die ausgewanderten schlesischen Arbeiter nach Schlesien zurückzuschicken; aber die im Kreise selbst anwesenden Arbeiter, die sich erlaubt hatten, Lohnforderungen zu vertreten, die haben sie nicht gebraucht, haben sie unbarmherzig gemaßregelt und hemmgeschickt.
Kurz und gut, man hat die Arbeiter fast drei Vierteljahre arbeitslos gelaffen; erst jetzt haben sie wieder Arbeit (0) gefunden.
(Zuruf aus der Mitte: Aber der Terrorismus der Sozialdemokraten!)
Herr Kollege vr.
Fleischer, Sie können uns nicht nachweisen, daß wir gegen die Bergarbeiter Ihrer Richtung im dortigen Bezirk irgend welchen Terrorismus ausgeübt haben, am allerwenigsten bei der angeführten Gelegenheit.
Wir haben mit Ihren Anhängern vor dieser Lohnbewegung gar keinen Streit gehabt, geschweige, daß von unserer Sette irgend ein Druck ausgeübt worden wäre.
Jetzt gehen die Arbeitgeber auch wieder gegen unsere Organisationen in der Weise vor, daß sie auf Grund der Mitgliederlisten, die sie angeblich besitzen, namentlich auf einigen Gmben in Niederschlesten, jeden Arbeiter aus dem Verband herauszutreiben versuchen; wer nicht austritt, dem wird mit Entlastung gedroht.
Auf der Melchiorgrube in Dittersbach waren kürzlich zwei Überschichten in einer Woche angesetzt, während in der Arbeitsordnung nur eine Schicht vorgesehen ist.
Ein Ausschußmitglied sah sich gemüßigt, im Aufträge seiner Kameraden gegen die zweite Überschicht Protest zu erheben.
Was war die Antwort
Obwohl er nur seine Pflicht gegen seine Kameraden erfüllt hatte, bekam er die Kündigung.
Ihm wurde gesagt: „Wenn Sie nicht aus dem Verband austreten, wenn Sie ferner sich gegen solche Sachen aussprechen, werden wir die Kündigung nicht zurücknehmen.
Als er dann den Austritt erklärte, wurde die Kündigung erst wieder aufgehoben.
Aber gegen derartige brutale Fälle von Arbeiterunterdrückung hat Herr v. Dirksen nichts einzuwenden, sondern er hat nur Fälle im Auge, wo die Arbeiter sich mal da und dort etwas haben zu Schulden kommen lassen.
Meine Herren, aber nicht nur den Arbeiterorganisationen gegenüber treiben die Arbeitgeber Terrorismus, noch schlimmer wird es getrieben den Ar- (i ) beitgebern gegenüber, die nicht den Arbeitgeberverbänden beitreten.
Ich erinnere an den Zwang, den die Arbeitgeber gegen andere Arbettgeber ausüben, wenn sie nicht dem Syndikat beitreten wollen.
Es sind schon früher derartige Sachen hier im Reichstage vorgetragen worden.
Einmal so wurde ausgeführt wurden sogar Arbeitgebern der Tapetenbranche die Materiallieferungen abgetrieben, damit sie dadurch gezwungen würden, dem Tapetenverband beizutreten.
Ich möchte Ihnen aber noch einige neue Fälle vorführen.
Wir haben ja gegenwärtig in Deutschland eine Holzarbeiteraussperrung, und dabei üben nicht nur die Arbeitgeber einen Druck dadurch aus, daß sie alle in der Holzbranche vorhandenen Arbeiter mit aussperren, sondern es werden auch die Holzlieferanten dafür gewonnen, daß sie denjenigen Arheitgebern der Holzbranche, die nicht mit ausgesperrt haben, kein Holz mehr liefern.
Als Beweis dafür möchte ich den Vertrag anführen, der seitens der Arbeitgeber mit den Holzhändlern hierüber abgeschloffen worden ist.
Er hat folgenden Wortlaut: Die Unterzeichneten verpflichten sich, während der Aussperrung der Holzarbeiter und Tischlergesellen in Berlin und in Vororten an Tischlermeister und Holzindustrielle, soweit solche Möbel und Bauarbetten, Kontormöbel, Ladeneinrichtungen und Innenausbau anfertigen, desgleichen an Angehörige der Telephonbranche, keine Waren irgend welcher Art zur sofortigen Lieferung zu verkauft ».
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Holzhändler find hier durch Vertrag gezwungen, keine Waren mehr an die Arbeitgeber der Holzbranche, die nicht aussperrten, zu liefern, solange die Aussperrung in Berlin und Umgebung dauert.
Herr Abgeordneter Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
799 (Sachse.)
() v. Dirksen, sind das nicht auch terroristische Maßnahmen der Arbeitgeber
Warum hat Herr v. Dirksen da kein Wort des Tadels gefunden
Bei uns in Westfalen herrscht jetzt die Aussperrung der Maler und Anstreicher.
Da hat mir ein Anstreichermeister erzählt, daß sein Farbenlieferant angedeutet habe, es sei versucht worden, daß an diejenigen Meister, welche ihre Gesellen nicht aussperren, von den Farbenlieferanten keine Farbe mehr geliefert und kein Kredit mehr gewährt werde, wenn sie nicht die Aussperrung mit vollziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen auch bei dieser Gelegenheit, daß die Arbeitgeber rücksichtslos gegen Kollegen vorgehen, die sich nicht an den Unternehmerverbänden und an den Aussperrungen beteiligen.
Ich erinnere ferner an den Kampf, der gegenwärtig im Kalisyndikat ausgefochten wird.
Da weigern sich auch einige Kaliwerksbesitzer, sich dem Syndikat anzuschließen, und deshalb sind in den Versammlungen schon die direktesten Drohungen gegen diejenigen Werke ausgesprochen worden, die nicht bettreten wollen.
Ferner haben aber die Arbeitgeber jeden möglichen Druck gegen die Arbeiter ausgeübt, die sich weigern, überschichten zu Verfahren oder Überstunden zu machen; die werden ebenfalls gemaßregelt, sie werden gekündigt, und es wird jeder mögliche Terrorismus gegen sie geübt.
Ich bemerkte schon, daß in Niederschlesien die Arbeitgeber im Bergbau es sogar fertig gebracht haben, in die Arbeitsordnung hineinzuschreiben, daß, wer sich weigert, wöchentlich eine Überschicht zu verfahren, mit einer Geldstrafe belegt werden kann.
Deutschland soll ja in der Welt voran sein, hat der Herr Reichskanzler einmal gesagt.
Nun, unsere Bergbehörden sind es in dieser Beziehung nicht, sondern sie sind so rückständig, daß sie sich nicht einmal getrauen, einer derartigen brutalen Arbeitsordnung die Zustimmung zu versagen.
(») Daß die Arbeiterausschüsse direkt und indirekt gezwungen werden, diese Arbeitsordnungen anzuerkennen, ist so bekannt, daß ich als Beweis dafür wohl kein Wort vorzutragen brauche.
Ebenso ist es aber auch, wenn z.
B. die Bergarbeiter sich über die Schichtzeiten vor heißen Orten beschweren.
Wie ich schon bemerkte, besteht die Vorschrift, daß vor heißen Orten, wo mehr als 28 Grad Wärme ist, nur sechsstündige Schichten verfahren werden dürfen.
Wenn nun die Arbeiter melden: hier sind über 28 Grad, wir wollen nur sechs Stunden arbeiten, und auf Einhaltung der gesetzlichen Vorschrift dringen, werden sie, wie es aus dem Zwickauer Revier berichtet wird, sofort gemaßregelt und arbeitslos gemacht.
Das ist doch auch ein ganz ungeheurer Terrorismus, von dem allerdings der Herr Abgeordnete v. Dirksen nichts weiß oder nichts wissen wollte.
Ferner möchte ich daran erinnern, daß die Arbeiter gezwungen werden, die in der Arbeitsordnung vorgesehene Arbeitszeit ganz ruhig verlängern zu lasten.
Da kann ich aus dem Zwickauer Bergrcvter berichten, daß vor wenigen Monaten von dem „Erzgebirgischen Steinkohlenbauverein '', wo bisher die zehnstündige Schtchtzeit durch die Arbeitsordnung festgelegt war, man durch Anschlag verfügt hat, daß von jetzt ab elfstündig gefahren wird.
Als die Arbeiter dagegen Einspruch erhoben, kam ein Anschlag: wer nicht mit der Maßregel einverstanden sei, solle sich in einer ausliegenden Liste unterschreiben.
Eine Anzahl haben dann unterschrieben und sind sofort entlasten worden ohne Kündigung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Terrorismus, der zum Himmel schreit.
Aber davon weiß natürlich Herr v. Dirksen nichts, er hat nur von dem Terrorismus der Arbeiter gelesen und davon vorgetragen; das andere hat er verschwiegen, Terrorismus der Arbeitgeber existiert bei ihm nicht, letztere sind die reinen Engel.
Leider sind nun die Privatgruben in der Lage, sich (o) in dieser Beziehung auf den Fiskus berufen zu können.
Die fiskalische Bergwerksverwaltung in Oberschlesten und im Saargebiet geht den Privatunternehmern leider mit schlechtem Beispiel voran.
Hinweisen möchte ich auch noch auf den Terrorismus, der in Lothringen auf den Gruben der Firma de Wendel ausgeübt wird, ferner beim Fiskus in Saarbrücken und auch bet den niederschlesischen Gmben.
Auf den Gruben des Herzog v. Pleß find Arbeiter entlassen worden, die es gewagt haben, auf eine Arbeiterzeitung zu abonnieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In bezug auf die schwarzen Listen ist kürzlich ein Gerichtsurteil gefällt worden.
Im elsaß-lothringischen Bezirk hatte sich ein Bergmann dadurch, daß er im Interesse der Organisation gewirkt hatte, das Mißfallen seiner Bergbehörde zugezogen.
Er wurde nicht nur entlassen, sondern auch auf die schwarze Liste gesetzt und konnte im ganzen Bezirk keine Arbeit mehr finden.
Er hat sich veranlaßt gesehen, einen Prozeß anzustrengen, und das Gericht hat ihm recht gegeben und hat das Werk verurteilt.
In der Urteilsbegründung der Herr Präsident wird wohl gestatten, das zu verlesen heißt es: Die betreffende Maßregel lief vielmehr offensichtlich einzig und allein darauf hinaus, dem bereits besiegten und wehrlos gewordenen Gegner gerade innerhalb des Gebiets, wo er ansässig war und seinen Hausstand zu unterhalten hatte (d. h. auf den Marken in La Houves Umgegend), jedwede Arbeitsgelegenheit abzuschneiden, ihn mit einem Wort brotlos zu machen.
Von dem Gesichtspunkte der Aussöhnung der Klassengegensätze aus und der Herstellung des sozialen Friedens müssen aber, wie das Reichsgericht schon zu wiederholten Malen entschieden hat, derartige gehässige, schwerwiegende Eingriffe in die Betätigung der Arbeitskraft des Gegners, auch wenn sie in Verfolgung sonst erlaubter Zwecke geschehen, auf das schärfste mißbilligt werden.
Stellte sich aber hiernach das von den Beklagten gebrauchte Kampfmittel als ein allzu hartes, unbilliges, wider die guten Sitten verstoßendes dar, so ist Beklagte dem Kläger gemäß § 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs für den ihm hierdurch verursachten Schaden ersatzpflichtig, sobald feststeht, daß dieses ihr rechtswidriges Verhalten die Entlassung des Klägers von der Grube Saar und Mosel zur Folge gehabt hat.
Dies muß aber nach den Zeugenaussagen bejaht werden.
Sie sehen also, es wird hier gerichtsnotorisch festgestellt, daß Arbeitgeber ihre Arbeiter nicht nur rücksichtslos maßregeln, sondern auch auf die schwarze Liste setzen, um ihnen jede Existenz unmöglich zu machen, wenn sie es wagen, gegen den Stachel zu löcken.
Das ist ein Terrorismus, der mit aller Schärfe verurteilt werden muß.
Aber dagegen verlangt Herr v. Dirksen kein Ausnahmegesetz; er verlangt das nur gegen die Arbeiter für die Arbeitswilligen.
Weiter möchte ich fragen, ob Herr v. Dirksen nicht auch in dem Militärboykott einen Tenorismus findet.
Was ist denn der Militärboykott weiter als ein Mittel, um die Wirte zu zwingen, den Arbeitern zu ihren Versammlungen keine Lokale herzugeben
Also dieses Zwangsmittel müßte von Herm v. Dirksen ebenso verworfen werden wie jedes andere Zwangsmittel, wenn er gerecht sein will.
Ferner hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen von Ausschreitungen gegen Arbeitswillige gesprochen.
Er war so vorsichtig, sich auf Zeitungsberichte zu beziehen.
Was 800 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
(Sachse.)
t-L.) solche Zeitungsberichte in der Regel wert sind, dafür will ich einige Beispiele anführen.
Ich erinnere an das Urteil, was neulich in Ingolstadt gefällt worden ist.
Durch die christliche Gewerkschaftspresse ging damals die Schauernachricht, daß eine Anzahl freiorganisierter Maurer das Baugerüst so durchschnitten hätten, daß es zusammenbrechen mußte, wenn die christlichen Arbeiter sich auf das Gerüst begaben, und es wurde dies hingestellt als ein Racheakt gegen die christlichen Arbeiter, weil sie nicht dem freien Maurerverband beitreten wollten.
Die Sache ist vor Gericht gekommen, und da hat sich folgendes herausgestellt: Die Behandlung ergab die völlige Unhaltbarkeit der schweren Anschuldigung.
Der Redakteur war von seinen christlichen Gewährsmännern, wie sich herausstellte, in der erbärmlichsten Weise angelogen worden.
Deshalb ließ auch der Vertreter der so schwer verleumdeten Arbeiter, Rechtsanwalt Dr. Bernheim-München, Gnade vor Recht ergehen und kam dem hereingelegten Redakteur mit folgendem Vergleich entgegen: „Redakteur Baumer nimmt die aufgestellten Behauptungen mit dem Ausdrucke des größten Bedauerns zurück, übernimmt sämtliche Kosten des Verfahrens, einschließlich der den Privatklägern erwachsenen Auslagen, sowie die durch die Publikation dieses Vergleichs in den beiden am Orte erscheinenden Zeitungen erwachsenden Kosten.
Sie sehen also, wie -bei solchen Zeitungsnachrichten oft das ganze Lügengebäude zusammenbricht, und so werden auch die Zeitungsnachrichten, die der Herr Abgeordnete v. Dirksen vorgetragen hat, zum größten Teil auf Unwahrheit beruhen.
Das läßt sich leider heute nicht nachweisen; aber in einigen Punkten kann ich Herrn v. Dirksen doch Beweise bringen.
Er hat in bezug auf den letzten Ruhrbergarbeiterstreik gesagt, daß die damals vorgekommenen (Ausschreitungen bewiesen, daß für die Arbeitswilligen ein besserer Schutz geschaffen werden müsse.
Leider ist Herr v. Dirksen den Beweis schuldig geblieben, daß damals in der Tat viele solcher Ausschrätungen vorgekommen seien.
Nicht nur unsere Presse, die Presse der freien Verbände, sondern auch die der christlichen Vereine hat damals nachgewiesen, daß zu keiner Zeit im Ruhrgebiet eine solche Ruhe geherrscht hat, als- während des großen Streiks.
Selbst die Polizeiorgane'haben damals anerkannt, daß während des Streiks weniger Ausschreitungen vorgekommen sind als sonst, selbst in den sogenannten wilden Bezirken, als dort, wo die fremden Massen zusammenströmen.
Damit ist wohl der Beweis geliefert, daß diese Behauptung des Herrn v. Dirksen vollständig der Unterlage entbehrt.
Ich will aber noch einige Zeitungsnachrichten von damals erwähnen.
Es ist allerdings vorgekommen, daß in den Zeitungsberichten die größten Schauermärchen über die Vorkommnisse im Ruhrkohlengebiet verbreitet worden sind, daß Arbeitswillige sehr malträtiert worden seien, daß Fenster eingeschlagen, Zechen demoliert worden seien, und alles mögliche noch.
In dieser Beziehung hat sich die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''ausgezeichnet; sie hat seinerzeit berichtet, daß in Oberhausen eine Zeche fast vollständig demoliert und große Ausschreitungen vorgekommen seien.
Die Polizei hat aber von Ausschreitungen nichts gemerkt und hat damals sogar die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''gezwungen, eine Berichtigung zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also hat die „Rheinisch-Westfalische Zeitung ''seinerzeit mehr gelogen als die Polizei erlaubt.
Ähnlich lag es mit dem Fall in Bochum.
Von Bochum hat die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''seinerzeit auch kolossale Ausschreitungen berichtet.
Da sollte geschossen, Fenster auf der Straße nach Engelsburg eingeworfen worden fein.
Als wir bei der Polizei anfrugen, (0) war an der ganzen Sache kein wahres Wort.
Das dürften wohl die Geschichten sein, die Herrn v. Dirksen vorschwebten, und weshalb er von groben Ausschreitungen bei dem Ruhrkohlenbergarbeiterstreik sprach.
In einem anderen Fall wurde auch in den Zeitungen geschrieben, daß man sogar einen Vertrauensmann des Verbandes abgefangen, als er Streikbrechern die Fenster eingeworfen habe.
Und was stellte sich heraus
Unser Vertrauensmann in Massen hat allerdings an die Fenster geworfen, aber in seiner Wohnung, weil er nach Hause kam und nicht hinein konnte und seine Frau wecken wollte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das war das „Fenstereinwerfen '', von dem die Zeitungen berichteten.
So ist gelogen und entstellt worden, und derartige Dinge werden wahrscheinlich im Reichsverband zur Verleumdung der Sozialdemokratie heute noch warmgehalten und in der Agitation gegen uns benutzt.
Zum Schluß noch einen Fall.
Damals haben die Streikbrecher kolossal gelogen, um sich herauszuwinden.
Als sie nämlich eines Tages nicht auf die Grube kamen, wurden sie zur Rede gestellt, warum sie nicht gekommen seien.
Da hat nun eine Anzahl von Streikbrechern in Herne ihren Beamten vorgelogen, sie hätten nicht auf die Grube kommen können, weil sie von Streikenden vergewaltigt und geschlagen worden seien und umkehren mußten.
Was stellte sich heraus
Um die Zeit, wo sie auf der Grube hätten sein sollen, haben sie Hochzeit gefeiert, waren vor Bierfässern gesessen und haben dann die Beamten angelogen.
Solche und ähnliche Lügen sind überall verbreitet worden.
Auf solche Zeitungsnachrichten hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen seine ganze Rede über die Ausschreitungen von Streikenden gegen Arbeitswillige aufgebaut.
Das ist auch ein Grund, wie ich schon bemerkte, weshalb ich dem Herrn Grafen v. Posadowsky (i ) nicht recht geben kann, als er gestern sagte, daß zu den meisten derartigen Prozessen sich entweder keine Kläger finden, oder, wenn ein Prozeß eingeleitet sei, kein Zeuge.
Die Sache liegt so wie ich anführte: es wird irgend etwas kolportiert, ein Zeitungsberichterstatter fängt es auf, ein Gendarm zeigt es an, und wenn die „kolossalen Malträtierungen ''und der „Terrorismus der Streikenden ''gegen die Arbeitswilligen vor Gericht bewiesen werden sollen, dann stellt sich die Haltlosigkeit der Anklage heraus, dann kann kein Zeuge gefunden werden, weil die ganze Sache aus der Luft gegriffen, nur auf Zettungsgewäsch und unkontrollierbaren Gerüchten aufgebaut ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen ein Schutzgesetz für Arbeitswillige gefordert.
Was aber diese Arbeitswilligen für Heilige mitunter sind, das möchte ich Herrn v. Dirksen jetzt einmal vorhalten, und da beziehe ich mich demokratischen Presse tspresse denn die chon nicht mehr als nicht auf Ansichten aus der sozia oder aus der christlichen Gewerkschawird in dieser Beziehung ja auch Beweismaterial angesehen, wenn sie so etwas bringt sondern beziehe mich bei dieser Charakterisierung von Arbeitswilligen auf die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''und auf die „Schlesische Zeitung '', die beide doch mindestens Herrn v. Dirksen nahe stehen und seiner Parteischattierung werden eingereiht werden können.
Die „Schlesische Zeitung ''ist an sich konservativ und die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''ist auch derselben Richtung angehörig, und diese Zeitungen haben vorige Woche folgende Charakterisierung über Arbeitswillige gebracht.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, das zu verlesen.
Die Stelle lautet: Die Arbeitslosen melden sich als Arbeitswillige in den verschiedensten Betrieben und lassen sich Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
801 (Sachse.)
M so bald wie möglich von den Streikposten abfangen und unter der Bedingung- daß sie unterstützt werden, überreden, die Arbeit einzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Kosten der Streikkasse leben sie dann vergnügt und besser als mancher fleißige Arbeiter.
Wird ihnen keine Unterstützung gewährt, gehen sie an die Arbeit, und dann kommt es ihnen gar nicht darauf an, statt 9 auch 12 und 14 Stunden zu arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Charakteristik von Arbeitswilligen, die der Herr Abgeordnete v. Dirksen und mit ihm eine ganze Anzahl von Scharfmachern und von politischen Männern auf der rechten Seite dieses Hauses und dieser Parteien vertreten wollen.
Für solche Leute wird ein besonderes Schutzgesetz verlangt.
Diese Arbeitswilligen sind wahrhaftig oft Subjekte, die Sie, meine Herren, jedenfalls keinen Anlaß nehmen sollten in Schutz zu nehmen.
Bei wie viel Arbeitswilligen hat sich schon herausgestellt, daß sie eine ganze Masse Vorstrafen aufzuweisen hatten und wahrhaftig keine Musterdeutschen waren, die durch Gesetze besonders geschützt werden müßten!
Der Herr Abgeordnete v. Dirksen sollte so gerecht sein, auch das zu beherzigen, und sollte mit den Scharfmachern von dem Verlangen abstehen, daß für solche Leute noch ein ganz besonderes Vorrecht geschaffen werden sollte.
Ich hoffe, daß die Regierung sich nicht auf dieses Glatteis drängen lassen wird.
Läßt sie sich darauf drängen, dann wird sie jedenfalls sehen, daß dadurch nichts gebessert, sondern alles noch verschlechtert wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen sich auch noch über das Vereinsgesetz ausgesprochen, und da ich auch gegen ihn gerecht bin, will ich auch gestehen, daß ich mich gefreut habe, daß er wenigstens einen vernünftigen Gedanken hier vorgebracht hat, nämlich daß er offen zu (L) gegeben hat, daß das Vereinsgesetz veraltet ist und den heutigen Ansprüchen nicht mehr genügt, daß das preußische Vereinsgesetz unbedingt reformiert werden müsse.
Er verlangte aber, daß in dem neuen Gesetz mindestens die Bestimmung eingefügt werden solle, daß die jugendlichen Arbeiter den Versammlungen nicht beiwohnen sollen.
Nun, meine Herren, das ist nicht nur an und für sich schon ungerecht, sondern die Herren aus Sachsen werden mir wohl bestätigen, daß sie mit dieser Maßregel, die jugendlichen Arbeiter aus den Versammlungen hinauszuweisen, gar nichts gewonnen haben, daß trotzdem nicht nur die gewerkliche Organisation, sondern auch die politische Organisation in Sachsen zuwächst, daß die Maßregel, die in Sachsen, wenn ich nicht irre, schon 8 Jahre besteht, in dieser Beziehung nicht den geringsten Vorteil für die Reaktion und für scharfmacherische „Arbeiterfreunde ''gebracht hat.
Also ich meine, man sollte schon aus Gerechtigkeitssinn von dieser Maßregel absehen, aber auch deshalb, weil es nicht gut ist und nichts nützt, wenn die Minderjährigen aus den Versammlungen ausgewiesen werden.
Ferner möchte ich dabei erwähnen, daß, wenn das Vereinsgefetz geändert wird, wir unbedingt darauf dringen müssen, daß der Polizeiwillkür endlich einmal ein Riegel vorgeschoben wird.
Ich erinnere nur an das, was die Arbeiterbewegung, namentlich die freien Gewerkschaften, die sozialdemokratischen Vereine unter der Poltzeiwillkür bei der jetzigen Vereinsgesetzgebung zu leiden haben.
Da wird, wie ich schon vorhin ausgesprochen, von Amtsvorstehern, von der Polizei des VcrbandSsitzes die Mitgliederliste kommen gelassen und den Arbeitgebern in die Hände gespielt, und es wird dann darauf los gemaßregelt.
Viele Polizeibehörden, namentlich Amtsvorsteher, genieren sich gar nicht, offen einzugestehen, daß sie die Arbeiter schikanieren wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann z.
B. unter Beweis stellen, daß der Amtsvor- (0) sicher von Fellhammer in Niederschlefien gesagt hat: Ich werde selbst in die Versammlung kommen und jeden, der da spricht, der Grubeuverwaltung mitteilen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch geschehen; es sind Maßregelungen erfolgt.
Frech und frei wird also darauf hingewiesen, daß die Arbeiter, die in den Versammlungen den Mund auftun, Mißstände kritisieren, dem Arbeitgeber denunziert und dann gemaßregelt und mundtot gemacht werden.
So geht es uns übrigens- auch bei Abhaltung ganz einfacher Vergnügungen.
Da wird alles mögliche in Bewegung gesetzt, daß die freien Verbände nicht einmal ein Vergnügen abhalten können.
Diese Materie ist schon öfter hier behandelt worden, sodaß ich sie heute nur anzudeuten brauche.
In dem neuen Vereinsgesetz muß also die Bestimmung, daß die Polizeibehörde die Aufsicht über die Mitgliederlisten zu führen hat, fortfallen, und die ganze Polizeiwillkür endlich aus dem Gesetz verschwinden, sie muß unmöglich gemacht werden.
Nun will ich Herrn v. Dirksen verlassen und mich noch zu einigen anderen Gegenständen wenden.
Zunächst möchte ich den Herrn Staatssekretär ersuchen, bei der Zusammenlegung der Versicherungsgesetze, von der ja jetzt so viel gesprochen worden ist, dafür zu sorgen- daß das Jnvaliditätsgesetz so gestaltet wird, daß es mit den Knappschaftseinrichtungen übereinstimmt »Wir in den Bergbaubezirken haben sehr lebhafte Klagen über das Jnvaliditätsgesetz deshalb zu führen, weil die Bergarbeiter nur als Knappschaftsrentner anerkannt werden, wenn sie mehr als SO Prozent ihrer Arbeitsfähigkeit verloren haben.
Wenn sie nun als Knappschaftsrentner anerkannt sind, dann sind sie brotlos, dann können sie größtenteils auf den Zechen keine Arbett mehr finden.
Der Teil von ihnen aber, der weiter beschäftigt wird, muß auf die Krankenversicherung verzichten, und der andere Teil, der (v) keine Beschäftigung mehr finden kann, gerät dadurch in die allergrößte Notlage.
Bei den Bergleuten kommt es ja sehr häufig vor, daß sie im 45., SO.
54.
Lebensjahre schon über SO Prozent ihrer Arbeitskraft verloren haben und Invaliden werden.
So liegt jetzt dem hohen Hause eine Petition aus meinem Wahlkreise vor, die schon wiederholt eingereicht, aber leider noch nicht zur Erledigung gebracht ist, in welcher die Knappschaftsältesten auffordern, daß endlich Remedur geschaffen wird, und daß das Jnvaliditätsgesetz dem Knappschaftsgesetz angepaßt wird, damit jeder, sobald er die Knappschastsrente bezieht, auch die Reichsrente beziehen kann und nicht mehr der öffentlichen Armenpflege oder seinen Kindern zur Last fällt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, diesen Wünschen Rechnung zu tragen.
Nun noch einige Worte über die Unfälle.
Sie wissen, daß auch im vergangenen Jahre die Zahl der Unfälle im deutschen Bergbau ganz gewaltig gewachsen ist, die entschädigungspflichttgen Unfälle wie die tödlichen Unfälle.
Wir werden ja in den nächsten Tagen Gelegenheit haben, auf die Masfenunglücke in diesem Jahre einzugehen.
Deshalb will ich heute nur ganz kurz anführen, daß die Unfallzahl zunächst dadurch gewachsen ist, daß man noch nicht der Forderung der Arbeiter nachgekommen ist, Arbeiterkontrolleure einzuführen, die zum Teil die Verantwortung mit zu tragen haben und darauf zu sehen haben, daß die Grubenbeamten ihren Pflichten in bezug auf Verhütung von Unfällen besser nachkommen.
Denn diese Häufigkeit der Unfälle ist wahrhaftig nicht auf die Nachlässigkeit und Fahrlässigkeit der Arbeiter zurückzuführen, sonder« die eigene Statistik der Knappschastsberufsgenofftnschast die amtliche wird wohl damit übereinstimmen weist nach, daß in den letzten zehn Jahren- vom 1895 bis 1905 1906 wird dasselbe 802 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
(Sachse.)
O) wieder zum Vorschein kommen —, daß in den 10 Jahren, für welche die Berichte vorliegen, die durch die Arbeiter und die Mitarbeiter verschuldeten oder durch die Schuld der Verletzten und ihrer Mtarbeiter veranlaßten Unfälle um 10, 74 Prozent zurückgegangen find.
Damit ist doch der Beweis geliefert, daß die Arbeiter nicht fahrlässiger geworden sind, sondern vorsichtiger werden und nicht mehr so häufig schuld an den Unfällen sind wie früher.
Aber anders liegt es bei der Gefährlichkeit des Betriebs.
Durch die Gefährlichkeit des Betriebs find in demselben Zeitraum die Unfallzahlen um 10, 73 Prozent gewachsen.
Damit ist, wie gesagt, der Beweis erbracht, daß die Arbeiter viel vorsichtiger geworden sind; trotzdem aber häufen sich die Unfallzahlen mehr und mehr an.
Wenn man die Nachgiebigkeit beobachtet, die die Bergbehörden zeigen, wenn es gilt, die Unfallvorschriften zu beachten, und wenn es gilt, den Bergwerksverwaltungen mehr auf die Finger zu sehen, braucht man sich nicht zu Wundern, daß die Unfälle mehr und mehr ansteigen.
Ich will bei dieser Gelegenheit nur daran erinnern, wie die von der Regierung eingesetzte Stein- und Kohlenfallkommission z.
B. gearbeitet hat, welchen Zeitraum sie gebraucht hat, um nur zu einem Resultat zu gelangen, und ich will Ihnen mitteilen, zu welchem Resultat sie dann gelangt ist.
Zunächst möchte ich dann bemerken, daß in der letzten Sitzung der Stein- und Kohlenfallkommission, vom 20.
Dezember 1905, wo wir die ganze Stimmung kennen lernen, die in Bergwerkskreisen herrscht gegen jede Unfallverhütungsvorschrift, jede Polizeivorschrift, wie sie es nennen, der Bergwerksdirektor Morsbach aus dem westfälischen Gebiet bei dieser Gelegenheit eine Rede hielt, worin er folgendes sagt: Sie können mir glauben, es besteht in Westfalen ein tiefes Sträuben gegen eine bergpolizeiliche Regelung, ohne die es bisher gegangen ist und (B) 1 ohne die es auch weiter gehen wird.
In Westfalen ist man es leid, daß hinter allem die Polizei steht.
Wir haben von Natur den Drang, uns selbst zu betätigen; man sollte den westfälischen Herren ruhig den Versuch überlassen, wie weit wir kommen.
Wir leiden unter der polizeilichen Bevormundung und Beaufsichtigung.
Dafür sprechen viele Beispiele.
Diese Rede des Herrn Morsbach ist zwar getadelt worden, aber im Endresultat ist sie doch beachtet worden.
Er sagte an einer anderen Stelle noch: Wir haben den sehnlichen Wunsch, daß die Flut von Polizeiverordnungen, Anordnungen und Verfügungen usw.
aufhören, und man uns gestatten möge, selbständig tätig zu sein.
Mit anderen Worten, die Herren wollen ungestört sein, sie wollen nicht mehr von der Bergbehörde überall so belästigt sein.
Das Endresultat dieser Beratung war, daß der Geheime Oberbergrat Meißner verlangt hat, daß das Resultat dieser Untersuchungen der Stein- und Kohlenfallkommisston dazu führen soll, daß von der Bergpolizei Vorschriften getroffen werden sollen.
Das wurde von einigen nur gutgeheißen, aber von den verschiedensten Herren aufs eifrigste bekämpft, und am Schluß ist dann eine Resolution angenommen worden, welche den einzelnen Bezirken die Änderung und Ausgestaltung der bergpolizeilichen Vorschriften vollständig freiläßt.
Ich meine, wenn die Herren von der Regierung, die bei dieser Sitzung der Stein- und Kohlenfallkommission am 20.
Dezember 1905 zugegen waren und, wie ich ganz offen anerkennen will, zunächst auch ihren Standpunkt verteidigt haben, sich am Schluffe etwas mutiger gezeigt hätten und nicht so leicht zurückgewichen wären, wäre vielleicht die erste Resolution, wie sie der Geheime Oberbergrat Meißner wünschte, angenommen worden.
Aber sie find so schnell zurückgegangen; als die milde, nichtssagende Resolution (0) vorgeschlagen wurde, haben weder die Herren Unterbeamten noch der Herr Oberbergrat v. Velsen ein Wort des Widerspruchs gesagt; dann ist diese milde Resolution angenommen worden, und bis heute hat man noch nicht gehört, daß seit 1905 irgend, ein Oberbergamt eine Verhütungsvorschrift gegen Stein- und Kohlenfall erlassen hat.
Von 1897 bis 1905 hat diese eingesetzte Untersuchungskommisfion zugebracht, um zu einem Resultat zu kommen, und nun das traurige Resultat, das nicht zu positiven Vorschlägen führt.
Sie sehen, auch hieraus, daß die Bergwerksbesttzer meist nicht geneigt sind, Unfallverhütungsvorschriften zu bekommen oder über sich ergehen zu lassen, sondern daß sie nach dem alten Schlendrian fortwursteln möchten.
Ich möchte hier noch anführen, wie die Grubenverwaltungen sofort tätig waren, um etwaigen Vorschriften der Bergbehörden vorzubeugen.
Ich habe hier aus dem Geheimschrank der oberschlesischen Grubenverwaltung ein Schreiben ich will es nicht wörtlich verlesen —, worin, unter dem 4.
August 1906, mitgeteilt wird, die Stein- und Kohlenfallkommission habe Polizeivorschriften in Aussicht gestellt; man solle sich aber auf nichts einlassen, sondern alles in Bewegung setzen, um den Bergbehörden gegenüber seine entgegengesetzte Stellung zu wahren.
Man steht hieraus wieder, wie die Bergwerksverwaltungen den Bergbehörden sofort entgegenarbeiten, sowie Maßregeln zum Schutze der Arbeiter in Aussicht stehen.
Meine Herren, ich habe vorhin angedeutet, wie leider weder die Reichsregierung noch die Landesregierungen sich dazu aufgerafft haben, der Forderung der Bergarbeiter nachzukommen, daß Arbeiterkontrolleure aus den Reihen der Arbeiter gewählt und vom Staate bezahlt werden sollen.
Die Herren werden mir erwidern, man habe die Einfahrer geschaffen, und speziell der Herr Vertreter Sachsens im Bundesrat wird mir erwidern, man habe D) die Sicherheitsmänner geschaffen.
Ja, alles gut und schön, aber diese letzteren in Arbeit stehenden Leute können wenig leisten, weil sie nicht selbständig genug, sondern abhängig sind.
Die Einfahrer sind ja gewissermaßen selbständig, genügen aber nicht; aber was können die Arbeiterausschußmitglieder ausrichten, wenn sie einmal den Herren von der Verwaltung auf die Finger klopfen wollen
Der bekannte Prozeß in Saarbrücken hat gezeigt, in welcher Weise die Arbeiterausschüsse tätig sind, und wie ihnen, wenn sie Eintragungen über Mißstände in das Zechenbuch machen sollen, mit Entlassung gedroht wird.
Kurz.
diese Maßregeln sind nicht durchgreifend genug.
Es ist doch auffallend, daß überall im Auslande in Belgien, Frankreich und England die Unfallzahlen niedrieger sind als in Deutschland, ja, daß sie dort in den letzten Jahren sogar zurückgegangen sind.
Dies Resultat des Auslandes ist jedenfalls zum guten Teil auf die Einrichtung der sogenannten Grubenkontrolleure zurückzuführen.
Es ist in diesem hohen Hause auch von Regierungsvertretern schon anerkannt, welches Lob die englische Regierung dieser Einrichtung gespendet hat.
Dort haben sie allerdings die organisierten Arbeiter in der Hand.
Wir verlangen, daß Leute aus den Arbeitern heraus gewählt und vom Staate bezahlt werden, die auf die Sicherheit der Gruben achten und namentlich den Beamten auf die Finger sehen, damit die Unfallverhütungsvorschriften auch eingehalten werden.
Es gibt ja Bergpolizeivorschriften in Hülle und Fülle; aber sie werden nicht beachtet.
Daß die Stcherheitsmänner und Ausschußmitglieder nichts ausrichten können, dafür kann ich mich auf einen Ausspruch des früheren Ministers v. Brefeld berufen, der bei einer Beratung dieses Stoffes sagte, die Grubenbesitzer würden jedem, der ihnen unbequem wird, die Abkehr geben, und Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
April 1907.
803 (Sachse.)
(L.) es sei eine unliebsame Agitation der Arbeiter davon zu befürchten; das sei der Grund, weshalb man bisher von der Einrichtung abgesehen habe.
Ich möchte demgegenüber behaupten, daß die Arbeiter eine solche Einrichtung nicht zur Agitation ausnutzen wollen, sondern nur dazu, um Unfälle zu verhindern, um die Unfallgefahr mehr und mehr zu beseitigen.
Daß diese Einrichtung nicht zur Agitation ausgenutzt werden könnte, dafür sorgt schon die Konkurrenz der vielen Verbände.
Daß aber diese Maßregel in anderen Branchen segensreich gewirkt hat, sehen wir in Bayern.
Dort hat die Regierung zugegeben, daß wenigstens auf den Bauten von den Arbeitern gewählte Inspektoren funktionieren.
Da konnte jetzt der betreffende Redner auf dem Maurerverbandstag, Heinke, darauf hinweisen, daß seit der Mitwirkung der Arbeiterkontrolleure die Unfallziffern, die tödlichen Unfälle, ganz gewaltig zurückgegangen sind, sie betrug nämlich im Jahre 1903 auf 1000 Vollarbeiter 17, 16 und im Jahre 1905 nur noch 11, 85.
Also wo diese Einrichtung getroffen ist, ging die Zahl der tödlichen Unfälle gewaltig zurück.
Die Bergbehörde würde sicherlich auch in Bergwerksbetrieben dieselbe Erfahrung machen mit Einführung dieser Maßregel.
Aber leider stößt man da im preußischen Ministerium auf starken Widerstand; der Minister Delbrück sprach sich erst am 23.
Februar im Landtage wieder strikte dagegen aus.
Er meinte, diese Einrichtung könne erst getroffen werden, wenn sich die Arbeiter das Vertrauen ihrer Arbeitgeber erworben hätten.
Ja, wenn wir so lange warten sollen, bis die Arbeiter sich das volle Vertrauen ihrer Arbeitgeber erworben haben, um Grubenkontrolleure zu bekommen, dann können wir warten bis zum Sankt-Nimmerleinstag.
Wie die freie Aussprache der Arbeiter gegenüber der Bergbehörde unterdrückt wird, damit den Bergherren nicht zu viel geschehe, das zeigt ein Fall auf Grube Viktoria, einem sächsischen (L) Braunkohlenbergwerk.
Dort hatten sich Arbeiter an die Berginspektion gewandt um Abhilfe von Mißständen.
Darauf hat die Bergwerksverwaltung in Löbstedt sofort einen Anschlag veröffentlicht: wer sich nochmals an die Berginspektion wendet und sie auf Mißstände aufmerksam macht, bekommt keine billigeren Kohlen mehr und kein Gartenland zur Bewirtschaftung also offen wird gesagt, er würde dann gemaßregelt.
Vor wenigen Jahren hat der oberschlesische Berginspektor berichtet und das steht im letzten Bericht von 1905 auf Seite 474 wieder —, die Arbeiter hätten nicht den Mut, in Gegenwart eines Jnspektionsbeamten Mißstände vorzutragen.
Wie traurig es mitunter mit der Berginspektion aussieht, geht aus folgendem hervor.
Nach dem 8 80K des preußischen Berggesetzes muß, wenn die Arbeit nach dem Maßinhalt oder nach der Zahl der geleisteten Kohlenwagen bezahlt wird, der Wagen geeicht sein.
Aber das steht nur auf dem Papier.
Bei einer Enquete im vorigen Jahr haben wir 124 Zechen gefunden, welche verschiedene Wagengrößen hatten, die aber trotzdem nicht geeicht waren; nur 17 von den 124 bezahlten den Arbeitern eine kleine Mehrentschädigung für die größeren Wagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also um die Durchführung dieser seit 1892 bestehenden Vorschrift kümmert sich kein Berginspektor, kein Einfahrer; die Bergwerksverwaltungen wirtschaften darauf los und betrügen die Arbeiter, indem sie nach und nach immer größere Wagen einführen, ohne dafür höheren Lohn zu zahlen.
Also von 124 haben 107 den Arbeitern keinen Pfennig mehr bezahlt, trotzdem die Wagen mitunter bis 1 Scheffel oder 1 Zentner mehr Inhalt haben.
Es ist traurig, wenn die Berginspektionsbeamten auf Durchführung solcher Vorschrift nicht achten und den Bergwerksverwaltungen ruhig die Verletzung gesetzlicher Vorschriften Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. gestatten.
Wären die von uns geforderten Gruben- (o) kontrolleure vorhanden, so wäre so etwas ohne weiteres unmöglich.
In Anbetracht der vorgerückten Zeit will ich eine lange Reihe schwere Verstöße gegen UnfallverhütungsVorschriften heute nicht vortragen; behalte mir das für eine andere Gelegenheit vor.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich darauf aufmerksam machen, daß sowohl unsere Fachpresse wie die der christlichen Bergarbeiter immer wieder darauf aufmerksam macht, daß auf sehr vielen Gruben kolossaler Holzmangel herrscht, daß die Gruben nicht so ausgebaut werden, wie es notwendig ist.
Das wird uns aus Sachsen, aus Schlesien, aus Westfalen, kurz und gut, aus allen Bergbaubezirken berichtet.
Durch diesen Mangel an Holz wird eine große Anzahl von Grubenunfällen heraufbeschworen.
Das würde alles vermieden werden, wenn Arbeiterkontrolleure vorhanden wären.
In Nr.
4 unserer Fachzeitung, der Bergarbeiterzeitung, ist ein Fall enthalten von der Grube „Neuglück '', wo der Steiger einen Arbeiter mit Entlassung bedroht hat, weil er den Jnspektionsbeamten darauf aufmerksam machte, daß Holzmangel vorhanden sei.
Der Steiger sagte dem Arbeiter: wenn etwas darauf kommt, können Sie sich darauf gefaßt machen, mit anderen Worten: weil du eine Anzeige gemacht hast, wirst du beim Schlafittchen genommen und fliegst hinaus.
Dann besteht noch ein großer Mangel, daß in den Gruben in Westfalen, wo ein großer Prozentsatz polnischer Arbeiter ist, die bergpolizeilichen Vorschriften wie die Unfallverhütungsvorschriften nur in deutscher Sprache angeschlagen werden und nicht auch in der Muttersprache der fremdsprachigen Arbeiter.
Wir haben auch eine große Anzahl italienischer Arbeiter in Westfalen, wie auch andere fremdsprachige Arbeiter.
Alle diese Leute verstehen von den in deutscher Sprache angeschlagenen bergpolizeilichen Vorschriften kein Wort.
Hier müßte die Bergbehörde Abhilfe schaffen.
1 (v) Meine Herren, Sie sehen aus diesen Tatsachen, daß jedenfalls die Bergarbeiter alle Ursache haben, mit diesen Zuständen unzufrieden zu sein, daß sie ein Recht haben, an die Regierung zu appellieren und zu verlangen, daß zur Beseitigung der Unfallsgefahren und zum besseren Schutz für Leben und Gesundheit Grubenkontrolleure aus den Arbeiterkreisen angestellt werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Regierungsrat Dr. Beckmann.
Dr. Beckmann, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) hat in der Reichstagssttzung vom 12. d. M. dem hohen Hause die Annahme der von ihm auf Nr.
263 der Drucksachen eingebrachten Resolution empfohlen.
Die Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf dem Reichstage vorzulegen, durch welchen der § 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes vom 5.
Juli 1900 aufgehoben und die früheren Bestimmungen über Ansammlung eines Reservefonds wieder hergestellt werden.
Meine Herren, die Beseitigung der Bestimmungen über die Verstärkung des Reservefonds im §34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes ist schon wiederholt im Reichstage und in der Petitionskommisston des Reichstags verhandelt worden, bisher aber ohne Erfolg.
Die neue Vorschrift hat den Zweck, den gewerblichen Berufsgenofsenschaften eine wesentlich bessere finanzielle Grundlage zu geben, als sie bisher hatten.
Sie will die Schäden, die dem bei Erlaß des 804 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
(vr.
Beckmann.)
() Unfallverstcherungsgesetzes zur Aufbringung der Lasten angenommenen Umlageverfahren anhaften, möglichst abschwächen.
Nach dem Umlageverfahren wachsen die Beiträge von Jahr zu Jahr; denn zu den aus dem Vorjahre übernommenen Rentenempfängern treten in jedem Jahre neue hinzu.
Mit der Zahl der Rentenempfänger steigen die für Entschädigungen auszugebenden Beträge.
1 Da diese durch die Beiträge aufzubringen sind, so müssen naturgemäß die durch Division der Entschädigungsbeträge und der Zahl der Mitglieder sich ergebenden Beiträge von Jahr zu Jahr steigen.
Die Steigerung ist bisher infolge der sehr erheblichen Zunahme der Versicherten nicht so sehr fühlbar geworden, gleichwohl hat sie im letzten Jahrzehnt vielfach zu Klagen Anlaß gegeben.
Im Jahre 1896, also vor 10 Jahren, betrug der Beitrag im Durchschnitt der gewerblichen Berufsgenoffenschaften pro Kopf der Versicherten noch 6, 75 Mark; im Jahre 1905 stieg er bereits auf 11, 26 Mark oder um rund 70 Prozent des Beitrags für 1905.
Ich bemerke, daß diese Beiträge nur die reinen Entschädigungsbeträge umfassen, Verwaltungs- und sonstige Unkosten jedoch nicht enthalten.
Meine Herren, auf die Dauer wird diese Steigerung der Beiträge unbequem; sie wird aber bedenklich und gefährlich werden, sobald nicht mehr mit einer Zunahme der Versicherten zu rechnen ist, sondern ein Stillstand oder gar ein Rückgang in der Zahl der Versicherten eintritt, der in Zeiten wirtschaftlicher Krisen nicht ausbleiben wird.
Wenn beispielsweise im Jahre 1905 statt der Steigerung der Verstchertenzahl ein Rückgang von nur 20 Prozent eingetreten wäre, würden die Beiträge von 1904 auf 1905 um 34, 3 Prozent oder statt auf 11, 26 Mark auf 14, 96 Mark gestiegen sein.
Derartige für die Arbeitgeber recht unbequeme und bedenkliche Beitragssteigerungen will die neue Vorschrift über die Reservefondsverstärkung tunlichst (L) beseitigen; sie will dazu führen, daß allmählich zu einem dauernd gleichen Beitrag übergegangen werden kann, der von wirtschaftlichen Krisen usw.
völlig unabhängig ist, und der keinen unsicheren Faktor für den Unternehmer bei Veranschlagung seiner Preise mehr bildet.
Meine Herren, die neue Vorschrift verdankt ihre Entstehung der einmütigen Entschließung des Reichstags; die damals dem Reichstag zugegangene Regierungsvorlage sah die Bestimmungen über die Reservefondsverstärkungen nicht vor.
Kurz nach dem Inkrafttreten der neuen Vorschrift ist wohl infolge nicht richtiger Information in den Kreisen der Beteiligten eine lebhafte Agitation zur Wiederherstellung der alten Vorschriften ins Leben gerufen.
Dem Reichstage und dem Bundesrate gingen damals völlig gleichlautende dahingehende Petitionen in großer Anzahl zu, sodaß mein Herr Chef Anlaß nahm, dem Reichstag unterm 17.
März 1903 eine ausführliche Denkschrift mitzuteilen, in welcher die Angriffe gegen die einmütigen Reichstagsbeschlüsse über die Reservefondsverstärkungen widerlegt und die Notwendigkeit, Zweckmäßigkeit und das Ziel der Reservefondszuschläge dargelegt worden ist; ich kann in dieser Beziehung auf die Denkschrift verweisen.
Die inzwischen gemachten Erfahrungen haben die damals sehr heftig bestrittenen Ausführungen dieser Denkschrift bestätigt.
Wenn Sie die Rechnungsergebniffe der Berufsgenossenschaften seit Erscheinen dieser Denkschrift verfolgen, werden Sie alle Zahlen, die über die voraussichtlichen Ergebnisse mitgeteilt worden sind, bestätigt finden.
Namentlich aus den gewerblichen Berufsgenoffenschaftstagen ist die Denkschrift besonderen Angriffen ausgesetzt gewesen, und zwar infolge eines Referats, das der Geschäftsführer der Chemischen Berufsgenoffenschast, Herr Direktor Wenzel, dort erstattete, der scheinbar nicht genügend informiert war.
Treffend charakterisiert ist dieses Referat hier im hohen Hause durch die Rede des früheren Abgeordneten (6) Herrn Schmidt (Elberfeld) in der Reichstagssitzung vom 11.
Februar 1904.
Ich möchte mir gestatten, auf diese Verhandlungen des Reichstags besonders hinzuweisen.
Die Angriffe sind eingestellt, und es haben sich inzwischen die gewerblichen Berufsgenossenschaften von der Notwendigkeit der Reservefondsverstärkung überzeugt.
Ich möchte als Beleg hierfür aus einer Verhandlung, die im Reichsamt des Innern über diesen Gegenstand mit Vertretern der gewerblichen Berufsgenossenschaften stattgefunden hat, das Folgende anführen.
Es waren anwesend aus dem Reichsamt des Innern Herr Direktor Caspar und ich, von den Berufsgenossenschaften die Herren Baumeister Gerhardt, Vorsitzender des Verbandes der deutschen Berufsgenossenschaften, Kommerzienrat Jacob, Professor Crämer, Otto Wenzel, Geschäftsführer der chemischen Berufsgenossenschaft und Referent über § 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes auf den Berufsgenossenschaftstagen, und Landmann, Geschäftsführer der Süddeutschen Textilberufsgenossenschaft.
DieNiederschrift besagt folgendes: Bei der heutigen mit den nebenbezeichneten Vertretern der Brufsgenossenschaften stattgehabten Erörterungen über die neuen Reservefondsvorschriften für die gewerblichen Berufsgenossenschaften (§ 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes) wurde seitens derselben die Notwendigkeit der Reservefondsverstärkung nicht mehr bestritten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man bat indessen, einen den besonderen Verhältnissen der einzelnen Berufsgenossenschaften sich tunlichst anpassenden Bemeffungsmaßstab gesetzlich festzulegen und zu erwägen, ob sich nicht ein langsameres Tempo in der Ansammlung der Fonds einführen lasse.
Meine Herren, was den letzteren Punkt, ein langsameres Tempo in der Ansammlung der Fonds ein- (v) zuschlagen, betrifft, so, glaube ich, wird diesem Wunsche der gewerblichen Berufsgenossenschaften nicht entsprochen werden können.
Ich will Ihnen nur 4 Zahlen hierfür anführen, die, glaube ich, wohl den Beweis für meine Ansicht erbringen.
Nach den früheren Vorschriften über die Ansammlung des Reservefonds Sie finden diese in § 18 des Gesetzes von 1884 sollte der Reservefonds bis zum doppelten Betrage der Umlagen an Entschädigungen und Verwaltungskosten angesammelt werden.
Mn haben wir im Jahre 1905 eine Umlage für Entschädigungen und Verwaltungskosten der gewerblichen Berufsgenossenschaften von 107 930236, 30 Mark gehabt; der doppelte Betrag beziffert sich somit auf 215 860 472, 60 Mark.
Dieser Betrag hätte also nach den alten Reservefondsvorschriften, die der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) wiederherstellen will, nach dem Stande der Verhältnisse zu Ende 1905 angeammelt werden müssen.
Wie groß war nun der Reservefonds Ende 1905 nach den neueren Vorschriften
Sie luden den Betrag hierfür in den Übersichten über die Rechnungsergebnisse, die dem Reichstage unter Nr.
205 der Drucksachen zugegangen find.
Nach Seite 55 dieser Drucksache hatte der Reservefonds eine Höhe von 203 972 144, 79 Mark.
Es fehlen also, obwohl die neuen Vorschriften für die Zuschläge zu den Reservefonds seit 1901 angewandt worden sind, gegenüber dem Soll nach den alten Vorschriften noch 11888 327, 81 Mark.
Die Reservefonds weisen hiernach trotz der neuen Vorschriften bei weitem noch nicht den Bestand auf, den sie nach den alten Vorschriften haben müßten.
Allerdings würde der Reservefonds nach den alten Vorschriften bis Ende 1905 noch nicht auf den genannten Bettag gebracht worden sein; es hätten zu diesem Zweck noch jahrelang die Zinsen des jeweiligen Bestandes zugeschlagen werden müssen.
805 Reichstag.
30.
Sitzung.
(vr.
Beckmann.)
(L) Meine Herren, Sie sehen aber aus den angeführten Zahlen, daß man, um überhaupt zu dem gesteckten Ziele zu gelangen, ein weniger rasches Tempo in der Ansammlung wohl kaum wird anschlagen können.
Es haben hierüber schon bei Beratung des Gesetzes in der Reichstagskommission die eingehendsten Untersuchungen und Zahlengruppierungen stattgefunden, und man hat schließlich einmütig der jetzigen Vorschrift zugestimmt.
Meine Herren, über den zweiten Wunsch der Vertreter der gewerblichen Berufsgenofsenschaften, einen den besonderen Verhältnissen der einzelnen Berufsgenofsenschaften sich tunlichst anpaffenden Bemeffungsstab gesetzlich festzulegen, werden im Reichsamt des Innern versicherungstechnische Untersuchungen angestellt, die aber bisher aus dem Grunde nicht abgeschlossen werden konnten, weil die Erfahrungen über die Wirkung der Erweiterung der Fürsorgevorschriften seit Inkrafttreten des jetzigen Gewerbeunfallversicherungsgesetzes, die nicht außer Betracht bleiben dürfen, noch einen zu engen Zeitraum umfassen, um genügend sichere Schlüsse zuzulassen.
Die Untersuchungen hierüber werden fortgesetzt.
Aber, meine Herren, dieser zweite Wunsch der gewerblichen Berufsgenossenschasten ist hauptsächlich aus der Befürchtung hervorgegangen und das klang auch aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pauli heraus —, daß die Berufsgenossenschasten überhaupt zu viel an Reservefonds aufbringen würden.
Dieser Fall könnte eintreten, wenn der Reservefonds einer Berufsgenoffenschaft jemals eine Höhe erreichen würde, daß mehr Mittel vorhanden wären, als zur Deckung der bereits entstandenen Verpflichtungen jeweils notwendig sind.
Dieser Fall ist jetzt und in Zukunft ausgeschlossen.
Ich bin bereit, den Beweis hierfür in jedem von mir verlangten Einzelfalle zu erbringen.
Wenn also der Herr Abgeordnete Pauli mir irgend eine Berufsgenoffenschaft nennt, für welche er (N die Befürchtung hegt, daß die Unternehmer tatsächlich mehr aufbringen, als zur Deckung der in der Vergangenheit entstandenen Lasten nötig ist, dann bin ich bereit, den Beweis des Gegenteils für diesen Fall zu führen.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch, mit wenigen Zahlen die gegenwärtige und die wahrscheinliche künftige Lage der gewerblichen Berufsgenossenschasten zu beleuchten, um damit zu zeigen, daß eine Verstärkung der Reservefonds nötig ist, die ja auch von den gewerblichen Berufsgenossenschaften jetzt anerkannt wird.
Ich will dabei ausgehen von den Rechnungsergebnissen des Jahres 1905, die in der Reichstagsdrucksache Nr.
205 veröffentlicht sind.
Ich setze also voraus, daß in Zukunft die Zahl der Versicherten, die anrechnungsfähigen Löhne und die Unfallgefahr sich nicht erhöhen, sondern dieselben wie im Jahre 1905 bleiben.
An Entschädigungen sind im Jahre 1905 gezahlt 92 260 989 Mark.
Diese Entschädigungen bilden—darüber wird wohl kaum eine Meinungsverschiedenheit entstehen können eine Belastung, welche der Vergangenheit angehört, also der Zeit vor dem 1.
Januar 1906.
Welche Summe ist nebst Zins und Zinseszins nötig, um diese Zahlungen bis zum Aussterben des letzten Berechtigten bestreiten zu können
Diese Summe läßt sich nach meinen Berechnungen auf 783 728 200 Mark veranschlagen.
Ich habe bereits angeführt, daß der Reservefonds nach den neuen Feststellungen zu Ende des Jahres 1905 mit 203 972145 Mark nachgewiesen wird.
Wenn hierzu die übrigen Barbeträge der gewerblichen Berufs genoffensch asten an Betriebsfonds usw.
die mit 30 270 848 Mark angegeben sind, hinzugefügt werden, so kommt man auf eine Summe von 244 044 983 Mark.
Es fehlt also zur Deckung der sämtlichen eingegangenen Verpflichtungen, also derjenigen Lasten, die vor dem 1.
Januar 1906 entstanden sind, der Betrag uon 549 683 270 Dienstag den 16.
April 1907.
Mark, das sind 70 Prozent der Gesamtlast.
Meine (0) Herren, Sie dürfen auch durchaus nicht erwarten, daß die Verhältnisse etwa ohne Reservefondsverstärkung in Zukunft besser werden.
Aus den Erfahrungen läßt sich nachweisen, daß die Entschädigungsbeträge, die in einem Jahre auszugeben sind, bis zum Beharrungszustande allmählich ansteigen auf 2, 525 Prozent der anrechnungsfähigen Löhne.
Die Summe der letzteren hat im Jahre 1905 6959009239 Mark betragen.
Hält man diesen Betrag fest, läßt man also Lohnsteigerungen außer Betracht, so ergibt sich für den sogenannten Beharrungszustand als Jahresausgabe für Entschädigungen also nur für Entschädigungen ohne Verwaltungs- und sonstige Kosten der Betrag von 175634540 Mark gegen 92 260 489 Mark im Jahre 1905.
Die gewerblichen Berufsgenossenschasten haben hiernach noch eine Steigerung der Entschädigungsausgaben von 90, 4 Prozent der im Jahre 1905 gezahlten Beträge zu erwarten.
Stellt man für die Summe von 175 Millionen das Deckungskapital fest, d. h. also denjenigen Betrag, der mit Zins und Ztnseszinsen nötig ist, um die fälligen Entschädigungsbeträge bis zu dem Aussterben des letzten Rentenempfängers zahlen zu können, so ergibt sich hierfür die Summe von 1633 401200 Mark.
Stellt man diesem Betrage den Reservefonds nach der alten Vorschrift gegenüber, der sich auf 382 248 940 Mark berechnen würde, so ergibt sich ein Defizit von 1251 152 260 Mark.
Angesichts dieser Zahlen wird man zugeben müssen, daß der Reservefonds nicht nach den alten Vorschriften weiter angesammelt werden kann, sondern daß man dazu übergehen muß, bessere und gesundere finanzielle Verhältnisse für die gewerblichen Berufsgenofsenschaften zu schaffen.
Die neuen Reservefondsvorschriften verlangen einen allmählich anzusammelnden Reservefonds von 100 Mark pro Kopf der Versicherten.
Diesem Reservefonds werden im sogenannten Beharrungszustande an Belastung pro Kopf (v) der Versicherten rund 200 Mark gegenüberstehen, sodaß auch nach den neuen Vorschriften die Hälfte der aus der Vergangenheit herrührenden Lasten ungedeckt bleibt.
Da kann man nicht behaupten, daß die Gegenwart zu Gunsten der Zukunft belastet wird, wie der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) ausgeführt hat; es findet immer noch eine ganz erhebliche Abwälzung von der Gegenwart auf die Zukunft statt, und Sie werden aus meinen Ausführungen entnommen haben, daß die Reservefondsvorschriften nicht überflüssig, sondern dringend notwendig sind.
Ich möchte das hohe Haus deshalb bitten, zunächst die Wetterentwicklung abzuwarten und die Resolution abzulehnen.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, es ist offenbar in diesem hohen Hause viel Neigung dafür vorhanden, daß wir uns auf dem breiteu Wege Wetter bewegen, der die nunmehr sechstägige.
Debatte beherrscht hat.
Das ist das gute Recht der Betreffenden; aber ebenso berechtigt ist man, zu fragen, ob es noch notwendig oder auch nur nützlich ist.
Ich glaube, daß mit meinen politischen Freunden die große Majorität dieses Hauses der Ansicht ist, daß wir nun gut tun würden, uns unseren übrigen recht dringenden Arbeiten zuzuwenden.
(Sehr richtig I rechts.)
Ich will deshalb kurz sein, und ich kann dies um so mehr, als ich mich in vielen Beziehungen den vortrefflichen Ausführungen anschließen kann, die wir von seiten des Herrn Abgeordneten v. Dirksen gehört haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe, wie ich glaube, im Nameu vieler Mitglieder dieses hohen Hauses, an den Herrn Vertreter der ver112 806 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1007.
(v. Staudy.)
( bündeten Regierungen eine Frage zu richten auf einem sehr wichtigen Gebiete.
Das Gebiet ist aber zugleich ein außerordentlich schwieriges, das eine ganz ungewöhnliche Arbeitskraft erfordert, und ich glaube deshalb zunächst dem Herrn Vertreter der Verbündeten Regierungen gegenüber ausdrücken zu sollen, daß wir die Angriffe, welche dahin gingen, daß der Weg in der Sozialpolitik ein unberechtigt langsamer sei, für recht unberechtigt erachten.
Ich bin der Auffassung, daß der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky diese Angriffe in begründeter und staatsmännischer Weise widerlegt hat.
Sie ihnen noch einmal vorzuführen, würden Sie mir verargen.
Ich nehme also davon Abstand.
Ich will dasselbe tun bezüglich der gesetzlichen Maßnahmen, welche uns vom Herrn Reichskanzler und auch von dem Herrn Staatssekretär auf dem Gebiete, auf dem wir uns bewegen, in Aussicht gestellt worden sind.
Aber ein Bedenken kann ich doch dem Herrn Staatssekretär gegenüber nicht unterdrücken; das ist, daß es nach meiner Ansicht recht schwer sein wird, bei dieser Gesetzgebung überall den Standpunkt festzuhalten, welcher von der Reichsregierung und auch von meinen politischen Freunden bisher festgehalten worden ist.
Meine Herren, von allen, welche sich über den langsamen Weg, den unsere Sozialpolitik gehe, beklagt haben, hat dies niemand eingehender getan als der Herr Abgeordnete Naumann.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Naumann nunmehr nach den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs zu einer anderen Auffassung gekommen ist.
Meine Herren, die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Naumann über seinen uns im allgemeinen ja wohlbekannten Gedankengang sind, das erkenne ich an, unanfechtbar in der Form gewesen.
Er war aber den verbündeten Regierungen gegenüber, wie ich eben sagte, nicht gerecht.
Ich möchte auch glauben, daß er auch sonst sich nicht überall bemüht hat, gerecht zu sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete (L) Naumann hat ausgeführt, daß der Weg, den wir in der Sozialpolitik weiter gehen sollten, kein schwieriger sei, weil hier eine sichere Majorität besteht.
Er hat aber geflissentlich immer nur von einer Majorität innerhalb dieses Hauses gesprochen.
Meine Herren, wenn wir ihn vielleicht auch nicht mißverstanden haben, so werden seine Ausführungen außerhalb dieses Hauses doch wahrscheinlich den Eindruck hinterlassen haben, daß es hier Parteien gebe, welche diesen Weg nicht mitmachen wollen.
Meine Herren, das wissen sie alle, das ist völlig ungerechtfertigt; es gibt in diesem Hause keine Partei, welche nicht eine Fortbildung unserer Sozialpolitik für nötig hält, welche sie nicht wünschte.
Ich möchte auch darauf zurückkommen, daß der Herr Abgeordnete Naumann sogar so weit gegangen ist, zu sagen, beim Bundesrat schiene ein Mißtrauen gegen die Arbeiter zu herrschen.
Wenn das der Herr Abgeordnete Naumann vom Bundesrat sagt, so läßt sich ohne weiteres auch der Schluß ziehen, namentlich nach der Fassung, von der ich vorhin sprach, von der Betonung einer Majorität, daß er dies auch auf Mitglieder diefes hohen Hauses bezieht; denn das wäre ja traurig, wenn die Majorität des Bundesrats hier keinerlei Zustimmung nach irgend einer Richtung hätte.
Gegen solches Mißtrauen verwahre ich jedenfalls mich und alle, die mir politisch nahe stehen.
Von einem Mißtrauen gegen die Arbeiter ist gar keine Rede; wir sehen sie längst —dazu bedurfte es wirklich der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Naumann nicht als vollberechtigte Mitbürger mit gleichen Rechten an, wie wir sie genießen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wogegen allerdings, wie ich annehme, bei den verbündeten Regierungen und jedenfalls bet mir und meinen politischen Freunden ein Mißtrauen vorhanden ist, das ist gegen die Personen, welche in unverantwortlicher Weise niedrige Instinkte bei den Menschen zu beleben (O) suchen, welche Leute, die ihnen nicht folgen können, betören wollen, welche alles niederreißen wollen, was staatlich erforderlich ist, und außerdem alles, was uns und ich weiß, auch dem Herrn Abgeordneten Naumann lieb und teuer ist.
Gegen solche Personen ist Mißtrauen berechtigt, und daß wir ihnen schroff gegenüberstehen zu müssen glauben, um uns ihnen gegenüber zu wahren, das bestreiten wir dem Herrn Abgeordneten Naumann nicht.
Meine Herren, außerdem das wolle mir der Herr Abgeordnete Naumann, wenn er hier ist, nicht etwa übel nehmen scheint mir, als ob sein Gedankengang ein einseitiger ist.
Ich habe von ihm immer nur davon gehört, daß er Rechte und Freiheiten für eine Seite verlangt, in einer Weise, die sehr wohl dazu führen kann, daß für andere Schichten weder Rechte noch Freiheiten vorhanden sind.
Das ist selbstverständlich etwas ganz Unzulässiges; und wenn er mit scharfer Betonung von einem zu schaffenden Unterbau gesprochen hat, so möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß es bei einem Gebäude nicht allein auf den Unterbau ankommt, sondern auch darauf, ob die anderen Stockwerke bewohnbar sind; auch bin ich der Ansicht, daß Herr Abgeordneter Naumann nach seinen Ausführungen den Unterbau nicht einmal so konstruieren kann, daß er auch nur in sich als ein haltbarer sich erweist.
Der Herr Abgeordnete Naumann hat unter anderem mit gewisser Befriedigung davon gesprochen, daß auch Mitglieder des Mittelstandes er nannte ausdrücklich den Handwerker genötigt seien, sich nunmehr mit organisierten Arbeitern abzufinden.
Ich glaube, es wäre, da bekannt ist, unter welchen schweren Verhältnissen der Mittelstand und namentlich der Handwerker gegenwärtig um seine Existenz ringt, billig gewesen, wenn er auch etwas über die Pflichten des Arbeitnehmers dem Arbeitgeber gegenüber gesprochen hätte.
Dazu hätte er nach (v) meiner Ansicht um so mehr Veranlassung gehabt, als wir ja gerade auf diesem Gebiete die traurigsten Erscheinungen von Tag zu Tag sehen, Erscheinungen von einer Gewalttätigkeit, von einer Roheit, wie sie anderweitig kaum vorkommt, wie man sie schwer bezeichnen kann, wenn man nicht noch krassere und häßlichere Worte gebrauchen will, als ich es getan habe.
Nun, meine Herren, in dem Bauwerk, das Herr Naumann aufrichten will, müßte doch z.
B. auch für die sich absondernden Arbeitswilligen Platz sein.
Das ist doch eine ganz natürliche Folge der Rechte, die er für die andere Seite verlangt.
Kein Wort sagt er davon.
Ich will auch hierauf nicht näher eingehen, will nur auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nach dieser Richtung kurz zurückkommen.
Der Herr Staatssekretär hat dem Herrn Abgeordneten v. Dirksen gegenüber geltend gemacht, daß die gegenwärtige Gesetzgebung genüge zur Niederhaltung solcher Exzesse, solcher Roheiten.
Ich will in diesem Stadium der Debatte nicht auf die gesetzlichen Bestimmungen in dieser Beziehung eingehen; ich will die Frage, ob sie genügen, offen lassen.
Es ist ja bekannt, daß die verbündeten Regierungen der Ansicht gewesen sind, sie genügten nicht.
Ich lasse also diese Frage offen; aber das will ich doch dem Herrn Staatssekretär und den sonstigen Herren Vertretern der verbündeten Regierungen sagen, daß ich nicht der Ansicht bin, daß die Regierungsgewalt mit der nötigen Aufmerksamkeit und Energie gegen diese scheußlichen Vorgänge auftritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Dinge spielm sich vielfach so öffentlich ab, daß bei einiger Aufmerksamkeit und festem Willen solche Exzesse gegen die Arbeitgeber und gegen die Arbeitswilligen nicht vorkommen dürsten.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
807 (v. Staudy.)
L) Nun, meine Herren, ich habe mich für verpflichtet gehalten, einige Worte auch allgemeiner Natur an Sie zu richten.
Nun will ich zu dem Thema kommen, das mich veranlaßt hat, heute noch um Ihr Gehör zu bitten.
Meine Herren, es ist in diesem hohen Hause seit vielen Jahren darüber geklagt worden, daß die drei großen sozialpolitischen Maßnahmen, das Jnvaliditätsgesetz und die Gesetzgebung über die Krankenkaffen und die Unfallversicherung, getrennt marschieren, daß sie nicht einheitlich verwaltet werden.
Auch der hochverehrte Herr Staatssekretär des Innern hat sich dahin ausgesprochen, daß, wenn die Sache res inisAra wäre, kein vernünftiger Mensch daran denken könnte, diese Dinge einzeln für sich zu organisieren.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat vor einigen Jahren sich etwa dahin ausgedrückt, daß das ein Unsinn wäre, jedenfalls war der Ausdruck ein außerordentlich scharfer.
Nun hörten wir im Jahre 1903 namens der verbündeten Regierungen eine Ansicht aussprechen, die für uns in hohem Grade erfreulich war.
Der Herr Staatssekretär sagte am 27.
Februar 1903 ich muß bitten, auf jedes Wort zu achten —: Im übrigen muß man den Zusammenhang zwischen Invaliden- und Krankenversicherung anerkennen, und ich erkenne auch ohne weiteres an, daß die Verbindung noch eine engere, eine systematischere sein sollte, als sie selbst durch die Novelle hergestellt werden wird.
Ich glaube aber, die Richtung, in der sich die sozialpolitische Gesetzgebung in Zukunft bewegen muß und ich habe das bereits in einer früheren Rede angedeutet —, wird die sein, daß man alle drei sozialpolitischen Gesetze in ein Arbeiterfürsorgegesetz verschmilzt.
Was ist daraus geworden
Die verbündeten Regierungen (L) sind widerholt daran erinnert worden.
Im vorigen Jahre fragten die Herren Abgeordneten Trimborm und Graf Kanitz: wo bleibt die Sache
soll sie a l Lalenckas Araevas verschoben werden
Darauf erhielten wir von dem Herrn Staatssekretär des Innern die Antwort, daß von einer Vernachlässigung dieser Angelegenheit, nämlich der Vereinheitlichung dieser Gesetze keine Rede sei, und daß man hoffe, Ende 190
soweit zu sein, daß das Haus damit beschäftigt werden könne.
Meine Herren, es wird manchem von uns zweifelhaft gewesen sein, ob dies durchzuführen sei.
Denn es sind sehr viele Wiederstände zu überwinden und die geistige Arbeit, die mit einem solchen Werke verbunden ist, muß eine eminente sein.
Das haben wir niemals verkannt, und wenn im vorigen Jahre gesagt worden wäre, daß nicht das Jahr 1907, sondern etwa das berühmte Jahr 1910 auf diesem Gebiete die Änderung bringen solle, dann hätten wir, die wir die Materie kennen, uns wahrlich nicht gewundert.
Nun hat der Herr Staatssekretär am 11.
April dieses Jahres eine Äußerung getan, die lebhafte Zweifel in mir und andern hervorgerufen hat, und ich würde sehr erfreut sein, wenn der Herr Staatssekretär mir mitteilen könnte, daß unsere Befürchtung eine falsche ist.
Der Herr Staatssekretär sagte nämlich: Man hat vielfach gesprochen von einer Zusammenlegung der drei großen Versicherungszweige.
Ich habe immer nur gesprochen von einer Zusammenlegung der drei Gesetze, von einer Kodifikation der Gesetzgebung.
Auf dem Papier kann man wohl diese drei großen Versicherungszweige zusammenlegen, in der Wirklichkeit würden aber einer solchen automatischen Behandlung der Frage die allergrößten Schwierigkeiten entgegenstehen.
Da sind große selbstbewußte Korporationen, große Krankenkassen, große Berufsgenoffenschaften mit eigenem Vermögen, da sind die Knappschafts- (v) kaffen das alles nun bureaukratisch-fchematisch in einen Topf zusammenwerfen, wäre sehr falsch.
Auf das weitere gehe ich nicht ein.
Ja, meine Herren, das Wort „Kodifikation ''ist jedem, der Jurist ist oder gewesen ist, sehr wohl bekannt.
Bei einer Kodifikation, kann davon, daß man die drei Gesetze zusammenlegen will in ein Arbeiterfürsorgegesetz, gar keine Rede sein.
Die Kodifikation ist eigentlich etwas Mechanisches, wenigstens vom rein juristischen Standpunkt aus.
Der Herr Staatssekretär sagt jetzt, ich habe immer nur nicht nur von einer Kodifikation, von einer Zusammenlegung der drei Gesetze gesprochen.
Ja, meine Herren, eine Vereinheitlichung, eine Umwandlung in ein Arbeiterfürsorgegesetz wäre dies also nicht mehr, und der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky wird es daher nicht ungütig aufnehmen, wenn ich bitte, uns eine Aufklärung über den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu geben, und wenn ich die lebhafte Hoffnung ausspreche, daß diese Aufklärung eine unseren Wünschen entsprechende sei.
Ich habe zu dem Jnvaliditätsgesetz einige Male in diesem hohen Hause zu sprechen die Ehre gehabt; ich erkenne sicherlich an, daß auch damals ein gewaltiger Schritt geschah, 1 eine große Geistesarbeit vorlag.
Aber wogegen ich mit vielen anderen von vornherein einen ganz energischen Widerspruch erhoben habe, war die Art der Aufbringung der Beiträge; diese muß ich vom Standpunkt der geistigen Arbeit aus als eine geradezu rohe bezeichnen; mit dem moralischen Standpunkt hat dies natürlich nichts zu tun.
Es bekkht die Aufbringung der Lasten hauptsächlich darauf, 1 wie viele Arbeiter beschäftigt werden.
Daß1dadurch1die1größten Ungerechtigkeiten hervorgerufen werden, wenn man sich nicht einigermaßen auch um die Produktion und um die Vermögensverhältniffe der Arbeitgeber kümmert, das liegt zutage.
Es liegt so, daß, wenn z.
B. ich den Handwerker (v) mit dem Großindustriellen vergleiche, der Handwerker für eine minimale Leistung eines Arbeiters dasselbe bezahlen muß, was in der Industrie für einen Arbeiter mit vielfacher Produktion verrichtet wird; eine nähere Bezeichnung dieses Vielfachen ist natürlich nicht möglich.
Nehmen Sie ferner einmal die verschiedenen Gegenden unseres Vaterlandes in Betracht; in Ostpreußen brauchen Sie zu derselben Produktion, wie sie in Sachsen geschieht, oft die dreifache Arbeitskraft.
Ich beschränke mich darauf, Ihnen diese wenigen Beispiele aufzuführen.
Die Art der Aufbringung der Beiträge ist von Anfang an sehr angefeindet worden, auch von mir.
Was ich weiter als durchaus unpraktisch erachte, das ist das sogenannte Markensystem.
Ich will auf seine vielfachen Mängel, die Schwierigkeiten der Kontrolle heute nicht wieder des näheren eingehen; aber die Kosten, die durch dieses System hervorgerufen werden, sind doch ganz unverhältnismäßig; riesige Häuser müssen für die Verwaltung hergerichtet werden, ein Heer von Beamten wird damit beschäftigt.
Diese Art der Aufbringung gewöhnlich auch das Klebesystem genannt ich brauche den Ausdruck bewußt, es ist nicht etwa ein laxsus ImAuss, ist in einem sehr großen Teile unseres Vaterlandes geradezu verhaßt (sehr richtig!
rechts); man kann die Aufmerksamkeit einer politischen Versammlung in gewissen Gegenden kaum so fesseln, als wenn man auf dieses Gebiet kommt.
Ich meine, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen es begreiflich finden wird, wenn weite Kreise den lebhaften Wunsch äußern, daß die Hoffnung, die wir hatten, daß durch die Schaffung eines Arbeiterfürsorgegesetzes die ganze Fürsorgeverwaltung viel billiger werden würde, und daß namentlich die von mir durchaus verworfene Art der Aufbringung der Mittel für die Jnvaliditätsversichermig 808 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
(v. Staudy.)
M aufhören würde, nicht fehlgehen wird.
Möge er nach dieser Richtung eine befriedigende Aufklärung uns geben können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe in der Rede vom 11.
April versucht, ein allgemeines Bild zu geben, wie ich mir die Reform der drei großen sozialpolitischen Gesetze denke.
Wenn diese Reform zustande kommt, dann wird meines Erachtens eine außerordentlich große Anzahl von Reibungen zwischen den verschiedenen sozialpolitischen Gesetzen aufhören, die ganze Institution wird einfacher wirken, und es werden meines Erachtens auch sachliche Kosten, die jetzt unberechtigt verausgabt werden, gespart werden können, weil eine bessere Verwaltung in der unteren Instanz eintreten wird.
Aber den Schritt zu tun und zwar auf einmal zu tun, die großen Berufsgenossenschaften, die sich aufbauen auf gewaltigen deutschen Industrien, die ein großes Vermögen angesammelt haben, die eine eigene große, durchgearbeitete Verwaltung besitzen, aufzulösen, und ebenso die großen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften, die wieder eine ganz andere Grundlage der Verwaltung haben als die industriellen Berufsgenossenschaften, zu beseitigen, die Krankenkassen aufzuheben, und dk Jnvaliditätsversicherung zu verschmelzen mit den Berufsgenossenschaften und den Krankenkaffen in einen Vermögens- und Verwaltungsorganismus, das halte ich für eine Aufgabe, die, wenn sie überhaupt zu lösen ist, in absehbarer Zeit nicht gelöst werden kann, und die uur in einer Reihe von Etappen, in einem (L) längeren Zeitraum, gelöst werden könnte.
Ich bin zwar der Ansicht, daß diese großen sozialpolitischen Einrichtungen in engere Verbindung miteinander treten müssen, das ganze Verfahren vereinfacht und beschleunigt werden muß; aber diese großen selbständigen vermögensrechtlichen Korporationen in eine Korporation zusammenzuwerfen, würde zunächst den Nachteil haben, daß die Sachkenntnis, die jetzt in den industriellen Berufsgenoffenschaften, in den landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften, in den Krankenkassen, in der Invalidenversicherung vorhanden ist, die sich aufgespeichert hat in den einzelnen verwaltenden Organen, vollkommen verloren gehen, oder wesentlich ausgeschaltet würde, und gerade diese Sachkenntnis ist so außerordentlich wichtig, weil die Art der Verwaltung sehr eng zusammenhängt mit der Art des Betriebes, auf den sie sich erstreb.
Ich kann also eine solche radikale Umformung, die etwa für das ganze Reich oder ganze Staaten oder Provinzen einen großen bureaukratischen Organismus schaffen wollte, der nun von einer Zentralstelle aus die gesamten sozialpolitischen Einrichtungen in letzter Instanz verwaltete, in absehbarer Zeit nicht in Aussicht stellen und kann ihn, wie die Dinge liegen, auch nicht einmal empfehlen.
Ich glaube, darin würde jetzt nicht ein Fortschritt, sondern ein Rückschritt der Verwaltung liegen.
Bei der sozialpolitischen Gesetzgebung ist eine Dezentralisation im Hinblick auf die Verchiedenartigkeit der Verhältnisse unbedingt notwendig, und riese Dezentralisation findet in den Berufsgenoffenschaften, in den Krankenkassen, in den Landesverstcherungsanstalten und den Provinzialanstalten der Invalidenversicherung einen an sich durchaus geeigneten Ausdruck.
Meine Herren, ich habe gewiß der Herr Abgeordnete v. Staudy hat durchaus richtig zitiert gesagt: würde man heute noch vollkommen freie Hand haben, so würde niemand daran denken, die drei getrennten Organisationen zu schaffen, dann würde man vielleicht auf ein für alle drei Ver- (6) sicherungszweige gemeinsames territorialesSystem abkommen.
Nachdem aber ein paar Jahrzehnte diese sozialpolitischen Einrichtungen bestehen, sich in der Bevölkerung eingelebt haben, nachdem sie eigene Grundsätze aufgestellt, eigene Vermögensmassen angesammelt, eigene Rentenlasten zu tragen haben, wird es unmöglich sein, jetzt noch zur Verwirklichung des Gedankens zurückzukehren, der seinerzeit vielleicht ein richtiger, praktischer und auch durchführbar gewesen wäre.
Ich hoffe aber, auch Herr v. Staudy wird, wenn dies Arbeiterfürsorgegesetz zustande kommt, sich überzeugen, daß es einen sehr wesentlichen Fortschritt gegenüber dem heutigen Zustand bedeutet.
Ich will damit keineswegs bestreiten, daß es in ferner Zukunft möglich sein wird, wenn man erst einmal diesen ersten Schritt getan hat, noch einen weiteren Schritt in der Vereinfachung der sozialpolitischen Einrichtungen zu tun.
Ich komme nun auf das Markensystem.
Ich kann Herrn v. Staudy versichern: ich habe mit meinen Herren Referenten sehr eingehend darüber gesprochen, ob es nicht möglich sein sollte, das Markensystem durch eine andere Art der Einziehung der Beiträge zu ersetzen; aber bei den vielen Eröterungen mit den besten Kennern der Sache sind wir immer dahin gekommen: kein Einziehungssystem kann die Marke ersetzen bei unserer fortgesetzt wachsenden Bevölkerung, bei unseren verschiedenen Lohnskalen und in Hinblick darauf, daß die Rente im Verhältnis zur Arbeitsdauer und zur Lohnhöhe stehen muß, daß bei unserer flugsandartig wechselnden Bevölkerung nur durch die Marke diese beiden für die künftige Rente wichtigen Faktoren richtig ergriffen werden können.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß das Markensystem auch seine Schwächen und seine Belästigungen für die Beteiligten hat.
Sollte irgend jemand ein besseres System vorschlagen, so können Sie sich darauf verlassen: ich werde mich dagegen nicht ablehnend verhalten.
Aber ich befürchte: jedes System, (v) das man wählen würde, und das geeignet wäre, die Marke zu ersetzen, wird mit noch lästigeren Kontrollen und mit noch größerer Arbeit für die Arbeitgeber verbunden sein.
Ich bitte also Herrn v. Staudy und alle, die sich für eine Verbesserung der sozialpolitischen Gesetzgebung interessieren, gegenüber diesem Riesenwerk Geduld zu haben.
Schon das, was ich vorhabe, ist eine gewaltige Arbeit; und wenn die Herren seinerzeit diese Arbeit sehen werden, so werden sie sich überzeugen, daß ich nicht übertrieben habe.
Ich möchte noch auf zwei andere Gegenstände hinweisen.
Herr v. Dirksen sagte, meine Ausführungen über die Aufhebung des Verbindungsverbots beruhten auf einem historischen Irrtum.
Ich vermag ihm die Richtigkeit dieser Behauptung leider nicht zuzugestehen.
Ich halte es, da diese Auffassung auch in der Presse wiedergekehrt ist, für wichtig, hier doch einmal ex xroümäo die Tatsachen aufzuklären.
Bet Gelegenheit des Bürgerlichen Gesetzbuchs war der dringende Wunsch ausgesprochen worden, das Verbindungsverbot der Vereine innerhalb des Rahmens des Bürgerlichen Gesetzbuchs aufzuheben.
Dazu erklärte der Reichskanzler Fürst Hohenlohe am 27.
Juni 1896: Ich kann auf Grund der inzwischen unter den beteiligten Regierungen gepflogenen Erörterungen diese Erklärung dahin ergänzen, also frühere Erklärungen vom Bundesratstische daß es in der Absicht der Regierungen liegt, die Beseitigung des durch das Verbot geschaffenen Rechtszustandes herbeizuführen.
Geschieht dies aber und ich zweifle nicht daran, daß es geschehen wird —, so wird es in Zukunft auch in den gegenwärtig noch unter dem Verbot stehenden Staaten zulässig sein, daß auch politische Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1 S07.
809 (Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
(D Vereine untereinander in Verbindung treten, und zwar wird dieser Erfolg unter allen Umständen früher eintreten, als dies durch eine Aufnahme des Antrags Auer in das Bürgerliche Gesetzbuch der Fall sein würde, weil das letztere erst mit dem Beginn des nächsten Jahrhunderts in Geltung gesetzt werden soll.
Der Reichskanzler hatte also hier unzweifelhaft sein Wort verpfändet, daß die Aufhebung des Verbindungsverbots der politischen Vereine vor Jnkrastreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs von den verbündeten Regierungen beschlossen werden sollte (sehr richtig!)
und er hatte mit dem Versprechen das erreicht, daß diese Bestimmung nicht in das Bürgerliche Gesetzbuch aufgenommen wurde.
Meine Herren, auf Grund dieses Versprechens wurde unter dem 11.
Dezember 1899, also fast über 3 Jahre später, das Reichsgesetz betreffend die Aufhebung des Verbindungsverbots der politischen Vereine untereinander im Reichsgesetzblatt erlassen.
Mit dem Arbeitswilligengesetz stand diese Aufhebung des Verbindungsverbots politischer Vereine in gar keinem zeitlichen und in gar keinem inneren Zusammenhange.
Das Arbeitswilligengesetz war vorgelegt am 26.
Mai 1899, also etwa drei Jahre nach der von mir verlesenen Erklärung des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe, und war im Reichstage abgelehnt am 20.
November 1899.
Also das Versprechen, das der Reichskanzler Fürst Hohenlohe gegeben hatte, war drei Jahre früher gegeben, als das Arbeitswilligengesetz vorgelegt wurde, und dieses Versprechen wurde eingelöst, nachdem das Arbeitswilligengesetz vorgelegt worden war, und zwar kurz vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Das Bürgerliche Gesetzbuch ist am (L) 1.
Januar i960 in Kraft getreten, das Gesetz über das Verbindungsverbot am 11.
Dezember1899 veröffentlicht, also kurz vor dem Zeitpunkt, zu welchem sich der Reichskanzler ausdrücklich verpflichtet hatte, ein solches Reichsgesetz in Kraft zu setzen.
Meine Herren, früher war es immer Grundsatz, und namentlich auch Grundsatz der konservativen Parteien, nie Gesetze, die keinen inneren Zusammenhang miteinander haben, miteinander aus taktischen oder politischen Gründen zu verkoppeln.
Das Gesetz betreffend die Aufhebung des Verbindungsverbots hatte keinerlei inneren Zusammenhang mit dem Arbeitswilligengesetz, es sind ganz verschiedene Gebiete.
Nachdem der Reichskanzler hier von dieser Stelle aus unter Zustimmung der verbündeten Negierungen sein Wort gegeben hatte, daß vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs dieses Verbindungsverbot der politischen Vereine aufgehoben werden würde, mußte er selbstverständlich und mußten selbstverständlich auch die verbündeten Regierungen dieses Wort einlösen.
Man soll vorsichtig in Versprechungen sein.
Wenn aber eine Regierung ein Versprechen gibt, muß sie es auch unter allen Umständen einlösen (sehr richtig!)
wenn sie sich das Vertrauen des Volkes und das Vertrauen des anderen Teiles der Gesetzgebung erhalten will.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Herren, daß meinerseits also ein historischer Irrtum vorgelegen hätte, muß ich entschieden bestreiten.
Ich glaube, wenn dieses Gesetz seinerzeit auf Grund einer vorherigen Zusage des Fürsten Hohenlohe von den verbündeten Regierungen angenommen worden ist, so haben die maßgebenden Instanzen nur so gehandelt, wie man in der inneren Politik handeln soll und muß.
Nun die andere Frage.
Ich hatte in der Debatte am 11.
April nachzuweisen versucht, daß Deutschland an Liberalismus in bezug auf sozialpolitische Gesetze hinter (0) anderen Staaten nicht zurückstehe, und hatte zum Beweise namentlich darauf hingewiesen, daß, während wir seit langem, schon seit der Stein-Hardenbergschen Periode, Ansiedlnngspolitik im Interesse des Bauernstandes betreiben, während wir seit Jahrzehnten schon das System der Jnvalidenpenfionen eingeführt haben, man von liberaler Seite in England die jetzige liberale Regierung heftig angegriffen habe, weil sie mit Mitteln des Staates wieder einen Bauernstand schaffen und weil sie nach deutschem Vorbilde Alterspensionen einführen wollte.
Meine Herren, ich hatte diese Ausführungen gemacht mit Bezugnahme auf eine Rede, die der hervorragende Führer der englischen Liberalen, Lord Rosebery, in der liberal IssKus in London am 26.
März des Jahres gehalten hatte.
Lord Rosebery hat auf meine Rede hin in der „Times ''vom 13.
April 1907 eine Erklärung veröffentlicht, in der unter anderem folgendes steht und das ist das wesentliche —: Ich habe in meiner Rede in bezug auf die Arbeiterrenten keine Andeutung gemacht, noch habe ich in irgend einer Weise die Ansiedlung kleiner Grundbesitzer mit Hilfe öffentlicher Mittel abgelehnt.
Was in dieser Rede von mir abgelehnt war, ist die Einführung des irischen Landsystems mit seinem doppelten Eigentum, eines Systems, welches so mannigfache schwere Folgen mit sich gebracht hat.
Meine Herren, der Vergleich, den ich mit englischen Verhältnissen im Hinblick auf die gegenwärtige innere Politik der englischen Regierung hier gezogen hafte, betraf die Rede des Lord Rosebery vom 26.
März des Jahres, in der seine Lordschaft gesagt hatte: Ich wage zu prophezeien, daß die liberale Partei infolge der Eigentumsfeindschaft in nicht ferner Zeit zwischen Sozialismus und Konservatismus zerquetscht sein wird.
Der Sozialismus hat denen (v) mit Räuberinstinkten viel mehr zu bieten; der Konservatismus flößt denen größeres Vertrauen ein, die die Dinge erhalten wollen, wie sie sind.
Wenn die liberale Partei und, meine Herren, das ist nach dem parlamentarischen System eigentlich jetzt die Regierung!
wenn die liberale Partei sich für eine Generalattacke auf das Eigentum in allen Formen erklärt, dann hat sie keinen Raum mehr in der politischen Arena.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Lord Rosebery also in dieser seiner Rede vom 26.
März, die er in der liberalen Liga in London gehalten hat, weder die Maßregeln auf dem Gebiete der Alterspensionen noch die Maßregeln auf dem Gebiete der Ansiedlung gemeint hat, sondern nur das in Irland angewandte System, das man auch für die Bauernansiedlungen in Schottland anwenden wolle, dann selbstverständlich fällt meine Beziehung auf seine Rede vom 26.
März d. I. als nicht zutreffend fort, und dann kann ein Widerspruch zwischen meiner Auffassung über die sozialpolitische Stellung Deutschlands im Verhältnis zu derjenigen Englands und den Auffassungen Seiner Lordschaft des Lord Rosebery nicht bestehen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, damit dürste dieses Mißverständnis erledigt sein.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe lediglich die Aufgabe, Ihnen kurz mitzuteilen, wie meine Freunde sich zu den einzelnen Resolutionen stellen, über die wir am Schluffe dieser Verhandlungen und, soviel 810 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
(Trimborn.)
(L) ich weiß, noch heute abstimmen muffen.
Es ist uns gestern ein Verzeichnis dieser Resolutionen überreicht worden.
In der Debatte haben wir nicht Gelegenheit gehabt, uns über jede einzelne Resolution eingehender Luszusprechen, und deshalb möchte ich hier zu den einzelnen Resoluttonen kurz unsere Stellungnahme präzisieren.
Ich habe mich sehr maßgebenden Faktoren in diesem hohen Hause gegenüber verpflichtet, mich lediglich auf kurze Erklärungen, wie sie jetzt folgen werden, zu beschränken und keine weitere Debatte hervorzurufen.
Ich werde mich auch ganz treu daran halten.
Die Resolutionen, welche die Arbeitsverhältnisse in den Walz- und Hüttenwerken angehen, die Resolutionen Nr.
204, 207 und 265 werden, wie ich höre, für diese Etatsposition zurückgezogen werden, werden dagegen beim Reichsgesundheitsamt wieder eingebracht werden.
Es soll das deshalb geschehen, um eine Gelegenheit zu bieten, zu diesen wichtigen Punkten noch das eine oder andere nachzutragen.
Also bei der Abstimmung, die gleich folgen wird, werden diese Resolutionen nicht in Bettacht kommen.
Den Resolutionen Nr.
210, betreffend die Unglücksfälle, und Nr.
199, betreffend die Verhältnisse in der Glasindustrie und in den Fabriken für die Verarbeitung giftiger und explosiver Stoffe, werden wir zustimmen; ebenso der Resolution Nr.
27, ferner der Resolution Nr.
224, die von uns ausgegangen ist; ebenso der Resolution Nr.
244, behandelnd die Sonntagsruhe der Gehilfen in den Kontoren.
Auch werden wir zustimmen der Resolutton, die der Herr Abgeordnete Schack mit seinen Freunden unter Nr.
259 eingebracht hat.
Dagegen habe ich hier ausdrücklich einen Vorbehalt zu erklären.
In dieser Resolution wird verlangt eine „allgemeine ''Regelung der Sonntagsruhe.
Wir sind mit diesem Grundgedanken durchaus einverstanden, betonen aber dabei ausdrücklich, daß wir als selbstverständlich annehmen, daß eine solche (8) allgemeine Regelung der Sonntagsruhe auch Ausnahmen vorsehen muß.
Es läßt sich ja nicht alles über einen Leisten schlagen; auch auf dem Gebiete der Sonntagsruhe wird selbstverständlich Raum bleiben müssen für Differenzierung.
Unter diesem Vorbehalt werden wir auch dieser Resolution zustimmen.
Für die Resolution Bassermann Nr.
246, betreffend die Sonntagsruhe in der Binnenschiffahrt, werden wir selbstverständlich eintreten, ebenso für die Resolution, welche die Schaffung des Reichsarbeitsamts betrifft.
Es ist das ja ein Wunsch, der von mehreren Parteien dieses hohen Hauses geteilt worden ist, und der früher auch schon von anderer Seite, unter anderen auch von unserer Partei bereits hier in Form von Anregungen und Anträgen zur Sprache gebracht worden ist.
Der Resolution Nr.
256, Dr. Ablaß und Genossen, können wir nur mit einem wesentlichen Vorbehalt zustimmen, welche die Nr.
II betrifft.
Unter II heißt es in der Resolution: Den § 153 der Gewerbeordnung dahin zu erweitern, daß zugleich mit dem Mißbrauch des Koalitionsrechts auch die „rechtswidrige ''Behinderung am rechtmäßigen Gebrauch unter Strafe gestellt wird.
Meine Herren, wörtlich genommen, ist diese Resolution eigentlich nicht nötig.
Sie ist nicht ganz korrekt abgefaßt.
Die „rechtswidrige ''Verhinderung am Gebrauch des Koalitionsrechts steht heute schon unter Strafe, wie das gestern der Herr Abgeordnete Junck mit Recht ausgeführt hat.
„Rechtswidrig ''ist die Unterdrückung der Koalittonsfteiheit heute nur so weit, als sie eben unter Strafe steht.
Die Antragsteller wollen offenbar etwas anderes, etwas Weitergehendes, sie wollen die mißbräuchliche Unterdrückung der Koalitionsfreiheit unter Strafe stellen.
Der Grundgedanke per Resolution ist offenbar der, den besonderen Schutz, den nach § 153 der Gewerbeordnung die Arbeits- (o) willigen haben, auch zuteil werden zu lassen den Koalitionswilligen, denen, die sich koalieren wollen.
Dieser Grundgedanke ist durchaus berechtigt, er ist von meinen Freunden Jahr für Jahr vertreten worden und schon seit langer Zeit in einer Reihe von Anträgen niedergelegt worden, und deshalb wollen wir auch der Resolution in diesem Punkte zustimmen.
Wir wollen aber nicht unterlassen, vor der Abstimmung auf die nicht ganz korrekte Fassung hier aufmerksam zu machen, damit später keine bösen Konsequenzen daraus gefolgert werden können.
Nicht zustimmen können wir der Resolution unter Nummer 212, Raab und Rieseberg, worin eine Denkschrift verlangt wird über die Erfahrungen, die bisher bei der Anwendung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb gemacht worden sind.
Wir sind der Auffassung, daß es an der Zeit ist, eine Gesetzesvorlage einzubringen.
Würden wir jetzt erst noch einmal eine Denkschrift verlangen, dann würden wir die Gesetzesvorlage, die wir wünschen, und die sich namentlich auf das Ausverkaufswesen erstrecken soll, wieder weit hinausschieben.
Das wollen wir nicht, und deshalb verwerfen wir diese Resolution.
Es ist dann wieder eingebracht worden die Resolution unter Nummer 245 unter 9, betreffend die Unfallfürsorge bei den Arbeiten der freiwilligen Feuerwehr.
Dieser Resolution werden wir zustimmen.
Der Reichstag hat schon früher eine derartige Resolution angenommen, und der Herr Staatssekretär hat uns wiederholt erklärt, daß die bezüglichen Vorarbeiten bereits in der Schwebe seien.
Eigentlich wäre also die Resolution unnötig.
Aber wir wollen ihr doch zustimmen, damit nicht etwa der Gedanke entsteht, als ob wir jetzt diese Angelegenheit nicht mehr verfolgt wissen möchten.
Wir werden nicht zustimmen der Resolution Pauli unter Nr.
263, welche die Abschaffung des § 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes betrifft.
Die wieder- (v) holten Diskussionen über diesen Gegenstand haben meine Freunde früher schon nicht erst jetzt überzeugt, daß eine Rückkehr zu dem früheren Umlageverfahren heute nicht mehr möglich ist.
Wir werden auch nicht zustimmen dem freisinnigen Antrage Ablaß unter Nr.
257, der die Regelung des Submisstonswesens im Wege der Gesetzgebung verlangt.
Es scheint uns das eine unglückliche Idee zu sein.
Das Submissionswesen ist eine so flüssige Materie; man muß dabei der wechselnden Entwicklung der verschiedensten Gewerbe und Verhältnisse in einer Weise Rechnung tragen, daß dafür der Weg der Gesetzgebung zu schwerfällig, überhaupt ungeeignet ist; die Regelung muß lediglich auf dem Wege der Verordnung geschehen.
Zustimmen werden wir der Resolution, betreffend die Vereinheitlichung der deutschen Stenographie.
Unter meinen Freunden dürften die Anhänger des Systems Gabelsberger überwiegen.
Wir werden aber alle Bestrebungen unterstützen, die eine Vereinheitlichung anstreben.
Zum Schluß ist eingebracht eine Resolution Dr. Ablaß und Genossen unter Nr.
273, betreffend die Einführung eines einheitlichen Vereins- und Versammlungsrechts.
Diese Resolution erscheint uns völlig überflüssig; denn der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär haben so bindende und verhältnismäßig eingehende Erklärungen zu diesem Gegenstand abgegeben, daß die verbündeten Regierungen an der Einbringung eines Vereins- und Versammlungsgesetzes absolut nicht mehr vorbeikönnen.
Im Laufe der Verhandlungen sind doch Versprechungen abgegeben worden, die ebenso feierlich und bindend gewesen sind wie diejenigen, von denen der Herr Staatssekretär eben gesprochen hat, und die seinerzeit bezüglich der Aufhebung des Verbindungsverbots gegeben worden sind.
Nun hat der Herr Staatssekretär mit Recht betont: eine Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
811 (Trimborn.)
(L.) Regierung, die etwas auf sich halte, müsse derartige Versprechungen prompt einlösen.
Das wird zweifellos auch bezüglich dieses Gegenstandes geschehen.
Wir wollen der Resolution aber trotzdem zustimmen, damit nicht nach außen hin der Eindruck erweckt werde, als ob wir nun nichts mehr von dem Reichsgesetz bezüglich der Vereinsund Versammlungsfreiheit wissen wollen.
Im Gegenteil, wir erwarten auf diesem Gebiet sofort bei Wiederzusammentreten des Reichstags eineVorlage, die hoffentlich gut ausfällt.
Das sind die Erklärungen, die ich für die einzelnen Resolutionen abzugeben habe.
Sie werden mir das Zeugnis ausstellen, daß ich mich korrekt an das gehalten habe, was ich als Thema meiner Ausführungen von vornherein hingestellt habe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, zunächst kann ich die Bedenken des Herrn Vorredners bezüglich unserer Resolution wegen der Koalitionsfreiheit (8 152, 153 der Gewerbeordnung) als gerechtfertigt anerkennen.
Er hat recht, daß das Wort „rechtswidrig ''unter Umständen zu Mißverständnissen Anlaß geben könnte.
Er hat recht, wenn er das Wort „rechtswidrige ''gleich „mißbräuchliche Verhinderung der Koalitionsfreiheit ''auslegt.
Ich möchte die Herren aber bitten, daß sie unter dieser Auslegung auch diese Resolution annehmen.
Was nun die anderen Resolutionen anlangt, so habe ich namens der drei freisinnigen Gruppen zu erklären, daß wir den Antrag auf Nr.
204, Giesberts und Genossen, bezüglich der Arbeiterverhältniffe in den Walz- und Hüttenwerken annehmen.
(Zurufe: Ist zurückgezogen!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich (2) darf vielleicht zur Aufklärung hinzufügen: es liegt von den Herren soviel ich weiß, bereits gedruckt ein Antrag vor auf 291 bis 293 der Drucksachen, daraus können Sie ersehen, daß die Anträge 204, 207 und 265 zurückgezogen sind.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Wir werden dann weiter zustimmen der Resolution Albrecht und Genossen bezüglich der Verhinderung und Vorbeugung von Unglücksfällen, ebenso der Resolution auf Nr.
199 der Drucksachen bezüglich der Arbeit an Sonn- und Festtagen in der Glasindustrie; ferner werden wir zustimmen der Resolution Nacken auf Nr.
224 der Drucksachen; der Resolution Schack und Genossen bezüglich der allgemeinen Regelung der Sonntagsruhe; der Resolution Bassermann auf Nr.
246 der Drucksachen bezüglich der Sonntagsruhe für die in der Binnenschiffahrt beschäftigten Personen; auch der Resolution auf Nr.
243, bezüglich eines Retchsarbeitsamts, dann in Nr.
212 dem Antrag Raab und Rieseberg, bezüglich der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, obwohl ich auch in dieser Beziehung der Meinung des Herrn Kollegen Trimborn bin, daß wir eigentlich einen Schritt weiter gehen und direkt eine Reform des Gesetzes vom 26.
Mai 1896 verlangen könnten.
(Zustimmung links.)
Ferner stimmen wir auch zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Neuner bezüglich der Unfallfürsorge bei Arbeiten, welche freiwillig zur Rettung von Personen, zur Bergung von Gegenständen vorgenommen werden; endlich dem Antrag bezüglich der Vereinheitlichung der Stenographie.
Meine Herren, sehr erstaunt bin ich über die Schlußworte des Herrn Kollegen Trimborn; er meinte nämlich, daß unser Antrag auf Nr.
273 bezüglich eines ReichsVereins- und Versammlungsgesetzes, d. h. die neuerliche Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Anregung, vollkommen überflüssig sei.
Wir sind anderer (0) Anschauung; wir wollen mit dem Antrag vor allem dem Bundesrat gegenüber, der gestern ja von einem Parteigenossen des Herrn Trimborn als eine Maschine bezeichnet worden ist, die ausgebessert werden müßte, die vollkommen unfähig sei, ihre Arbeit zu leisten (Heiterkeit), ich sage, wir wollen gegenüber dem so von einem Parteigenossen des Herrn Trimborn gekennzeichneten Bundesrat aussprechen, daß auch heute noch die große Mehrheit des Reichstags hinter dem leitenden Staatsmann steht, wenn dieser als erste Forderung des Tages die Schaffung eines den modernen Anforderungen entsprechenden Reichsvereins- und Versammlungsgesetzes anerkennt.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Wir sind alle vollkommen einig darüber, daß ohne ein solches Gesetz, das mit dem Gerümpel der etnzelstaatlichen Bestimmungen über das Vereins- und Versammlungsrecht gründlich aufräumt, die Koalitionsfreiheit weiter nichts ist als ein leeres Schlagwort.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß dem Herrn Staatssekretär des Innern gegenüber doch aussprechen, daß es einigermaßen befremdet hat, daß er von dem Schutze des Koalitionsrechts in seinen verschiedenen Reden kein Wort gesprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Antrag, den wir eingebracht haben, würde im nächsten Jahre sein 35 jähriges Jubiläum feit dem Antrag Wiggers feiern.
(Hört!
hört!
links.)
Wir hoffen, daß dieses Jubiläumsjahr zugleich auch das Jahr der endlichen Erfüllung dieses ältesten Wunsches des deutschen Parlaments sein wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
1 (v) Die Rede des Herrn Staatssekretärs vom 11.
April war vielleicht die schärfste, zu gleicher Zeit aber auch die gerechteste Kritik, die jemals in diesem hohen Hause geübt worden ist an der seit 35 Jahren beobachteten, geradezu philisterhaften Angstmeierei auf dem Gebiete des Vereinsund Versammlungsrechts.
(Sehr gut!
links.)
Wir begrüßen es sehr, daß der Herr Staatssekretär die Argumente, die vor allem von seiten der Redner der nationalliberalen Partei und der freisinnigen Partei seit Dezennien hier vorgetragen wurden, in seiner verdienstvollen Rede vom 11.
April vollkommen sich angeeignet hat; wir freuen uns auch darüber, daß er die taktische Behandlung dieser Frage jetzt von dem Gesichtspunkt auffaßt, den wir selbst im vorigen Frühjahr hier vertreten haben, und den der Herr Staatssekretär damals abgelehnt hat.
Wir haben damals bereits den Standpunkt vertreten, daß zuerst ein Reichsvereins- und Versammlungsgesetz kommen müsse, und daß dann die Regelung der rein zivilrechtlichen Frage der Berufsvereine viel leichter durchzuführen sei.
Damals hat der Herr Staatssekretär gesagt, das ginge nicht; erst müßte die Berufsvereinsfrage geordnet sein.
Ich freue mich, daß ein „Anstoß von einer anderen Seite ''bei dem Herrn Staatssekretär jetzt diese Änderung seiner Ansicht bewirkt hat.
Unzweifelhaft hat Herr Graf v. Posadowsky ganz recht, wenn er sagt: 1 „Wir, d. h. die verbündeten Regierungen, sind in diesen Dingen zu ängstlich: eine Erbschaft aus dem Rüstzeugs des allen Polizeistaates, den wir nicht mehr beleben werden.
Das sind goldene Worte, Herr Staatssekretär; sie sind wert, daß sie nicht bloß über manchem deutschen Parlamente, sondern auch über manchem deutschen Staatsministerium stünden.
(Sehr gut!
links.)
113 812 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
(Dr. Müller Meiningens.)
M Es handelt sich hier mehr oder weniger um eine Vertrauenssache seitens der verbündeten Regierungen gegenüber dem deutschen Volke.
Wir sind ja nicht gerade gewohnt, daß das deutsche Volk ein besonderes Vertrauen bei den Verbündeten Regierungen findet; aber ich sollte doch meinen, daß gerade die Ereignisse der letzten Monate auch auf Ihrer Seite etwas aufräumen sollten mit diesem Mißtrauen (sehr richtig!
links), und daß vor allem bei der Fassung der einzelnen Bestimmungen dieses Reichsvereins- und Versammlungsgesetzes das Mißtrauen etwas in den Hintergrund gedrängt wird.
Meine Herren, ich will auf die Materie selbst in diesem Stadium nicht mehr eingehen.
Nur zwei ganz kurze Bitten möchte ich vor allem au die Herren vom Bundesrat heute schon richten, damit wir später keine großen Debatten über diese Punkte haben.
Herr Graf Posadowsky sagte: im Reiche liegen die Verhältnisse so verschiedenartig, von der französischen bis zur russischen Grenze.
Wir bitten nun heute bereits die Herren der Retchsregierung und des Bundesrats, daß sie bei der Regelung dieser Angelegenheit mehr an die Nähe der französischen Grenze denken (Heiterkeit) als au die Nähe der russischen Grenze (sehr wahr!
links), vor allem bezüglich all der Fragen der polizeilichen Schikane, der Anmeldung, der Anzeige, der Auflösung usw.
kurzum all derjenigen Punkte, die die kleinen Nadelstiche gegenüber dem Publikum gebildet haben und geradezu Wasser auf die Mühle der Sozialdemokratie gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das unterstreiche ich auch, daß unter keinen Umständen (s) bei diesem Vereins- und Versammlungsgesetz eine Rechtsverschlechterung eintreten darf bezüglich der bisherigen Rechte in den einzelnen Bundesstaaten.
Wenn das stattfinden würde, so wäre von Anfang an nach meiner Überzeugung das Zustandekommen eines derartigen Gesetzes gefährdet.
(Zustimmung links.)
Und ein zweites.
Der Staatssekretär hat gesagt: entweder ein modernes Gesetz oder keines!
Wenn das nicht ein bloßes Schlagwort sein soll und das glaube ich nicht nach den Erklärungen, die soeben der Herr Staatssekretär wiederholt abgegeben hat —, dann müssen wir nach meiner Überzeugung vor allem daran denken, daß wir nach all den Erklärungen in den letzten Jahren und es sind darüber fast alle Parteien mit Ausnahme der äußersten Rechten einig gewesen die Ehrenpflicht auch gegenüber der deutschen Frau und besonders der erwerbstätigen Frau abzutragen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Völlige Gleichstellung der Frau im Vereins- und Versammlungswesen!
Mit den kleinen Schikanen gegen die Frau und besonders gegen die erwerbstätige Frau muß unter allen Umständen aufgeräumt werden!
Es ist bedauerlich, daß scheinbar keine vowinuvis oxillio beim Bundesrat in dieser Beziehung vorhanden ist.
Ich entnehme das daraus, daß Herr Graf Posadowsky zwar über die angeblich notwendigen Einschränkungen der Freiheit gesprochen hat, aber über diese beinahe wichtigste Frage vor allem auch vom sozialpolitischen Standpunkt aus kein Wort hier gesprochen hat.
Ich glaube, daß es bei allen liberalen Parteien eine oonäitio sine yua von sein müßte, daß die deutsche Frau nicht auch fürderhin behandelt wird gleich dem Lehrjungen, gleich dem Verschwender und Narren.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die deutsche Volksvertretung sich selbst und der (o) deutschen Frauenwelt schuldig!
Es ist ja höchst verdienstlich, meine Herren, einmal an die Beseitigung ganz altmodischer Dekorationsstücke heranzugehen, wie es der Herr Staatssekretär ganz richtig bezeichnet hat.
Es gibt sehr wichtige Aufgaben für den leitenden Staatsminister in dieser Beziehung noch zu leisten, und zwar nicht bloß auf dem Gebiete des Reichsamts des Innern, sondern auch auf dem Gebiete der Justizpflege.
(Sehr richtig!
links.)
Vom Kultus will ich hier gar nicht sprechen.
Wenn der Herr Reichskanzler und sein Stellvertreter hier als moderne Staatsmänner auftreten, so würden sie sich den bleibenden Dank der großen Mehrheit des deutschen Volkes sichern.
Meine Herren, wir bitten Sie dringend, und zwar im Sinne einer Zustimmungserklärung zu den allgemeinen Motiven, die der Herr Staatssekretär des Innern am 11.
April d. I. hier entwickelt hat, unseren Antrag auf Nr.
223 anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Bassermann, v. Dirksen, Werner, Graf v. Hompesch, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Pachnicke.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen stehen bleiben bezw.
sich von den Plätzen erheben, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
1 (D Das ist die große Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mitteilen, daß, wie schon der gedruckte Antrag, der vorliegt, besagt, wir den Antrag Nr.
207 zurückziehen und ihn beim Reichsgesundheitsamt wieder einbringen werden.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, etwas lauter zu sprechen.
Singer, Abgeordneter: Gleichzeitig möchte ich meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß es durch den Schluß der Diskussion nicht mehr möglich gewesen ist, in derselben Weise, wie die letzten Herren Vorredner es getan haben, die Stellung meiner Fraktion zu den einzelnen Resolutionen zu skizzieren.
Durch den Schluß der Diskussion ist uns das nicht möglich geworden.
Nachdem das aber den anderen Fraktionen möglich gemacht wurde, habe ich dem Bedauern Ausdruck zu geben, daß wir nicht in die Lage gelangt sind, kurz auseinanderzusetzen, welche Stellung wir den einzelnen Resolutionen gegenüber nehmen werden, und müssen uns daher an der Abstimmung genügen lasten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich war zum Worte gemeldet, um zum Schutz der Hausierer aus meinem Wahlkreise, die in sehr ehrlicher Weise ihr Gewerbe treiben, einige Worte zu sagen.
Ich erlaube mir zu bemerken, daß ich zu meinem großen Bedauern durch den Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
813 (v. Strombeck.)
O) Schluß der Diskussion heute gehindert bin, die von verschiedenen Seiten angegriffenen Hausierer in Schutz zu nehmen.
Ich behalte mir vor, das bei geeigneter Gelegenheit nachzuholen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: 1 Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wirken Antrag auf Nr.
264 der Drucksachen zu diesem Titel zurückziehen und ihn zum Kaiserlichen Gesundheitsamt, Kap.
12, wieder einbringen, und zwar tun wir das deswegen, weil wir diesen Gegenstand für so wichtig halten, daß eine eingehende Diskussion nötig ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Antrag liegt bereits gedruckt vor, und es ist von mir bereits verkündigt worden, daß er zum Gesundheitsamt gestellt ist.
Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1, Gehalt des Staatssekretärs usw.
ist nicht angefochten worden; der Titel ist bewilligt.
Wir kommen dann zu den Resolutionen, die Ihnen auf einer besonders gedruckten Zusammenstellung vorliegen.
Wie bereits gesagt, sind die ersten drei Resolutionen Nr.
204, 207 und 265 zurückgezogen und die Resolution auf Nr.
204 in etwas veränderter Form, die anderen Resolutionen unverändert beim Gesundheitsamt wieder eingebracht worden.
Wir kommen also zunächst zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
210 der Drucksachen.
Die Herren ersparen mir wohl die Verlesung der Resolution, da sie seit einigen Tagen gedruckt in Ihren Händen ist.
Ich konstatiere, daß mir die Verlesung (L) erspart wird.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die der Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
210 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag auf Nr.
199 der Drucksachen, dem Antrag Graf v. Hompesch, Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Gröber, Prinz v. Arenberg.
Der Antrag zerfällt in zwei Teile; es ist mir der Wunsch unterbreitet worden, über diesen Antrag die Abstimmung zu teilen, und zwar zunächst abzustimmen über die Nr.
1 und dann nachher getrennt über die Nr.
2.
Wenn seitens der Herren Antragsteller und aus dem Hause kein Widerspruch erfolgt, dann werde ich die Abstimmung in dieser Weise vornehmen.
Die Abstimmung wird also getrennt vorgenommen über die Nr.
1 und die Nr.
2.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Nr.
1 des Antrags 199 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Rufe: Einstimmig!)
Es ist keine Einstimmigkeit; aber wenn mir erklärt wird, daß es Einstimmigkeit gewesen ist, so konstatiere ich gerne, daß der Antrag einstimmig angenommen ist.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche der Nr.
2 des Antrags die Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Antrag 199 in seinen beiden Teilen angenommen.
Die Gesamtabstimmung wird mir wohl erlaffen.
Wir kommen zu Nr.
217, Antrag Albrecht und Ge- co) nossen.
Auch da ist mir der Wunsch nahegelegt worden, über die beiden Nummern getrennt abstimmen zu lassen.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich werde so verfahren.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche der Nr.
1 des Antrags 217 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche auch der Nr.
2 dieses Antrags zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht.
Die Nr.
2 des Antrags 217 ist abgelehnt.
Nr.
224, Antrag Nacken und Genossen.
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
Die Verlesung wird mir auch wohl hier erspart.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirkse«, Abgeordneter: Meine politischen Freunde stellen den Antrag, daß die Abstimmung über diesen Antrag in zwei Teile geteilt wird, und zwar, daß ein Abschnitt gemacht wird, hinter „beschleunigen ''in der 5.
Zeile.
Wir können den ersten Teil annehmen, während wir den zweiten Teil ablehnen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist der Antrag gestellt worden, die Abstimmung in der Weise vorzunehmen, daß über beide Sätze bis „beschleunigen ''und hinter „bechleunigen ''getrennt abgestimmt wird.
Da von seiten der Antragsteller kein Widerspruch erfolgt, steht dem nichts entgegen; ich werde also so verfahren.
1 (v) Ich bitte diejenigen Herren, welche für den ersten Teil des Antrags, den ich wohl lieber verlese: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die in Aussicht gestellte Revision der Bekanntmachung betreffend Ausnahmen von dem Verbot der Sonntagsarbeil im Gewerbebetriebe (Z 105ä der G-O.)
zu beschleunigen, sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Dieser Teil ist einstimmig angenommen.
Dann werde ich bitten, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die auch den Schlußsatz: und tunlichst im Sinne einer schärferen Durchführung der Sonntagsruhe und insbesondere des vollen Schutzes der Weihnachts-, Oster- und Pfingstfeiertage auszugestalten, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der gesamte Antrag, darf ich wohl annehmen, auf Nr.
224 der Drucksachen unverändert angenommen.
Widerspruch erfolgt nicht.
Dann kommen wir zu Nr.
244, Antrag Baffermann, Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Herr Präsident, die Resolutionen 244 und 259 betreffen beide die Sonntagsruhe im kaufmännischen Geschäft.
Die letztere wünscht Vorarbeiten.
Ich glaube, es würde zweckmäßig sein, wenn wir über die letztere zuerst abstimmten.
Diejenigen, die Vorarbeiten wünschen, wie wir, würden für diese stimmen können, aber dann nicht für den Gesetzentwurf, der in der Resnlution Nr.
244 verlangt wird.
113'814 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
Vizepräsident vr.
Paascher Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Vorredner befindet sich in einem Irrtum.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Die Resolution Nr.
259 beschäftigt sich nicht allein mit der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, sondern im allgemeinen mit der Regelung der Sonntagsruhe; sie hebt nur die Regelung derselben im Handelsgewerbe besonders hervor.
Deshalb geht die Resolution Nr.
259 entschieden weiter als die Resolution Nr.
244.
Ich bin daher der Meinung, daß wir über beide getrennt abzustimmen haben und daß die Abstimmung über die eine der über die andere nicht präjudiziert.
Vizepräsident Dr. Paascher Der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer wünscht auch, daß über beide Resolutionen abgestimmt werde; nur möchte er zuerst abgestimmt wissen über Nr.
259 und dann erst über Nr.
244.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Ich kann die Anregung des Herrn Kollegen vr.
Wiemer nur unterstützen.
Es wird in dem Antrag Nr.
259 ausdrücklich auf die Verhältnisse im Handelsgewerbe Bezug genommen, und wer Vorarbeiten nach dieser Richtung wünscht, der kann nicht wohl sofort den Gesetzentwurf wünschen, der in Nr.
244 verlangt wird.
Entweder Vorarbeiten oder gleich den Gesetzentwurf.
Demgemäß ist Wert darauf zu legen, daß zuerst über Nr.
259 abgestimmt wird.
Vizepräsident Dr. Paascher Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.

Bassermann, Abgeordneter: Ich schließe mich den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Trimborn an.
Die beide Anträge behandeln ganz verschiedene Dinge: der Antrag Schack die allgemeine Regelung der Sonntagsruhe, der von uns gestellte Antrag die Regelung der Arbeitszeit an Werktagen und die Sonntagsruhe der Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter in Kontoren.
Der von uns gestellte Antrag geht insofern weiter, als er nicht nur von der Sonntagsruhe, sondern überhaupt von der täglichen Arbeitszeit redet.
Ich halte es infolgedessen für vollständig gleichgültig, in welcher Reihenfolge abgestimmt wird, ob zuerst über unseren Antrag oder über den Antrag Schack.
Wir werden für beide Anträge stimmen; der eine präjudiziert den anderen nicht.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schack.
Schack, Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Basiermann nur anschließen.
Es sind zwei verschiedene Dinge; die Angelegenheit auf Nr.
244 kann in jedem Augenblick erledigt werden, weil da die Vorarbeiten bereits abgeschlossen sind.
Vizepräsident vr.
Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Um zu verhindern, daß diese Geschäftsordnungsdebatte noch weiter geht, und bevor darüber eine Abstimmung erforderlich wird, ziehe ich meine Anregung zurück (bravo!)
da ohnehin klargestellt ist, um was es sich bet diesen Anträgen für uns handelt.
Vizepräsident Vr.
Paasche: Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die dem nunmehr wohl allen Mitgliedern genau bekannten Antrag Baffermann auf Nr.
244 zu- (0) stimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ich darf wohl auch hier die einstimmige Annahme konstatieren.
(Widerspruch.)
Es erfolgt Widerspruch; der Antrag ist also mit großer Mehrheit angenommen.
Wir kommen nun zu Nr.
259.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Resolution Schack und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
246, der Resolution Wassermann: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen für die in der Binnenschiffahrt beschäftigten Personen Bestimmungen über Sonntagsruhe getroffen werden.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag auf Nr.
243, Bassermann, Freiherr Hehl zu Herrnsheim, vr.
Hieber, Prinz zu Schönaich-Carolath, vr.
Junck.
Die Verlesung des Antrags wird mir wohl erlassen.
Ich bitte, -daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage in seiner Gesamtheit ein Antrag auf Teilung liegt nicht vor zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
256, Resolution vr.
Ablaß und Genossen, welche zwei Absätze enthält und im ersten Absatz ein a und ein d. Es ist mir der Wunsch aus- (r ) gesprochen worden, getrennt abstimmen zu lassen, zunächst also über la, dann über Ib und schließlich über II.
Widerspruch dagegen erfolgt nicht; wir werden also so abstimmen.
Ich bitte demnach diejenigen Herren, welche außer natürlich der Einleitung der Nr.
la zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Dann bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, die der Nr.
Ib zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die der Nr.
II ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Dann darf ich wohl annehmen, daß mit derselben Mehrheit der gesamte Antrag unter Nr.
256 der Drucksachen vom Hause angenommen ist.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zu Nr.
212, Antrag Raab-Rieseberg, betreffend Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt uneinig; wir müssen zählen.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen, die für den Antrag stimmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die dagegen stimmen, durch die Nein-Tür wieder in den Saal einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
815 (Vizepräsident Dr. Paafche.)
M Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Engels »: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Ja!
Vizepräsident Dr. Paasche: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung, meine Herren, ist: es haben mit Ja gestimmt 163, mit Nein 121; der Antrag ist also angenommen.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zu Nr.
245, Antrag Neuner: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, betreffend die Unfallsürsorge bei Arbeiten, welche freiwillig zur Rettung von Personen und zur Bergung von Gegenständen vorgenommen werden, unter besonderer Berücksichtigung der bei solcher Tätigkeit vorkommenden Feuer-, Wasserund anderen Gefahren.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die diesem Antrage des Herrn Abgeordneten (») Neuner auf Nr.
245 der Drucksachen zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
263, Antrag Pauli (Potsdam) und Genossen.
Der Antrag liegt Ihnen gedruckt vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
257, Antrag Dr. Ablaß und Genossen, betreffend das Submissionsversahren.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Antrage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
260, Antrag Schack und Genossen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den Bestrebungen zur Vereinheitlichung der deutschen Kurzschrift (Stenographie) ihre Mitwirkung, jedenfa lä Ich b s aber tunlichste Förderung zuteil werden zu en.
ttte diejenigen Herren, sich zu erheben, die ihm zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
273, Antrag Dr. Ablaß und Genossen, den ich verlesen will, weil auch hier ein Antrag gestellt ist, ihn in der Abstimmung zu teilen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Ausführung des Art.
4 Absatz 16 der Reichsverfassung dem Reichstage baldigst einen Gesetzentwurf betreffend das Vereins- und Versammlungsrecht vorzulegen, nach welchem alle Deutschen ohne Unterschied des Geschlechts berechtigt sind, friedlich (O) und unbewaffnet Versammlungen abzuhalten und zu Zwecken, die den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen, Vereine zu bilden.
Es ist mir der Antrag unterbreitet worden, den letzten Satz: „nach welchem ''usw.
besonders zur Abstimmung zu bringen.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; wir stimmen so ab.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die dem ersten Absatz des Antrags bis zum Worte „vorzulegen ''ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich bitte, daß diejenigen Herren stehen bleiben oder sich erheben, die auch dem Schlußsatz des Antrags ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist in seiner Gesamtheit angenommen.
Damit sind die Resolutionen zu diesem Tit.
1 erledigt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, —13, 4, 5, 1— 6, 7, 1— 7 », 8, 9, 10, 1— 11, 1— 121— und erkläre alle diese Titel des Kap.
7 für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
7 », allgemeine Fonds.
Ich rufe auf: 1 Tit.
1, 2, 3, 4, 1— a, 1— b, 1— 5, 6, 1— a, b, 7, 8, 1— a, 1— b, 1— 8«, 8 ä, 9, a und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
9 b, zur Förderung der deutschen Schiffsklassifikation, und ich eröffne die Diskusston mit der dazu gestellten Resolution Held und Genossen auf Nr.
290 der Drucksachen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte im ver- (v) gangenen Jahre hier zur Sprache gebracht, daß es außerordentlich wünschenswert wäre, die Verhältnisse der kleinen Segelschiffahrt seitens des Reichs zu fördern.
Ich habe seit der Zeit außerordentlich viel Zuschriften aus diesen Kreisen bekommen und mich persönlich davon überzeugt, daß die Lage der kleinen Segelschiffahrt in Deutschland außerordentlich traurig ist.
Wenn man in die kleinen Hafen- und Küstenplätze kommt, sieht man die Segelschiffe, welche früher lohnenden Verdienst hatten, liegen und verkommen; man sieht die Leute sich herumdrücken, ohne daß sie lohnende Arbeit hätten.
Das ist von außerordentlich großer Tragweite zunächst in wirtschaftlicher Beziehung; denn wir haben dafür zu sorgen, daß gerade auch an diesen kleinen Küstenplätzen die Bevölkerung einen lohnenden Erwerb hat, und zwar den, welchen sie aus den historischen Verhältnissen der Vergangenheit heraus beanspruchen darf.
Ich habe im vorigen Jahre schon die Reichsregierung gebeten, ihr Augenmerk hierauf zu richten, und ich möchte heute nochmals dringend dämm bitten.
Meine Herren, wir sehen in diesen Städten, daß eine geradezu unerträgliche Flucht der jungen Bevölkerung stattfindet.
Früher fand die jüngere Generation dort Arbeit.
Die Segelschiffe, vor allen Dingen die kleineren Schiffe, hatten bei Fahrten nach England, nach Dänemark, nach Schweden von den verschiedenen Küstenplätzen aus lohnenden Erwerb, während heute alles stagniert.
Die wirtschaftliche Depression in diesen Städten ist geradezu unheimlich.
Dann kommt noch ein Gesichtspunkt hinzu, und das ist ein nationaler Gesichtspunkt: wir haben vor allen Dingen auch dafür zu sorgen, daß wir eine seemännisch ausgebildete Bevölkerung in ausreichendem Maße haben, um unseren Marineersatz zu beschaffen.
Wie sieht es jetzt in dieser Beziehung aus
Es wird ja seitens des 816 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
(Held.)
M Reichs alles mögliche getan durch Unterstützung der Seefischerei, der Heringsfischerei; außerordentlich viel junge Leute werden dadurch in die Schiffahrt hineingebracht, und wir bekommen ja dadurch einen sehr guten Ersatz für unsere Marine.
Aber er reicht nicht aus, und wir müssen infolgedessen auch aus diesem Grunde die kleine Segelschiffahrt unterstützen, damit wir eine fachmännisch, seemännisch ausgebildete Bevölkerung in ausreichendem Maße haben; denn die Ausbildung auf den Dampfschiffen usw.
reicht nicht aus, nicht einmal dazu, um die Prüfung als Steuermann, als Kapitän usw.
abzulegen.
Im Jahre 1880 lieferte die seemänische Bevölkerung zum Marineersatz 1418 Personen, die Landbevölkerung 735.
Das hat sich nun von Jahr zu Jahr zu Ungunsten der seemännischen Bevölkerung verschoben.
Im Jahre 1890 haben wir aus der seemännischen Bevölkerung 1806 Mann eingestellt, aus der Landbevölkerung 1536; im Jahre 1905 aber haben wir aus der seemännischen Bevölkerung nur 3221 Mann einstellen können und mußten aus der Landbevölkerung 5536 Mann nehmen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das zeigt doch ganz elementar, daß ein Manko in der seemännischen Bevölkerung besteht.
Was das für große, schwere Gefahren nach sich ziehen kann, das brauche ich Ihnen hier nicht auszuführen.
Ich verweise bloß auf das, was im russisch-japanischen Kriege mit der russischen Flotte passierte, welche hauptsächlich mit ländlicher Bevölkerung bemannt ausrückte.
Wir müssen also auch aus diesem nationalen Grunde dafür sorgen, daß die kleine Segelschiffahrt leistungsfähig erhalten wird, daß sie nicht wirtschaftlich ruiniert wird, und so vor allen Dingen einen entsprechenden und genügenden Ersatz für unsere Marine schaffen.
Meine Herren, in anderen Staaten macht man genau dieselben Erfahrungen wie bei uns, ist aber bemüht, Abhilfe zu (L) schaffen.
So in England, Schweden, Norwegen, Dänemark und Frankreich.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Held, Abgeordneter: In Frankreich werden ganz erhebliche Beisteuern gezahlt.
Dort wird nach der Zahl der Tonnenregister und der Knotenzahl, welche die Schiffe zurücklegen, eine Entschädigung gewährt, und zwar in sehr hohem Betrage.
Das macht z.
B. in Frankreich für ein Schiff von 2000 Regtstertons, welches eine Reise von 12 000 Knoten macht, eine Zulage von 40 000 Franken.
Wir sind zwar nicht in der Lage, in dieser Weise einzugreifen; aber immerhin könnten wir in irgend einer Weise diesen Beruf unterstützen.
Soweit ich mich orientiert habe, würde die Segelschiffahrt in der Lage sein, weiter zu existieren, wenn man ihr einen Zuschuß zu den auszubildenden Schiffsjungen geben würde, und ich glaube, das ist ein Weg, der dazu führen würde, daß wenigstens eine Existenzmöglichkeit für sie geschaffen würde, und wir mehr Leute für die Marine bekämen.
Ich möchte die Staatsregieruvg bitten, doch ihr Augenmerk hierauf zu richten und Erhebungen eintreten zu lassen, welche darüber Klarheit schaffen, wie geholfen werden kann.
Meine politischen Freunde und ich haben nun die vorliegende Resolution eingebracht, welche die verbündeten Regierungen ersucht, Maßregeln zu ergreifen, wodurch der sich immer mehr vollziehende Medergang der kleinen Segelschiffahrt im Interesse der deutschen Küstenorte und der für den Marineersatz dringend notwendigen seemännischen Bevölkerung beseitigt wird.
Meine Herren, das kann geschehen, wenn richtig eingegriffen wird.
Es find gar nicht übermäßig große Mittel erforderlich, aber Unterstützung und Hilfe ist nötig, und ich bitte deshalb im wirtschaftlichen wie auch im nationalen Interesse dringend, daß die Regierung ihr (6) Augenmerk hierauf richtet, damit dieser wirtschaftliche und nationale Schaden beseitigt wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigtet zum Bundesrat: Meine Herren, ich erkenne die wirtschaftliche, seemännische und nationale Bedeutung der von dem Herrn Vorredner angeregten Frage vollkommen an.
Ich bemerke indes, daß das Reich bisher schon ziemlich Erhebliches für die Küstenschiffahrt geleistet hat.
Wir fetzen, wie ich vor kurzem schon diesem hohen Hause mitzuteilen die Ehre hatte, bei der Schleppschiffahrt im Kanal jährlich 317 000 Mark zu; wir haben ferner für die Seefischerei, die doch auch der kleinen Fahrt zu gute kommt, im Jahre 1905 440 000 Mark aufgewendet.
Das sind zusammen fast V« Millionen, die wir jetzt schon ausgeben, um die kleine Küstenschiffahrt zu unterstützen.
Der Nautische Verein, der diese wichtige Frage kürzlich ebenfalls behandelte, hat sich gegen direkte Subventionen ausgesprochen.
Ich will aber von neuem, auch in Verbindung mit dem Nautischen Verein, prüfen, welche Mittel und Wege anzuwenden wären, um die kleine Küstenschiffahrt, die die hauptsächliche Grundlage des Ersatzes für unsere Marine bildet, auch in Zukunft lebensfähig zu erhalten gegenüber der wachsenden Konkurrenz der großen Leichter.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Treuenfels hat das Wort.
v. Trenenfels, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde erkennen die großen Übelstände (v) an, die mit dem Niedergang der Segelschiffahrt verbunden sind, insbesondere die bedrängte Lage, in welche die ärmere Küstenbevölkerung gebracht wird, weil es derselben durch den Niedergang der Segelschiffahrt von Jahr zu Jahr schwerer wird, ihre Söhne auf Segelschiffen unterzubringen, damit sie dort die Vorbereitungszeit, welche für das Schiffer- und Steuermannsexamen verlangt wird, absolvieren.
Besonders die Ostseeküste wird sehr hart betroffen.
So z.
B. waren früher auf der Strecke der Ostseeküste von Ribnitz bis Zingst, hauptsächlich in dem sogenannten mecklenburgischen Fischlande, ungefähr 220 Kapitäne ansässig; jetzt sind es vielleicht 30.
Die Schiffbaustellen sind verschwunden, die zahlreichen Handwerkern, Segelmachern, Zimmerleuten usw.
Nahrung gaben.
Nun ist es in Deutschland laut Bundesratsverordnung erforderlich, daß jeder, der das Examen als Schiffer oder Steuermann für Dampfer für große Fahrt machen will, 24 Monate als Vollmattose, 10 bis 12 Monate als Leichtmatrose und 12 Monate als Schiffsjunge auf einem Segelschiffe dient.
Wie ich schon sagte, ist es der ärmeren Bevölkerung sehr schwer, die Kosten zu er chwingen, ihre Söhne als Schiffsjungen unterzubringen, denn es ist in der Regel schon an die Heuerbase eine Summe von 500 Mark pro Kopf und mehr zu zahlen.
In England hat man diese Forderung bereits seit 1881 fallen lassen; dort genügt es, die Ausbildungszeit auf Dampfschiffen zu absolvieren.
Auf Dampfschiffen wird den Schiffsjungen in der Regel sogar noch eine gewisse Löhnung, bis zu 25 Mark monatlich, gegeben.
Das war früher auch auf den Segelschiffen der Fall, wohingegen dort jetzt ein ziemlich hohes Kostgeld von dem Schiffsjungen verlangt wird.
Heute werden die wenigen Schiffsjungenstellen auf den Segelschiffen vielfach von Leuten aus dem Inlands in Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
817 (v. Treue« fels.)
O) Anspruch genommen, die ihre Söhne nicht gut auf der Schule und sonstwie vorwärts bringen können.
Das sind zum großen Teil wohlhabende Leute, die diese Kosten mit Leichtigkeit aufbringen können.
Hierdurch entvölkert sich die Küste immer mehr und mehr.
Die ärmeren Küstenbewohner sind gezwungen, ihre Söhne andere Berufe ergreifen zu lassen, und dadurch werden sie der Seefahrt entzogen.
Wenn man nun einwenden wollte, cs seien ja die Schulschiffe da, so schaffen die Schulschiffe uns sehr wenig Abhilfe.
Einmal sind zu wenig Plätze vorhanden, und außerdem ist die Sache mit erheblichen Kosten verbunden.
Wenn ich recht informiert bin, so kosten diese Stellen pro Jahr ungefähr 700 Mark.
Ferner sind die Stellen nicht leicht zu bekommen; es gehören besondere Verbindungen dazu.
Wenn nun die Küstenbevölkerung immer mehr dem Berufe entfremdet wird, den ihre Väter betrieben haben, so geht damit, wie Herr Abgeordneter Held sehr richtig bemerkte, sehr wertvolles Ersatzmaterial für unsere Kriegsmarine verloren.
Die Leute werden zum Teil ihre kleinen Landstellen bewirtschaften, die an der Küste teilweise aus sehr schlechtem Boden bestehen; dort können sie nur eine kümmerliche Existenz fristen.
Die Hochseefischerei und die Küstenschiffahrt bietet auch nicht genügend Verdienst, um den Rückgang der Bevölkerung aufhalten zu können.
Ich möchte deshalb an die verbündeten Regierungen die dringende Bitte richten, doch Mittel und Wege in Erwägung zu ziehen, um diesem Übelstande abzuhelfen; denn wie mir ein befreundeter Kapitän schreibt, hält er die Küstenbevölkerung, die sozusagen mit der Steuerpinne in der Hand geboren ist, für weit brauchbarer für die Marine als die Leute, die aus dem Inland herbeigezogen werden, weil die Küstenbevölkerung von Jugend an gegen Wind und Wetter abgehärtet ist und eine große Passion für den Beruf im Blute hat.
Auch hier handelt es sich um ein (s) Stück Sozialpolitik für den Mittelstand.
Ich möchte auch noch darauf hinweisen, daß auch Norwegen und auch unsere Kriegsmarine die Vorbildung auf Segelschiffen nicht verlangen, sondern nur unsere Handelsflotte.
Wenn ein Volk, welches ein so eminentes Interesse an der seemännischen Ausbildung hat wie England, die Bestimmung der Vorbildungszeit auf Segelschiffen seit 1881 hat fallen lassen und sich daraus keine Übelstände für die seemännische Tüchtigkeit ergeben haben, so dürfte doch wohl zu erwägen sein, ob derartige Bestimmungen bei uns nicht auch am Platze sind.
Es handelt sich hier wirklich um ein Lebensinteresse der Schiffahrt treibenden Küstenbevölkerung, und ich möchte deshalb nochmals dringend bitten, daß die verbündeten Regierungen Maßregeln in Erwägung ziehen, unserer braven KLstenbcvölkerung zu ermöglichen, bei dem Beruf zu bleiben, den sie von ihren Vätern übernommen hat, und dem sie von ganzem Herzen anhängt, um unsere Küsten vor Entvölkerung und wirtschaftlichem Niedergang zu schützen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mit einigen Worten meine Zustimmung aussprechen zu der Resolution der Abgeordneten Held und Genossen.
Die Herren bitten um Maßnahmen zur Beseitigung des weiteren Niedergangs der kleinen Segelschiffahrt und geben dafür zwei Gründe an, einmal das Interesse der deutschen Küstenorte und dann das Interesse der seemännischen Ausbildung der Bevölkerung, vergessen aber hinzuzufügen ich bin überzeugt, die Herren werden es in Gedanken nachholen auch das Interesse der ganzen Schiffahrt treibenden Bevölkerung, der Schiffer selbst und aller derjenigen, die mit der Schiffahrt eng zusammenhängen; das aber dürfte mehr oder weniger die ganze (0) Bevölkerung der Gegenden sein, in der die Schiffer zu Hause sind.
Die glücklichen Zeiten liegen weit hinter uns, in denen die kleine Schiffahrt dem Verkehrsbedürfnis genügte, in denen sie auch in engerer Beziehung zu der Landwirtschaft an der Küste stand, die Zeiten, in denen z.
B. der Bauernsohn aus den schleswigholsteinischen Marschen nur dann in vollen Ehren auf dem väterlichen Hof sitzen konnte, wenn er einmal eine Grönlandsfahrt mitgemacht hatte, die Zeiten, in denen die Bauern Anteile an den Schiffen hatten.
Die Bauern in den schleswig-holsteinischen, hannoverschen und oldenburgischen Marschen der Nordseeküste, teilweise auch die größeren Besitzer an der Ostsee, waren mehr oder minder an der Schiffahrt beteiligt.
Nun will ich nicht verkennen, daß eine naturgemäße Entwicklung dahin geführt hat, daß die kleine Schiffahrt durch die große überholt worden ist, und es würde Torheit sein, von der Regierung zu verlangen, daß sie diese Entwicklung redressiert; es kann höchstens unsere Aufgabe sein, auf Grund der Erfahrungen, die wir selber machen und im beteiligten Publikum sammeln, den verbündeten Regierungen einige Fingerzeige zu geben, in welcher Weise nach der Meinung der Bevölkerung geholfen werden könnte.
Da spreche ich nun mit Befriedigung aus, daß die Erbauung des Nordostseekanals den kleinen Schiffern im ganzen Nord- und Ostseegebiet neue Frachten ermöglicht hat: es hat sich ein bedeutender Austausch von Gütern entwickelt, an den man früher nicht denken konnte; ich erwähne da den Verkehr in Granit und andererseits in Ziegelsteinen, in Holz usw.
zwischen dem Nordsee- und dem Ostseegebiet, einen Verkehr der nur möglich wurde durch die Erbauung des Nord-Ostseekanals.
Jede Maßregel aber, die den Verkehr auf dem Kanal zu erleichtern bestimmt ist, kommt der gesamten deutschen Küstenschiffahrt, das ist der kleinen Segelschiff- (v) fahrt zu gute.
Ich meine, insofern wird das Reichsamt des Innern als vorgesetzte Behörde des Kanalamts es wohl verantworten können, und wir im Hause desgleichen, daß die drei Viertelmillionen Mark zu Gunsten der kleinen Schiffahrt, die der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky soeben herausrechnet, auch weiterhin beim Nord-Ostseekanal zugesetzt werden.
Ich will auch diese Gelegenheit nicht ungenützt vorübergehen lassen, ohne noch einmal zu betonen, daß es nur der wirtschaftlichen Gerechtigkeit entsprechen würde, wenn man das Privilegium der billigeren Benutzung der Schleppeinrichtungen ausdehnen und die Schiffe von 50 bis 65 Tons einbeziehen würde.
Ich nehme die Gelegenheit wahr, dem Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs diesen Wunsch der kleinen Küstenschiffer noch einmal zu unterbreiten.
Weiter möchte ich heute darauf hinweisen, daß die Konkurrenz der Holländer eine Hauptursache für die mißliche Lage weiter Kreise der Küstenschiffer ist.
Die Holländer haben auf verschiedenen Gebieten eine ganz andere Gesetzgebung als wir in Deutschland in der Retchsgesetzgebung und in der einzelstaatlichen Gesetzgebung.
Unsere Versicherungsgesetze mit den Lasten, die dem einzelnen Arbeitgeber aufgelegt werden, sind in Holland unbekannt.
Ei« „Kleben ''für den Schifferknecht an Bord gibt es in Holland nicht; ein Schulzwang, wie in Preußen, ist dort unbekannt.
Der holländische Schiffer kann seine Familie mit an Bord nehmen und den ganzen Sommer über, wenn er sich nach Frachten an der deutschen Küste umsieht, an Bord behalten.
Nun liegt es mir sehr fern, an der deutschen sozialpolitischen Gesetzgebung hier Kritik zu üben; ich meine aber: wenn diese Gesetzgebung einem Teil der deutschen Arbeitgeber Lasten auferlegt, die die Konkurrenz im Auslande nicht kennt, sollten die verbündeten Regierungen nach Mtteln und Wegen suchen.
818 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
(vr.
Hahn.)
M um diese Unterschiede in der Konkurrenzlage einigermaßen auszugleichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mit Freuden davon Kenntnis erhalten, daß bei Vergebung von Frachten, die von Staat und Reich erfolgte, bei Bauten der Marine, bei Uferbefestigungen usw.
die deutschen Küstenschiffer vor den Holländern möglichst bevorzugt worden sind.
Ich möchte die Bitte aussprechen, bei dieser Praxis beharren zu wollen und jede Fracht, die ein Deutscher verdienen kann, den Deutschen zu belassen.
Ich bin ein großer Freund der Holländer, stamme aus einer Gegend Deutschlands, die von Holländern kolonisiert wurde, meine aber, daß der Wunsch nicht unberechtigt ist, daß unsere deutschen Küstenfahrer den Holländern in Deutschland vorangehen.
Leider werde ich wohl keinen Erfolg haben, wenn ich von neuem eine Forderung hier vorbringe, die in den Kreisen der Küstenschiffer erhoben wird, daß das Reich die freie Küstenschiffahrt Holland und Dänemark gegenüber nicht aufrecht erhalten möge.
Die Schiffer unserer Nachbarstaaten haben allein den Vorteil davon, die deutschen Schiffer den Nachteil.
Ich erkenne an, es ist ein weitgehendes Petitum, wenn wir die Forderung erheben, daß man die freie Küstenschiffahrt der Ausländer in unsern Gewässern beseitigen möge.
Aber ich betone auch, daß bei der jetzigen freien Küstenschiffahrt angesichts der sozialpolitischen Belastung der Deutschen die deutschen Schiffer gegenüber dem Auslande stark benachteiligt sind.
Weiter, meine Herren, würde ich mich freuen, wenn der Betrieb der Leichter und Schuten, die mit den Segelschiffen in Konkurrenz stehen, möglichst scharf überwacht würde.
Es ist vorgekommen, daß Ziegelsteine in offenen Schuten verfrachtet worden sind vom Elbgebiet bis nach Esbjerg in Jütland.
Das hättte nicht gelitten werden (8) dürfen und ist, wie ich nachher erfahren habe, durch Eingreifen der Behörden später verhindert worden.
Man sollte, wo Schuten und Leichter mit Segelschiffen in Konkurrenz stehen, besonders scharf aufpassen, daß das Leben der Mannschaft nicht gefährdet wird.
Aber auch die Einzelstaaten könnten mehr für die Schiffahrt tun, vor allem der größte Einzelstaat, Preußen.
Ich weiß sehr wohl, daß ich nicht in der Lage bin, mich an dieser Stelle mit meinen Wünschen an die preußische Regierung direkt zu wenden.
Aber eine Kleinigkeit glaube ich erwähnen zu sollen in der Annahme, daß die Reichsregierung vielleicht die Sache bei Preußen vertreten wird.
So, meine Herren, trete ich ein für Unterstützung der Versicherungsverbände der Küstenschiffer durch Preußen, wenn angängig, durch das Reich, und würde eine solche mit Freuden begrüßen.
Ich hörte vorhin den Zwischenruf eines hochgestellten Herrn, aus dem hervorzugehen schien, daß der Herr der Meinung war, das Subventionswesen würde hier nicht am Platze sein.
Daß man Subventionen direkt vom Reiche gibt, um die kleine Küstenschiffahrt zu fördern, das mag nicht richtig sein.
Aber man kann in Form von Unterstützung der von den Schiffern selbst ins Leben gerufenen Versicherungsgesellschaften eine dankenswerte Hilfe gewähren, namentlich in Jahren, wo die kleine Schiffahrt durch Unbilden der Witterung große Verluste erlitten hat, wie im verflossenen Winter.
Ich hoffe hiermit keine Fehltritte zu tun.
Aber, meine Herren, es wäre auch noch weiter möglich, der kleinen Segelschiffahrt aufzuhelfen dadurch, daß man für entsprechende Unterkunft für ihre Schiffe sorgt.
So fehlt es an einem Unterkunftshafen für solche Schiffe zwischen Hamburg und der Elbemündung, und dafür würde die Insel Krautsand der geeignetste Punkt sein, um einen Winterhafen für Küstenschiffe zu schaffen.
Wenn dies auch eine preußische Angelegenheit ist, die ich im Abgeordnetenhause, dem ich angehöre, vorzutragen (o) habe, so unterlasse ich doch nicht, auch hier darauf aufmerksam zu machen, damit die Wünsche der Küstenschiffer bei der preußischen Regierung um so eher Gehör finden.
Meine Herren, ich muß gegenüber dem allgemeinen Rückgänge der kleinen Segelschiffahrt doch eins konstatieren: die allerkleinste Schiffahrt ist in vieler Hinsicht ich kann das eventuell durch Zahlen beweisen nicht zurückgegangen.
Es gibt eine Menge Wasserläufe, in die nur kleine Schiffe bis 50 Tonnen hineinfahren können.
Da wird eine Konkurrenz größerer Schiffe nicht zu befürchten sein.
Solange an diesen Wasserläufen eine größere Produktion, landwirtschaftlicher oder gewerblicher Art, besteht, die Frachten zu vergeben hat, solange wird Arbeitsgelegenheit für die Kleinschiffahrt vorhanden sein.
So hat sich der Verkehr in Obst, in Futtermitteln, Korn in Ziegelsteinen usw.
an der ganzen Unterelbe von Jahr zu Jahr gehoben, und die kleinen Schiffer, meine Herren, sind sehr erfreut darüber, daß die landwirtschaftliche und gewerbliche Produktion dort blüht und gedeiht daß eine Menge Waren ein- und ausgeführt werden, und daß sie dabei Verdienst haben.
Schließlich hängt das Wohlergehen der Kleinschiffahrt zusammen mit dem Wohlergehen der ganzen Produktion, der ganzen Ortschaften, auch, meine Herren, mit der Leistungsfähigkeit der Häfen, die die kleine Schiffahrt anläuft.
Auch da kann ich nicht unterlassen, vor dem Reichstag die Gelegenheit zu benutzen, um darauf hinzuweisen, daß die Königlich preußische Staatsregierung die Interessen der preußischen kleineren Häfen gegenüber den größeren hanseatischen Häfen meiner Meinung nach seit längerer Zeit nicht in genügendem Maße vertritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie vertritt nicht genügend die Interessen von Harburg gegenüber Hamburg, nicht genügend die Interessen von Geestemünde gegenüber Bremen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin Preuße und bin stolz darauf, Preuße zu sein; aber ich sage Ihnen: das Gefühl, ein Preuße zu sein, kann mich der Pflicht nicht entheben, die preußische Staatsregierung, wo es sein muß, auch vor dem Reiche, natürlich in maßvoller Weise, anzugreifen und darauf hinzuweisen, daß die preußische Regierung ihre Pflichten gegenüber den preußischen Häfen nicht erfüllt, vielmehr den Hanseaten Vorteile der verschiedensten Art einräumt.
Es würde zu weit führen, wenn ich darlegen wollte, wie in der Köhlbrandfrage die preußische Regierung die Interessen von Harburg nur mangelhaft gegenüber Hamburg vertreten hat, wie sie die Interessen von Geestemünde nur mangelhaft gegenüber Bremen wahrgenommen hat, wie Hamburg und Bremen Privilegien auf weitere Vertiefung des Flußlaufes eingeräumt sind, ohne daß die preußische Regierung die Gelegenheit benutzte, um gleichwertige Verkehrsvorteile für den Handel und Verkehr der preußischen Häfen und namentlich für die kleine Schiffahrt herauszuschlagen.
Die kleinere Schiffahrt hat davon Nachteil wenn Preußen die Interessen seiner kleineren Häfen gegenüber den Hansestädten nicht genügend wahrnimmt.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß das mit der Zeit anders werden wird, daß namentlich bei den zurzeit schwebenden Verhandlungen zwischen Hamburg und Preußen die preußische Regierung mit allem Nachdruck die preußischen Interessen vertreten, vor allen Dingen, aber darauf dringen möge, daß der Köblbrand, die große Wasserstraße nach Harburg, dieselbe Tiefe erhält, die der nördliche Lauf der Elbe hat.
Ähnliches kann ich bezüglich Geestemündes gegenüber Bremen sagen.
Damit hängt auch das Wohl und Wehe der kleinen Schiffahrt zusammen.
Ich will mich auf diese wenigen Worte beschränken und der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Resolution Held Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
81S (Dr. HaH«) (H.) tatkräftige Vertretung bei den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen finden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquisres.
v. Jonquisres.
Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Hahn wären wohl, nach meiner unmaßgeblichen Meinung, richtiger im preußischen Landtage angebracht; denn die Reichsverwaltung wird sich wenigstens aus seinen Appell kaum dazu verstehen können, auf Preußen einzuwirken, daß es die preußischen Interessen gegenüber den hanseatischen Interessen besser wahrnehme.
In dieser Frage muß die Reichsregierung einfach die Hände in den Schoß legen.
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten werden Sie aber ersehen haben, daß es sich bei der Angelegenheit, die zu der Resolution Veranlassung gegeben hat, um eine außerordentlich schwierige und komplizierte Frage handelt.
Nachdem im vorigen Jahre die Anregung gegeben war, hat die Reichsregierung es für richtig gehalten, zunächst nicht selber die Initiative zu ergreifen, weil auch die Interessenten die Frage mit großer Lebhaftigkeit aufgegriffen haben und im Nautischen Verein sehr eingehend im Plenum und in einer Kommission darüber verhandelt haben.
Ich möchte nur konstatieren, daß bei den verschiedensten einzelnen Vorschlägen, die dort von der Kommission gemacht sind, man in einer ganzen Reihe zu einem von liqust gelangt ist.
Jedenfalls glaube ich betonen zu müssen, daß der Gedanke einer direkten Reichssubvention aus grundsätzlichen Erwägungen von den nautischen Kreisen abgelehnt ist.
Das, was in Österreich, Frankreich, Italien, Japan und anderen Staaten Rechtens ist, die Unterstützung der Seeschiffahrt (L) durch Fahrtprämien, Bauprämien usw.
wollen unsere nautischen Kreise nicht, und irsneüsi »von obtruäuQtur.
Das schließt ja nicht aus, daß später die Frage für die kleine Segelschiffahrt eine andere Beurteilung erfährt, ebenso wie das bei der Seefischerei der Fall gewesen ist, für die man einen Unterstützungsfonds in den Etat eingestellt hat.
Dies vorausgeschickt, möchte ich mich zur Beantwortung der positiven Frage wenden, die Herr v. Treuenfels gestellt hat.
Herr v. Treuenfels betrachtet es bei den geltenden Vorschriften als unmöglich, daß unsere seemännische Bevölkerung in der Lage sein wird, dem Berufe ihrer Väter nachzugehen, da die Vorschrift nicht erfüllt werden könne, daß 12 Monate als Vollmatrose auf Segelschiffen zugebracht werden.
Das ist eine Frage, die auch die Reichsregierung seit Jahren beschäftigt hat.
Es ist nicht zu verkennen, daß durch diese Vorschrift den Seeleuten insbesondere an der Ostsee die Erfüllung der Bedingungen, um Steuermann oder Kapitän zu werden, sehr erschwert ist.
Wir können aber diese Vorschrift nicht aufgeben, wenn wir nicht auch die Qualität unserer Schiffsführer preisgeben wollen, die eben darin liegt, daß sie eine Ausbildung auf Segelschiffen erhalten.
Bisher sind unsere nautischen Kreise ich sage ausdrücklich bisher noch beinahe einmütig der Meinung, daß es keine wirkliche Seemannschaft gibt bei Leuten, die lediglich auf dem Dampfer ausgebildet sind.
(Sehr richtig!)
Sie wollen den Vorzug der Segelschiffsausbildung nicht preisgeben, solange die Vorschrift irgend wie erfüllt werden kann, und auch angesichts der Erkenntnis, daß die Bedingung sehr schwer zu erfüllen ist, haben alle, die bemfen waren, hier mitzureden, beinahe einmütig dahin votiert, man möge es dabei lassen, daß der deutsche Kapitän und Steuermann genötigt werde, eine Anzahl Reichstag.
12.
8 egiSl.
-P. I.
Session.
1907. von Monaten auf Segelschiffen zu fahren.
Und so ist eS W auch noch bei der Kaiserlichen Marine.
Wir haben da zwar keine richtigen Segelschiffe mehr, haben aber die Schulschiffe; diese sind als Fregatten getakelt und ersetzen einigermaßen das, was wir für die Handelsschiffahrt in den Segelschiffen haben.
Ich kann mich dahin zusammenfassen: wir erkennen die Schwierigkeiten in dieser Frage an, wir können aber, solange es sich irgendwie durchsetzen läßt, unsere Leute auf Segelschiffen auszubilden, nicht die Hand dazu bieten, daß unser seemännischer Stand, insbesondere die Qualifikation unserer Schiffsführer verschlechtert werden.
Wenn die bloße Dampferausbildung in England und Norwegen eingeführt ist, müssen die Engländer und Norweger wissen, wie sie damit fahren.
Wir haben vorläufig noch keine Veranlassung und keine Lust, diesem Beispiel nachzuahmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Kommissar nur dankbar sein für diese Erklärung; in jedem Punkte kann ich mich der Auffassung anschließen.
Ich möchte insbesondere aber auch noch konstatieren, daß die Stellungnahme der nautischen Vereine, die dahin geht, wo es irgend möglich ist, keine Subvention zu verlangen, nur die allgemeine Billigung finden kann, nämlich soweit die Hauptinteressen des nautischen Vereins in Frage kommen, die Großschiffahrt.
Durch künstliche Subvention wird nur zu leicht eine künstliche Schiffahrt großgezogen, die innerlich nicht in der Lage ist, zu bestehen.
Aber im Gegensatz zu dem, was da das eigentliche treibende Moment ist, liegt die Sache ganz und gar anders bezüglich jener Kleinsegelschiffahrt, von derHerrHeld gesprochen hat, und auf die sich die Resolution bezieht.
Ich kann aus eigenem Wissen nur bestätigen, daß diese Schiffahrt sich in einer außer- ordentlich schwierigen Lage befindet, und auch ich kann nur dringend bitten, daß der Herr Direktor Jonquisres sich doch recht eingehend um diese Dinge kümmert.
Wenn eine Equete veranstaltet wird, würde ich bitten, daß man die ostfriesische Segelschiffahrt aus den Fehnkanälen dazu heranzieht und den Versuch macht, Kenntnis zu bekommen von dem Notstände derselben.
Es ist ganz richtig, was Herr vr.
Hahn gesagt hat, daß die Lebensbedingungen der holländischen Schiffahrt, die hier in Konkurrenz steht, ganz andere find, und daß auch die Verproviantierung der Holländer das muß ich Herrn Dr. Hahn sagen —, was Fleisch und Brot betrifft, eine sehr viel billigere ist.
(Zuruf rechts.)
Ich kann es mir ersparen, ich habe selbst für den Zolltarif gestimmt, ich will das nicht zu sehr in den Vordergrund stellen; aber wahr ist es und bleibt es, die Preise für Nahrungsmittel sind in Holland so viel billiger, daß die holländische Schiffahrt wesentlich auf diesen Gesichtspunkt hin die Konkurrenz gegen die deutsche Schiffahrt durchführen kann.
(Widerspruch.)
Ja, das ist Tatsache.
Aber ich glaube, die Resolutton ist umso mehr innerlich berechtigt, als wir alle Veranlassung haben, die inländische Schiffahrt zu kräftigen und ihre Kraft gegenüber der holländischen Konkurrenz zu stärken.
Ich bin aber der Ansicht, daß auch hier keine Maßnahme getroffen werden sollte, welche dem einen gibt Md dem anderen nimmt; es muß daher darauf hinauskommen, daß der Gebende das Reich sein muß.
Man darf nicht Bestimmungen treffen, die die einen deutschen Interessenten gegen die anderen ausspielen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schwach (Lübeck) hat das Wort.
114 820 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
M Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, es steht mit der kleinen Schiffahrt genau so wie mit dem kleinen Handwerk: sie ist nicht mehr zu retten, sie geht ihrem Untergang entgegen.
(Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe!
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Das liegt eben an der ganzen Entwicklung in der Seeschiffahrt selbst.
Nun bin ich aber der Meinung, daß eine Subvention der kleinen Schiffahrt durchaus nicht am Platze ist, und es ist hier ja auch schon gesagt worden, daß das in Reederkreisen gar nicht gewünscht wird.
Es hat einmal eine Zeit gegeben, wo auch in unseren deutschen Reederkreisen das Verlangen nach Subventionen vorhanden war; aber dieses Verlangen ist sehr bald zurückgestellt worden, als sich in England die Schädigung der Subventionierung der Schiffahrt gezeigt hatte.
Seitdem hat keine Stimme in Reederkreisen mehr Subvention verlangt.
Nun ist hier von der ganz kleinen, sogenannten Flußschiffahrt gesprochen worden.
Man hofft, daß diese kleine Flußschiffahrt, wenn man ihr Hilfe leistete, imstande wäre, das nötige Material an Menschen für die Handels- wie auch für die Kriegsmarine zu liefern.
Das ist ein Irrtum.
Die kleine Flußschiffahrt ist grundverschieden von der Seeschiffahrt; wenn sie auch in etwas mit ihr verwandt sein mag, so werden doch die Kenntnisse, die auf der See von dem Manne verlangt werden, auf Flußschiffen nie verlangt werden.
Es ist ja nun leider eine nicht zu bestreitende Tatsache, daß unsere Schiffsbevölkerung in Deutschland immer mehr und mehr zurückgeht.
Ich habe immer auf dem Standpunkt gestanden und stehe noch heute auf ihm, daß es nicht nötig gewesen wäre, daß unsere Schiffsbevölkerung zurückging; wir hätten sie ganz gut halten können, wenn wir unsere Gesetzgebung und wenn (v) die Reeder ihr Verhalten gegenüber den Schiffsleuten in den Grenzen gehalten, wie sie hätten gehalten werden müssen.
Ich habe schon bei der Beratung der Seemannsordnung gesagt, daß diese viele junge Leute unserer küstenstädtischen Bevölkerung von hier wegtreiben würde.
Das ist tatsächlich der Fall gewesen, und wir haben ja in den letzten Jahren gesehen, wie die Gerichte die Seemannsordnung, die hier unter so schweren Umständen das Licht der Wett erblickte, zerpflückt und zu Schanden gemacht haben, wie die Seeleute, die sich auf die Paragraphen gerade unserer Seemannsordnung gestützt haben, von den Gerichten zu schweren Gefängnis- und Geldstrafen verurteilt worden sind.
Glauben Sie denn, daß unter diesen Verhältnissen der Mann, der in einer Küstenstadt wohnt, der vielleicht selbst zur See gefahren ist und seinen Jungen auch gern hinausschicken möchte, ihn nun gerade auf einem deutschen Schiffe fahren läßt
Ihm bietet sich ja Gelegenheit genug in England, Holland, Dänemark und überall, wo Schiffe fahren.
Ich habe ja auch bei fremden Nationen gefahren, ich habe auf dänischen, holländischen und englischen Schiffen gefahren, und ich weiß, welcher Unterschied zwischen diesen Schiffen und unseren Schiffen vorhanden ist.
Sie hätten es damals in der Hand gehabt, eine Seemannsordnung zu schaffen, die sowohl für die kleine wie auch für die große Schifffahrt geeignet gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe damals gesagt, man möge lieber zwei Seemannsordnungen schaffen, eine für die große Schiffahrt und eine für die kleinere und mittlere.
Das wäre das allerrichttgste gewesen.
Die jetzige Seemannsordnung, die nur auf die großen Lloyd- und Hamburg-Amerikadampfer, auf die großen Reedereien zugeschnitten ist, paßt nicht für unsere kleinen und mittleren Segelschiffe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen uns deshalb auf unseren Segelschiffen heute (6) mit ausländischem Volke behelfen.
Unsere Matrosen sind heute in den Hafenstädten als Schauerleute u. dgl.
beschäftigt, sie fahren nicht mehr auf der See, sie hahen der See Valet gesagt.
Finnen, Schweden, Norweger, Russen und dergleichen Völker fahren heute auf unseren Schiffen, und kein deutscher Vater gibt seinen Sohn mehr auf ein solches Schiff, das mit einer so wilden Besatzung belegt ist.
Deshalb ist es heute gar nicht möglich, der mittleren und kleinen Schiffahrt noch zu helfen.
Was die ganz kleine Schiffahrt anbelangt, so wurde hier ausgeführt, daß sie gar nicht zurückgegangen ist.
Aber diese kann unserer Marine nichts nützen, obgleich unsere Marine heute ihre Bedienungsmannschaft und das ist auch charakteristisch meist aus der Fischerbevölkerung der Binnengewässer bezieht.
Noch charakteristischer ist es aber, daß der deutsche Matrose in der Marine den letzten Platz einnimmt und als Obermatrosen einen Fischerknecht über sich hat.
Deshalb wird die Annahme der Resolution zu nichts führen; ich glaube auch, die Resolution wird schwerlich die Zustimmung des Hauses finden.
Wollen wir etwas machen, so müssen wir unsere Seemannsordnung von Grund aus umändern.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Delbrück hat das Wort.
vr.
Delbrück, Abgeordneter: Ich möchte die Resolution Held warm unterstützen.
Es sind zwar schon von vielen Seiten der Regierung Mittel und Wege genannt worden, wie man die Segelschiffahrt unterstützen könne.
Ich bin ebenfalls nicht dafür, daß man das in Form der Subvention macht; aber der kleinen Segelschiffahrt könnte man Erleichterungen schaffen, z.
B. bet den Hafenabgaben, die manchmal recht hoch sind.
Auch die Lotsengebühren (v) ließen sich sür die kleine Segelschiffahrt vielleicht herabsetzen.
Ferner werden im Vermeffungswesen vielfach Schwierigkeiten gemacht nicht nur den Segelschiffern, sondern auch den Kahnschtffern, welche die Binnengewässer und besonders die Haffe befahren.
Jedes Jahr muß Vermessung der Fahrzeuge stattfinden; dazu müssen die Kahnschiffer nach einem bestimmten Platz kommen und ihre Masten niederlegen.
Das ließe sich vielleicht abschaffen.
Ich komme noch kurz auf die Ausführungen des letzten Herrn Redners.
Es ist sehr übertrieben, wenn er meinte, daß unsere deutschen Seeschiffe im wesentlichen mit Ausländern bemannt sind.
Ich kenne einen großen Teil unseres deutschen Küstengebiets, habe aber die Erfahrung gemacht, daß auf den deutschen Segelschiffen vorzugsweise deutsche Bemannung ist.
Wenn die Mannschaften auf größeren Dampfern vorher die Ausbildung auf Segelschiffen erhalten haben müssen, so ist diese Verordnung nach meiner Meinung ein großer Vorteil; denn die Leute werden auf kleinen Segelschiffen viel besser ausgebildet als auf Dampfern.
Es käme also eine Unterstützung der kleinen Segelschiffahrt auch unserer Kauffahrteifloüe zu gute, die besser ausgebildete Mannschaften bekäme.
Ich empfehle Ihnen also die Resolution Held zur Annahme.
(Beifall links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst hat das Wort.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Hahn über die Großkonkurrenz der Seehäfen Hamburg und Bremen gegenüber den übrigen niedersächsischen Handelsstädten und Häfen, beReichstag.
V.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
821 (I) i-.
Varenhorst.)
(L) sonders denen der Provinz Hannover, kann ich nur voll unterschreiben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das gehört auch nach meiner Ansicht nicht allein ins preußische Abgeordnetenhaus.
In der Provinz Hannover herrscht große Mißstimmung darüber, daß gerade die preußischen Häfen mehr als Stiefkinder behandelt werden gegenüber den großen Seehäfen.
(Sehr richtig!)
Es ist allerdings im preußischen Abgeordnetenhause und auch in der Presse hervorgehoben worden, den Hamburgern und Bremern wohnte ein besonders großer hanseatischer Zug inne, und sie wären besser geeignet, die Kultur in fremde Länder zu tragen und auch besser den Handelsstand zu vertreten.
Das ist aber nicht richtig.
Den niedersächsischen Städten der Provinz Hannover hat derselbe große Zug innegewohnt und zeichnet ihre Bewohner noch aus.
(Bravo!
rechts.)
Selbst die kleineren Orte an der Unterweser und Elbe haben sich stets als besondere Pioniere deutscher Kultur bewiesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie waren die besten Mitglieder der Hansa, die Deutschlands Ruhm weit und breit verkündet haben und die deutsche Flagge mit Stolz führen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wenn aber jetzt z.
B. Harburg und Wilhelmsburg, in denen sich eine große wertvolle Industrie konzentriert hat, nicht konkurrieren können gegenüber der Großstadt Hamburg, so liegt der Grund darin, daß ihren Schiffen die Flügel und Segel beschnitten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch den Köhlbrandvertrag ist bestimmt worden, daß der Köhlbrand ohne Zustimmung Hamburgs nicht über (8) 6 Meter vertieft werden darf.
(Hört!
hört!
rechts.)
Infolgedessen können die großen Seeschiffe nicht in den Harburger Hafen hinein nnd können deshalb mit der Hamburger Seeschiffahrt nicht konkurrieren.
Es ist daher dringend wünschenswert daß dieser Vertrag eine Abänderung erfährt, und es ist nicht Sache allein des Abgeordnetenhauses, sondern auch des Reichs, dafür zu sorgen, daß einige Glieder des Reichs gegenüber anderen, die zu groß werden, keinen Schaden erleiden.
Es handelt sich hier um den Lebensnerv der Stadt Harburg, deren weitsichtige Bürger mit großen Opfern hervorragende Hafenanlagen geschaffen haben.
Das Wohl und Wehe dieser Hafenanlagen, der Stadt Harburg und seines großen Hinterlandes hängt aber ab von einer unmittelbaren, unbeschränkten Verbindung mit der See.
Deshalb muß der Köhlbrand so weit vertieft werden, daß er auch für die größten Seeschiffe passierbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben auch ein nationales Interesse daran, daß uns die deutsche seemännische Bevölkerung voll erhalten bleibt, und das Reich keine Not darunter leidet.
Es liegt mir fern, mich hier einzumischen in den Streit der Hamburger Schauerleute und Reeder; aber ich möchte besonders hervorheben, daß die Reeder viele Tausende von Engländern herangezogen und die deutschen Arbeiter durch sie ersetzt haben.
Ich möchte in ganz bescheidener Weise die Herren Reeder darauf aufmerksam machen, 1 daß es im nationalen Interesse1nicht1gut sein kann (sehr richtig!
rechts), wenn wir, die wir mit den Engländern erheblich konkurrieren müssen, auf englische Arbeiter angewiesen sind und die1deutschen1zurücksetzen.
Ich möchte1daher1den Reedern1dringend1ans Herz legen, daß sie1hier1Maß halten und die deutschen Interessen in den Vordergrund (v) stellen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen) hat das Wort.
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte der Meinung entgegentreten, als ob die kleineren Häfen durch die großen Seehäfen Hamburg und Bremen benachteiligt würden.
Gerade das Gegenteil ist der Fall.
Wenn die großen Häfen ich weise da namentlich auf Bremen hin nicht in solcher Weise aufgeblüht wären, so wäre an die kleinen Häfen an der Unterweser gar nicht zu denken.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso ist es mit Hamburg und seinen Nachbarhäfen.
Meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, welche Opfer beispielsweise Bremen hat aufbringen müssen, um die Unterweser zu vertiefen und die Außenweser zu regulieren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, welche Schuldenlast dieser kleine Staat hat auf sich nehmen müssen, um sich gegenüber der Konkurrenz der großen Seeplätze aufrecht zu erhalten, dann werden Sie solche Äußerungen, wie sie eben von den Herren Vorrednern gemacht worden sind, zu würdigen wissen.
Die Schuldenlast des kleinen Staates Bremen beträgt 225 Millionen Mark; das macht auf den Kopf der Bevölkerung 90l Mark.
Diese Schuldenlast ist entriert worden durch die Verbesserungen unserer Schiffahrtswege und Verkehrsanlagen.
Gerade durch die Regulierung und Vertiefung der Unterweser und der Außenweser profitieren die Hafenplätze Oldenburgs wie auch Preußens an der Unterweser ganz kolossal.
Wenn die Herren Gerechtigkeit üben wollen, müßten sie das in vollem Maße anerkennen.
1'(Sehr richtig!
links.)
Ich kann nur noch einmal wiederholen: wenn Bremen und Hamburg nicht die kolossalen Opfer gebracht hätten, würden die ihnen benachbarten kleineren Häfen längst nicht mehr konkurrenzfähig, sondern auf ein ganz niedriges Niveau zurückgedrängt worden sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat das Wort.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß den Ausführungen des Herrn Vertreters des Staates Bremen, des Herrn Abgeordneten Hormann, mit einigen Worten entgegentreten, damit sich nicht irrige Auffassungen von hier aus im Lande verbreiten, überall da, wo Hamburg und Bremen in Konkurrenz mit dem Auslande die Ehre der deutschen Flagge, das Interesse des deutschen Vaterlandes vertreten, stehen wir, die ganze Nation, rückhaltlos hinter den Hansestädten.
(Zuruf links: Na also!)
Das kann aber die preußischen Mitglieder des Hauses nicht davon abhatten, die Interessen preußischer Häfen gegenüber den hanseatischen Häfen zu vertreten, wo diese Gelegenheit sich bietet, nicht allein im Abgeordnetenhaus, dem Parlament des Einzelstaates, sondern auch hier im Reichstag.
Da, meine Herren, möchte ich nun, was die Weser anlangt, eins feststellen.
Gewiß, Bremerhaven ist eine Gründung Bremens; Bremerhaven ist die Tochter, Bremen die Mutter.
Ob die Mutter immer so überaus liebenswürdig gegenüber ihrer aufblühenden, jugendlichen Tochter gewesen ist, diese Frage dürste verschieden beantwortet werden.
Kommen Sie nach der Unterweser, so wird man meinen, die Frau Mutter habe doch manchmal die Konkurrenz ihrer Tochter nicht mit allzu erfreuten Augen ge114 »W Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
(vr.
Hah«.)
(L) sehen, wie das ja auch auf Bällen wohl zuweilen einmal vorkommen soll.
(Heiterkeit.)
Natürlich, kommt man nach der Stadt Bremen, so behaupten sämtliche „tagen baren ''Bremer, d. h. alle in Bremen Geborenen und dort Großgezogenen, zu denen ja auch Herr Hormann meines Wissens gehört, daß die Mutter Bremen ihrer Tochter Bremerhaven gegenüber nicht die mindeste Schuld auf sich geladen hat.
Das aber mag immerhin als lokal-bremische Angelegenheit betrachtet werden.
(Sehr richtig!)
Nun kommt aber die Nachbarschaft.
Die ist preußisch, und da möchte ich feststellen: der Hafen Geestemünde ist eine Gründung der vormals Königlich hannoverschen Regierung, die sich dadurch hohen Ruhm und hohe Ehre erworben hat (Lachen links) und die Handelsintereffen des vormaligen Königreichs Hannover pflichtgemäß gegenüber den bremischen Handelsintereffen gewahrt hat.
Preußen hat das Erbe der hannoverschen Regierung angetreten; es hat damit auch die Pflicht zu übernehmen, die hannoverschen Interessen ausreichend gegenüber den bremischen Interessen und ebenso an der Unterelbe die Interessen Harburgs auch eine Gründung der hannoverschen Regierung gegenüber Hamburg zu vertreten.
Es ist keine Frage, daß nicht allein die Mitglieder der deutsch-hannoverschen Partei in meiner Hetmatprovinz, sondern auch Männer, die bis in die Knochen national und nicht welfisch gesinnt sind, doch der Meinung sind, daß die preußische Regierung hier nicht in die Fußstapfen der hannoverschen Negierung getreten ist, daß sie den Hansestädten gegenüber ein viel zu weitgehendes Entgegenkommen gezeigt hat.
Ich würde wahrscheinlich die Sympathien hier im rm Hause verlieren, wenn ich in die Details eingehen wollte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Sie sehen, wie richtig ich geurteilt habe!
Deshalb soll es mir auch fern liegen, auf diese Details einzugehen.
Ich will nur eins feststellen.
Die Hansestädte sind in allen ihren Maßnahmen am Unterlauf der Ströme abhängig von der Zustimmung Preußens.
Preußen sollte in jedem Einzelfalle seine Zustimmung nur dann geben, wenn die Interessen seiner eigenen Untertanen, seiner Uferanlieger, seiner Hafenstädte, seiner Reedereien ausreichend beim Abschluß dieser Verträge wahrgenommen werden.
Das ist nach Meinung der Interessenten aber nicht der Fall.
(Zuruf rechts: Doch!)
Es ist nicht restlos der Fall!
Ich könnte selber ein Lied davon singen.
Ich habe im preußischen Abgeordnetenhause, als das Abkommen verhandelt wurde zwischen Preußen und Bremen wegen des Ausbaues der Fahrbahn in der Unterweser, von dem Herrn Regierungsvertreter, der leider schon verstorben ist, dem Herrn Geheimrat Schweckendieck, das Versprechen erwirkt, daß der Status iuo erhalten werden solle, und daß, wo er geändert werde, Preußen aufkommen wolle für alle Schäden, die durch diese Bauten entstehen würden, bezw.
daß Bremen angehalten würde, diese Schäden wieder gutzumachen.
Meine Herren, in einer Reihe von Fällen haben die Interessenten, die durch Uferabbruch geschädigt worden sind, den Weg des Rechtsstreites beschreiten müssen, anstatt daß sie sich darauf hätten verlassen können, daß die preußische Regierung ihre Interessen gegenüber Bremen ausreichend wahrgenommen hätte.
Das hat die preußische Regierung nicht getan.
Nun, meine Herren, spricht der Herr Abgeordnete Hamann immer davon, daß die Hansestädte wohl die Opfer gebracht hätten für den Ausbau der großen Wasserläufe, daß aber die kleinen preußischen Häfen den Vorteil (O) davon gehabt hätten.
Die Sache liegt in mancher Hinsicht anders.
Das Deutsche Reich z.
B. hat 150 Millionen Mark für den Nordostseekanal ausgegeben, Preußen 50 Millionen, Hamburg noch nicht einen roten Heller.
(Hört!
hört!
rechts.
Widerspruch links.)
—Ich bitte, mich eines anderen belehren zu wollen.
Nicht einen roten Heller!
Wer hat den Vorteil vom Nordostseekanal
Ganz allein Hamburg.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Preußen hat 50 Millionen ausgegeben, um preußische Häfen im Effekt natürlich nicht in der Absicht damit zu schädigen.
Infolge davon war der Bau des Kanals von Lübeck zur Elbe, der Elb-Trave-Kanal, eine Notwendigkeit geworden, weil der Nordostseekanal den Handel von Lübeck schädigte; war die Erbauung des Großschiffahrtsweges von Berlin nach Stettin notwendig, weil die Erbauung des Nordostseekanals den Properhandel von Stettin mehr und mehr nach Hamburg übergehen ließ.
Ich rufe die pommerschen Herren hier zu Zeugen auf, ob das nicht der Wahrheit entspricht.
Woher rühren die Kanalwünsche von Kiel, das einen direkten Wasserweg zur Mittelelbe haben möchte
die Wünsche der mecklenburgischen Häfen rc.

Alles vom Nordostseekanal.
Wir haben in Preußen unsere 50 Millionen für den Nordostseekanal schließlich für die Hansestadt Hamburg ausgegeben.
(Zuruf links.)
—Ich könnte auf die Marine zu sprechen kommen, wenn Sie es wünschen; aber ich glaube, das Haus wünscht es nicht, und ich werde es deshalb lassen.
Ich stelle fest: Preußen hat für das Wohl der Hansestädte Ausgaben im Betrage von Millionen gemacht, und es ist demgegenüber durchaus berechtigt, von den Hansestädten zu verlangen, daß beim Abschluß neuer Verträge, die sich auf Tieferlegung von Wasserrinnen beziehen, die preußischen Interessen von den Hansestädten genügend (v) berücksichtigt werden, daß vor allen Dingen Hamburg seine Zustimmung gibt zur Aufhebung des Köhlbrandvertrages (sehr richtig!
rechts), um die Parität zwischen Hamburg und Harburg herzustellen.
Ich freue mich der Worte eines bewährten lüneburgisch-hannoverschen Patriotismus, die der Vertreter für Harburg, Herr vr.
Varenhorst, soeben ausgesprochen hat, denen ich mich rückhaltslos anschließe.
Zum Schluß noch ein Wort an die Adresse des Herrn Kollegen Semlcr.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeorgnete Semler in Holland gewesen ist.
Na, ich höre noch kein Ja auch jetzt noch nicht.
(Heiterkeit.)
Vielleicht in holländischen Besitzungen im Auslande.
Aber ob Sie in Holland selbst gewesen sind und dort Vergleiche angestellt haben über die Kaufkraft von Gulden und Mark, das weiß ich nicht.
Herr Kollege, Sie sagen immer noch nicht: ja; Sie sind also nicht dagewesen.
(Heiterkeit.)
Ich nehme es an.
Ich aber bin dort gewesen und habe konstatiert, daß der Gulden in der Hauptsache dort dasselbe ist wie bei uns die Reichsmark.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe dort konstatiert, daß die Bedarfsartikel einschließlich Brot und Fleisch in der Hauptsache nicht billiger sind als in Deutschland.
(Zuruf.)
Sie haben, Herr Kollege Semler, zugegeben, daß die Küstenschiffahrt der Deutschen durch die Konkurrenz der Holländer beeinträchtigt wird.
Das haben Sie zugegeben, und als Vertreter eines Wahlkreises an der See konnten Sie nicht gut anders.
Aber die Lösung der Frage, die Sie gefunden haben, nach dem Woher, ist doch eine recht billige.
Daß Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
823 (vi.
Hahn.)
(4) der Zolltarif an den höheren Fleisch- und Brotpreisen in Holland schuld ist, das glaubt Ihnen der stärkste Mann unter den Küstenschiffern nicht.
Aber ich könnte Ihnen zum Schluß wenigstens einen Grund dafür angeben.
Die Artikel, die die deutsche Industrie nach Holland liefert, aus denen in Holland die Schiffe gebaut werden, sind allerdings durch die Vergünstigungspolitik für die großen Syndikate in Deutschland ganz außerordentlich verteuert worden, sodaß es heute viel billiger ist, in Groningen ein eisernes Schiff zu bauen als an der Unterelbe und am Rhein.
(Sehr richtig!
links.)
Also, wenn Sie Gravamina geltend machen wollen, wenden Sie sich an die große und schwere Industrie, und lassen Sie lieber die Herren Agrarier in Ruhe, Herr Kollege Seniler; es könnte Ihnen schlecht bekommen.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen) hat das Wort.
Hormann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will es dem Herrn Abgeordneten Hahn ja nicht übel nehmen, wenn er als Vertreter für Geestemünde eine Lanze für diesen Hafen bricht.
Aber meine Ausführungen, daß die kleineren Unterweserhäfen sämtlich von den großen Anlagen profitieren, die von Bremen geschaffen worden sind, hat er in keiner Weise widerlegt.
Meine Herren, es ist eine Tatsache, daß Geestemünde aufgeblüht ist nach der Begründung von Bremerhaven durch den bremischen Bürgermeister Smidt, und, meine geehrte Herren, daß die oldenburgischen Unterweserhäfen einen ganz bedeutenden Aufschwung genommen haben seit der Unterweserregulierung, ist eine offenkundige Tatsache und insbesondere auch von einer ganz kompetenten Stelle, von Sr. Z) Königlichen Hoheit dem Großherzog von Oldenburg noch in allerletzter Zeit anerkannt worden.
Also wir dürfen auf die Ausführungen des Herrn Dr. Hahn in dieser Beziehung doch wohl bei dieser Frage nicht allzu viel Gewicht legen.
(Sehr richtig!
links.)
Fest steht die Tatsache, daß die beiden großen Häfen Hamburg und Bremen kolossale Opfer gebracht haben ohne Zuschüsse des Reichs oder gar Preußens.
Insbesondere nehme ich das für Bremen in Anspruch, das die ganze Unter- und Außenweserkorrektion auf eigene Kosten übernommen hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, die Resolution ist uns soeben erst zugegangen.
Ich würde über sie nur dann abstimmen lassen können, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand.
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen Herren, welche den Ttt.
b annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Tit.
b ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist ebenfalls angenommen.
Ttt.
o, 10 angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, die Diskussion über Tit.
10a und Tit.
10b zu verbinden.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Der Herr Berichterstatter hat das Wortt Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Be- (0) richterstatter: Meine Herren, die „Nachrichten für Handel und Industrie ''haben schon in den letzten Tagen den Gegenstand der Erörterung im hohen Hause gebildet, sodaß ich darauf nicht näher einzugehen brauche.
Ich kann nur erklären, daß die Kommission alle die Punkte, welche hierbei geltend gemacht worden sind, gleichfalls gründlich erwogen hat.
Die Kommission ist davon ausgegangen, daß die von allen Setten gelobten, vielleicht nicht in gleichem Umfang von allen Seiten gelesenen „Nachrichten für Handel und Industrie ''in jeder Weise der Vervollkommnung wert sind.
Sie ist aber auch der Meinung, daß die Reichsregierung in dieser Beziehung das Ihrige getan hat.
Es waren im Jahre 1901 30 000 Mark, im Jahre 1903 40000 Mark dafür etatisiert, und man hat jetzt schon mehr ausgegeben, als tatsächlich im Etat stand.
Das war die Veranlassung, die Erhöhung des betreffenden Titels auf 50000 Mark zu beantragen.
Die Kommission hat dies für gerechtfertigt erachtet und empfiehlt Ihnen die Bewilligung.
Die Kommission hat aber besonders anerkennen zu müssen geglaubt, daß auch die Landwirtschaft bei den „Nachrichten für Handel und Industrie ''in der letzten Zeit mehr Berücksichtigung gefunden hat und in Zukunft noch mehr finden soll.
Die Kommisston hat es dankbar anerkannt, daß die betreffende Abteilung weiter ausgestaltet worden ist, und sie hat es besonders begrüßt, daß im nächsten Titel 10b auch die Herausgabe besonderer Berichte für die Landwirtschaft in Aussicht genommen worden ist, in welchem längere Artikel im Interesse der Landwirtschaft Aufnahme finden sollen.
Die Kommission hat mich beauftragt, nach Hervorhebung dieses Umstandes die Bewilligung beider Titel zu beantragen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Die Titel, 10 »und 10b sind bewilligt.
1 (v) Ich rufe auf Tit.
11, 11 », 11b, 12.
Bewilligt.
Zu TU.
12 »hat der Herr Abgeordnete Erzberger das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, dieser Titel verlangt für die Subvention der Ostafrikalinie 1350 000 Mark.
Weshalb ich diesmal beim Etat des Retchsamts des Innern die Sache zur Sprache bringe, ist ein formeller Grund und ein materieller Grund.
Ein formeller Grund: weil die Summe hier im Etat ausgeworfen ist und das Reichsamt des Innern uns einen Vertrag unterbreitet hat resp.
die Abänderung eines Vertrags, gegen den ich doch sehr gewichtige staatsrechtliche Bedenken äußern möchte.
In dieser Form, wie der Vertrag abgeändert worden ist, scheint er meines Dafürhaltens das im Jahre 1900 beschlossene Gesetz doch tatsächlich abzuändern.
Im 8 1 des Subventionsgesetzes von 1900 hat der Herr Reichskanzler die Ermächtigung erhalten, Verhandlungen einzuleiten bezüglich der Einrichtung und Erhaltung „einer vierzehntägigen Postdampferverbindung mit Ostafrika und einer vierwöchigen Postdampferverbindung mtt Südafrika ''auf die Dauer von 15 Jahren gegen einen jährlichen Subventionsbetrag von 1350 000 Mark.
DerVertrag ist im Jahre 1900 sinngemäß abgeschlossen worden.
Es ist uns dann im Jahre 1901 ein Nachttag zu dem Vertrage zugegangen, der diesen Teil des § 1 nicht berührt.
Nun haben wir vor zwei Tagen eine weitere Abänderung des Vertrags bekommen, in welchem allerdings die Regierung ermächtigt wird, gewisse Abänderungen zu treffen, welche sich im Rahmen der Vorschriften des Gesetzes von 1900 hatten und die Gesamtleistungen des Unternehmens gegenüber dem Berttag von I960 nicht beeinträchtigen- Oowohl ich schon Br824 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
(Erzberger.)
(L.) denken habe, eine so weitgehende Vollmacht zu geben, so wächst dieses Bedenken, wenn man sich im weiteren Verlauf der Denkschrift (Nr.
277) darüber klar wird, was hier eigentlich geändert werden soll.
Das Gesetz spricht von einer 14 tägigen Postdampferverbindung.
Dieselbe ist seit 1900 auch tatsächlich eingeführt worden.
Die Abänderung geht aber darüber hinaus dahin, daß statt der 14tägigen Postdampferverbindung eine dreiwöchige Verbindung auf der Hauptlinie eingeführt werden soll, und daß die Zwischenlinie nur alle 6 Wochen fährt, während bisher die Hauptlinie alle 4 Wochen zweimal gefahren ist, einmal durch den Suezkanal alle 14 Tage und dann alle 14 Tage um die Südspitze von Afrika.
Wenn auch so die Gesamtleistung nicht geringer geworden ist, so ist doch derjenige Teil der subventionierten Linie, der auf die Verbindung mit Ostafrika fällt, geringer geworden gegenüber der Leistung, die 1900 festgelegt war.
Ich will auf diese Frage in der vorgerückten Stunde nicht weiter eingehen, da ich glaube, daß auch bei einem anderen Etatstitel die Sache besprochen werden kann; aber ich glaube, daß es nicht Sache der verbündeten Regierungen sein kann, durch einen solchen Vertrag eine klare Gesetzesbestimmung so dehnbar auszulegen: Ich will nicht in eine Debatte darüber eintreten, ob die Abänderung zum Vorteil oder Nachteil für das Reich ist.
Man kann vielleicht darüber verschiedener Ansicht sein.
Aber mir sind aus den Kreisen von Kaufleuten Klagen darüber zugegangen, daß der Endzweck dieses Vertrags nicht im Interesse unserer besseren Verbindung nach Ostafrika liegt, sondern im Interesse des beteiligten Reeders.
Wenn ich mich auch nun über dieses Bedenken, daß hier durch einen einseitigen Akt des Bundesrats eine klare Gesetzesbestimmung ich will mich sehr zurückhaltend ausdrücken verdunkelt wird, noch hinwegsetzen könnte, so möchte ich die Gelegenheit doch benutzen, einige Klagen, (L) die ich früher teils beim Reichspostamt, teils bei der Kolonialabteilung vorgebracht habe, und bei denen mir nicht die nötige Berücksichtigung zugesagt wurde, hier vorzubringen, wo die Summe in den Etat eingestellt ist.
Der Hauptbeschwerdepunkt geht dahin, daß die« Tarife für diese Linie so hoch sind, wie das kann man ruhig sagen sie wohl kaum in solcher Höhe auf einer Linie der ganzen Welt bezahlt werden.
Während die unterste Güterklasse pro Tonne 20 und 22 Mark durchschnittlich bezahlt, so findet man hier Tarife bis zu einer Höhe bis zu 50 Mark.
Auffallend aber ist, daß für das viele Meilen südlicher gelegene portugiesische Beim die Tarife billiger sind oder waren als für das näher liegende Ostafrika.
Als ich diese Tatsache vor zwei Jahren zum ersten Mal hier feststellte, ist im offiziellen Tarif noch der Tarif für Beira angegeben worden.
Wohl infolge meiner Kritik, daß wir keine Veranlassung hätten, daß wir für England und Portugal die Tarife billiger als für die deutschen Kolonien ansetzten, ist der Tarifsatz für Beira einfach aus dem offiziellen Tarifhandbuch verschwunden.
(Zuruf.)
Nun möchte ich darüber Auskunft haben, wie er jetzt ist.
Wenn dieses Mißverhältnis fortdauern sollte, dann muß gesagt werden, daß das ein ganz unhaltbarer Zustand sein würde.
Infolge der letzten Kritik ist es ja etwas besser geworden: während man früher für Tanga, Daaressalam, Pangani und Kilwa sehr verschiedene Tarifsätze hatte, find jetzt die Tarifsätze für die ganze Ostafrikaltnie einheitliche geworden.
Das erkenne ich als einen Fortschritt an, der in den letzten 2 Jahren erzielt worden ist.
Es ist auch besser geworden bezüglich der Begünstigung, die Sansibar bisher immer gehabt hat.
Alle Kenner Ostafrikas ich gehöre nicht zu denselben, maße mir auch das nicht an klagen übereinstimmend.
daß Sansibar eine Monopolstellung im Handel einnehme, (o die zum Schaden Deutschlands ausschlägt.
Wenn man fragt, woran das liegt, wird man verschiedene Ursachen finden; aber eine der wichtigsten ist, daß die deutsche Ostafrikalinte für Sansibar ganz besondere Vorzüge im Tarifwesen eingeräumt hat, die sie in Daressalam nie und nimmer gegeben hat.
Wenn man diese Monopolstellung Sansibars brechen will und sie muß im deutschen Interesse gebrochen werden —, dann hat die Reichsverwaltung alle Veranlassung, dahin zu wirken, daß diese Bevorzugung Sansibars unterbunden wird.
Nun habe ich vorhin gesagt, daß die deutsche Ostafrikalinie annähernd die höchsten Tarifsätze der ganzen Welt hat.
Ich will zum Vergleich eine subventionierte Linie, die deutsche Ostafrikalinie, und eine nicht subventionierte Linie, z.
B. die Hamburg-Amerikalinie, die Firma Diedrichsen in Hamburg, gegenüberstellen.
Ich nehme zwei Frachten, die eine von Hamburg nach Daressalam mit 7217 Seemeilen, Reisedauer circa 33 Tage; neben diese subventionierte Linie stelle ich den freien Verkehr von Hamburg nach Japan mit einer Entfernung von 12681 Seemeilen und einer Reisedauer von 52 bis 57 Tagen, wo also die Arbeitsleistung nahezu das Doppelte ist.
Was kosten nun auf unserer subventionierten Linie Baumwollwaren von Hamburg nach Ostafrika
Die Tonne 50 Mark, von Hamburg nach Japan dagegen nur 42 Mark 50 Pfennig, bei Wollwaren ganz dasselbe; Porzellanwaren von Hamburg nach Daressalam auf der subventionierten Linie 50 Mark, von Hamburg nach Japan auf der nichtsubventionierten Linie 30 Mark; Blechwaren von Hamburg nach Daressalam auf der subventionierten Linie 40 Mark, auf der nichtsubventionierten Linie 27 Mark 50 Pfennig.
Also fast durchweg finden wir was auffällig ist im freien Verkehr billigere Tarifsätze, als sie auf dieser seitens des Reichs subventionierten Linie vorhanden sind.
Die Berechnung der Hafengelder muß vollständig dabei (v) ausscheiden; denn die Hafengelder sind in den einzelnen Häfen sehr verschieden.
Es handelt sich nur um die reinen Frachtkosten.
Nun sagt man, dafür wird auf den subventionierten Linien den Verfrachtern eine Vergünstigung von 10 Prozent gewährt.
Gewiß, die wird gewährt; aber unter Bedingungen, gegen die die Konkurrenz absolut nicht aufkommen kann.
Ich kann da ein Schreiben der deutschen Ostafrikalinie verlesen, wo es heißt: Unter Bezugnahme auf die Ihnen bekanntgegebenen Rabattbedingungen teilen wir Ihnen höflichst mit, daß, falls Sie eine Verladung mit den Dampfern des Österreichischen Lloyds vornehmen, Sie den Ihnen auf die Verladung mit unseren Dampfern gutgeschriebenen Rabatt verlieren.
Deutsch Ostaftika-Linie.
Woermann.
Hertz.
Woermann er ist ja der betreffende deutsche Unternehmer gibt nur dann die 10 Prozent Rabatt, wenn mit ihm ausschließlich verfrachtet wird und mit dem Österreichischen Lloyd nicht weiter verfrachtet wird.
Ich will nicht untersuchen, ob die Ansicht, die in DeutschOstafrika allgemein verbreitet ist, richtig ist, daß ein Übereinkommen besteht, durch welches der Österreichische Lloyd in Daressalam überhaupt nicht anlegen dürfe.
Das würde mit der Handelsfreiheit vollkommen unvereinbar ein.
Ich kann auch hier nur beklagen, daß durch Anschluß einer Konkurrenz wir unsere Kolonie Ostaftika olchen meines Dafürhaltens »unhaltbaren Zuständen ausiefern.
Wenn das Reich eine Subvention bezahlt, muß unter allen Umständen als Gegenleistung der Subvention gefordert werden, daß die Waren nach Ostafrika ebenso billig verfrachtet werden wie auf nicht subventionierten Linien.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
825 (Erzberger.)
(L) Auf das Kapitel der Rückfracht will ich nicht eingehen.
Interessant ist, daß für die Rückfracht von Ostafrika nach Hamburg ein Tarif überhaupt nicht veröffentlicht ist mit Ausnahme der für lebende Tiere.
Es werden ganz horrende Summen für die Rückfracht verlangt.
Ich will nicht weiter auf die Einzelheiten eingehen, die im Kolonialhandelsadreßbuch niedergelegt sind.
Man könnte mir vielleicht gegenüber meinem Wunsche auf Herabsetzung der Tarife für Ostafrika entgegenhalten, daß diese Linie sehr wenig Dividende verteile.
Eine solche Entgegnung ist absolut nicht stichhaltig; denn es kommt bei jeder Bilanz darauf an, wie sie aufgestellt wird, und wie die Gewinne verteilt werden.
Ich will nicht die zahllosen Klagen der „Deutschen Ostafrika-Zeitung ''wiedergeben, die seit dem Jahre 1900 immer wieder eine Herabsetzung der Tarife von Hamburg nach Ostafrika angestrebt hat.
Ich will nur eine Klage herausgreifen, die diese Begünstigung von Sansibar in ganz krassem Lichte erscheinen läßt.
Ich möchte hier anführen: während für Häute, wo eine starke Ausfuhr besteht in Ostafrika, für die Fracht von Daressalam nach Hamburg 100 Mark pro Tonne bezahlt werden, sind eine Reihe von Fällen bekannt geworden, wo dieselbe Waare von Sansibar nach Hamburg nur 33, 75 Mark Fracht gekostet hat.
Ja, wenn der Exporteur, der von Sansibar aus verfrachtet, eine solche riesige Preisermäßigung erhält, dann darf man sich nicht wundern, wenn Sansibar der Mittelpunkt des ostafrikanischen Verkehrs ist, und wenn Daressalam keinen solchen Aufschwung nimmt, wie man ihn erwarten müßte, nachdem so viel Geld dort dafür verausgabt wird.
Wenn man entgegenhält, daß die Gewinne der Reederei niedrig seien, so erinnere ich daran, daß z.
B. im Jahre 1902 die Gesellschaft mit einem Kapital von 10 Millionen Mark einen Bruttogewinn von 1850000 Mark (L) erzielt hat, daß sie bei einem Aktienkapital von 10 Millionen Mark die gewiß sehr hohe Abschreibung von IV- Millionen Mark verrechnet, also 16 Prozent des Kapitals.
Dann sind allerdings nur noch 2 2 Prozent Dividende übrig geblieben; aber bei anderen Bilanzen kennt man ähnliche Abschreibungen nicht.
Kurz, ich komme zu dem Schluß, daß nach meinem Dafürhalten, wo jetzt eine Abänderung des Vertrags in Aussicht genommen ist, die bereits im Mai in Kraft treten soll, es Aufgabe der Reichsverwaltung sein sollte, auf eine Ermäßigung des Tarifs hinzuwirken.
Wenn die Linie erklärt, daß sie das nicht leisten könne, wenn sie in eine Lösung des Vertrags einwilligt, so bin ich fest überzeugt, so wenig es bisher in Westafrika Schaden gebracht hat, daß wir zwei Linien hatten, ebenso wenig wird Schaden eintreten, wenn noch hier eine zweite Linie sich beteiligt.
Es wird an der ostafrikanischen Küste sich ein Verkehr entwickeln, und dann wird für mehr Linien Platz sein.
Aber das Prinzip wird man als richtig anerkennen, daß für subventionierte Linien in deutschen Häfen nicht so hohe Frachttarife verlangt werden, wie das für deutsche Waren von Hamburg nach Ostafrika geschieht, ein Tarif, der höher ist als für Waren von Hamburg nach Japan ich spreche immer nur von der Hinfracht, nicht von der Rückfracht.
Ich bitte deshalb den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern, mit der Linie in Verhandlung zu treten, um diesen berechtigten Wünschen sowohl der Plantagenbesttzer wie der Kaufleute Rechnung zu tragen und zu einem zufriedenstellenden Resultate zu gelangen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: 1 Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner hat das Wort.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Staatsminister, (0) Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat Zweifel darüber geäußert, ob ich befugt wäre, auf Grund des Gesetzentwurfs, der einen kürzeren Termin für die Fahrten vorsteht, diesen Vertrag mit der Ostafrikalinie abzuschließen.
Ich bemerke demgegenüber, daß es sich lediglich um eine vorläufige versuchsweise Einrichtung handelt, und daß es aus diesem Grunde bedenklich gewesen wäre, jetzt schon eine Änderung der Gesetzgebung herbeizuführen.
Würde eine Änderung der Gesetzgebung herbeigeführt sein, und würde die neu getroffene Einrichtung sich demnächst als nicht praktisch herausstellen, so würde sofort wieder eine Unstimmigkeit vorhanden sein zwischen dem formalen Buchstaben des Gesetzes und seiner tatsächlichen Ausführung im Wege des Vertrags.
Für unsere ostastikantsche Linie sind selbstverständlich lediglich Interessen der Kolonien maßgebend.
Diese jetzt vorgesehene Einrichtung, welche, wie der Herr Vorredner selbst zugestanden hat, keine materielle Minderleistung, sondern sogar noch eine materielle Mehrleistung ist, entspricht den Interessen unserer Kolonien, und die Kolonialverwaltung hat sich mit dieser neuen Vereinbarung einverstanden erklärt.
Sollte diese Einrichtung sich dauernd bewähren, so wird meines Erachtens in so mannigfachen Beziehungen der ganze Vertrag abgeändert werden müssen, daß dann allerdings zunächst der Weg der Gesetzgebung beschritten werden müßte.
Kann aber der Reichstag über das von dem Herrn Vorredner geäußerte Bedenken hinwegkommen mit Rücksicht darauf, daß es sich nur um eine versuchsweise Einrichtung handelt, so, glaube ich, könnte wohl der Vertrag von mir mit Wirkung vom 1.
Mai bis auf weiteres geschloffen werden.
Würde der Reichstag also nicht einen ausdrücklichen Antrag stellen, diese Frage im Wege der Gesetzgebung zu lösen, so würde ich mich demgemäß für (v) befugt erachten, diese Vertragsänderung mit der Firma Woermann und der Ostafrikalinie vom 1.
Mai ab in Kraft treten zu lassen.
Aus praktischen Gründen empfehle ich Ihnen dringend, es vorläufig bei diesem Vorgehen ohne Änderung der Gesetzgebung zu belassen.
Hat indes der Reichstag in seiner Mehrheit Bedenken, so würde ich selbstverständlich auch bereit sein, eine Änderung des Gesetzes durch Bundesrat und Reichstag beschließen zu lassen.
Es ist mir nur zweifelhaft, ob es dann möglich wäre, dies für die Kolonien durchaus erwünschte und meines Erachtens vorteilhafte Arrangement schon vom 1.
Mai ab in Kraft treten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquisres.
v. Jonquidres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann zunächst darauf aufmerksam machen, daß der Vertrag zwischen dem Unternehmer und dem Reichskanzler dem Reichstage nach Maßgabe des Gesetzes nur zur Kenntnisnahme vorzulegen ist, daß den Vertrag zu genehmigen hat der Bundesrat, und daß also auch der grundlegende Vertrag, der hier umgeändert worden ist, keineswegs etwa in allen seinen Einzelheiten vom Reichstage festgestellt worden ist.
Das ist eben nach den grundlegenden Gesetzen Sache des Bundesrats.
Nun haben wir, um eine Abänderung herbeizuführen, von fetten der Reichsverwaltung eine Genehmigung des Bundesrats einholen müssen zu einem Nachtrage, und dieser Nachtrag wird dem Reichstag wiedemm als ein quasi selbständiger Vertrag zur Kenntnisnahme vorgelegt.
Es ist ihm eine Erläuterung beigegeben, die die Pläne, welche mit diesem Nachtrag verfolgt werden, darlegt.
Wenn Sie aber den 826 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
(v. Jorrquires.)
M Nachtrag, wie er vorsichtig formuliert ist, prüfen, so wird nicht behauptet werden können, daß er irgendwie gegen die Bestimmungen des Gesetzes verstoße; denn er lautet in dem entsprechenden Teile ich lasse den Anfang und das Ende fort —: Vorübergehend können in der Einrichtung der Linie solche Änderungen getroffen werden, welche sich im Rahmen des Gesetzes vom 25.
Mai 1900 halten usw.
Damit ist von vornherein ausgesprochen, daß die Maßnahmen, die wir mit dem Vertrage verfolgen, nur unter der Voraussetzung zur Durchführung gelangen können, wenn sie sich im Rahmen des Gesetzes halten.
Damit der Reichstag in der Lage ist, diese Frage zu prüfen, haben wir nicht bloß den Wortlaut des Vertrages, sondern in den Erläuterunaen auch den zu Grunde liegenden Plan zur Kenntnisnahme vorgelegt in der ausdrücklichen Absicht, durch die heutige Eröterung uns darüber zu vergewissern, ob auch der Reichstag der Meinung ist, daß es einer Abänderung des Gesetzes nicht bedürfe.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger gerade nach dieser Richtung hin ein Bedenken aufgeworfen, was ja vielleicht nicht ganz unberechtigt ist, wenn man eine sehr enge und strenge Interpretation des Gesetzes eintreten läßt.
Es handelt sich darum, ob man noch eine 14 tägige Verbindung im Sinne des Gesetzes als vorhanden ansehen kann, wenn eine Hauptlinie alle 3 Wochen von zwei Seiten eine Rundfahrt um Afrika ausführt und dazu eine Nebenlinie alle 6 Wochen fährt.
Bei dem grundlegenden Vertrag war die Sache so gedacht, daß die beiden Hauptlinien alle 4 Wochen fuhren und die Zwischenlinie, diese Ergänzungslinie, ebenfalls alle 4 Wochen, wodurch eine 14 tägige Verbindung hergestellt wurde.
Nun muß man aber beachten, daß die Haupt (L) linie eine erheblich höhere Geschwindigkeit als die Zwischenlinie hatte, und es war die natürliche Folge, daß, wenn auch die Abfahrten von Hamburg regelmäßig alle 14 Tage stattfanden, das, worauf es ankam, die Ankunft im deutschen Schutzgebiet, in Daressalam, unmöglich alle 14 Tage erfolgen konnte.
Die Regelmäßigkeit der Verbindung liegt hauptsächlich im Interesse der Post.
Wir haben es uns jetzt schon als eine 14tägige Verbindung gefallen lassen müssen, wenn innerhalb 4 Wochen die Post in Daressalam ankam in Zwischenräumen von 19 Tagen und 9 Tagen, zusammen 28 Tagen, oder in 20 und 8 Tagen.
Eine größere Regelmäßigkeit herzustellen, war unmöglich gewesen.
Diese Verbindung hat aber bisher stets als eine 14-tägige im Sinne des Gesetzes gegolten, die Postverwaltungen und auch die Interessenten in Deutsch-Ostafrika sind damit zufrieden.
Nun wird gerade in dieser Hinsicht durch die neue Kombination ungefähr etwas gleiches erreicht.
Wir bekämen innerhalb sechs Wochen Abstände von 21, 10, 11 Tagen, die Unregelmäßigkeit gegenüber einer strengen 14-lägigen Verbindung ist nicht größer, als wenn wir 28, 8, 19, 9 Tage haben.
Wir haben geglaubt, daß wegen dieser geringen Abweichung wir nicht genötigt sein würden, zu einer provisorischen Maßnahme den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten, zumal es sich um einen Versuch handelt, der möglicherweise nach drei oder sechs Monaten wieder aufgegeben werden muß, nämlich dann, wenn die Einrichtung sich als nicht rentabel erweisen sollte.
In den Erläuterungen ist ganz offen dargelegt, daß die Veranlassung zu dieser Veränderung gegeben hat die Einstellung der Fahrten seitens des österreichischen Lloydkonkurrenzunternehmens.
Daß man in diesem Falle zugreift und schnell handelt, ist kaufmännisch richtig, und in dem Punkte haben auch wir, die Reichsverwaltung, kaufmännisch gehandelt und gesagt, wir wollen schnell den Vertrag abschließen und den Reichstag auf schnellstem Wege in die Lage setzen, wohlwollend (o) zu prüfen, ob er das Vorgehen ratihabieren kann; denn eine solche Ratihabition dadurch, daß kein Widerspruch erhoben wird, wünschen wir durch die heutige Erörterung zu erzielen.
Ich glaube, bei einer freien Beurteilung und namentlich bei einem Vergleich mit dem gegenwärtigen Zustand wird ein ernster Widerspruch dagegen nicht erhoben werden können, daß unser Plan mit dem Gesetz, das eine 14-tägige Verbindung vorschreibt, sich vereinigen läßt.
Gerade mit Rücksicht auf die Unsicherheit der Dauer des Versuchs wäre es geradezu unmöglich, den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten, es bliebe uns einfach nichts übrig, als den Versuch überhaupt aufzugeben, und das kann doch nicht der Wunsch des Reichstags sein.
Daß die Rechte des Reichstags in jeder Beziehung gewahrt werden sollen, sehen Sie aus unserer Vorlage.
So viel zu dieser Vorlage.
Nun möchte ich auf einige Beschwerden eingehen, die Herr Erzberger hier vorgebracht hat, und die zunächst davon ausgingen, daß auf der Ostafrikalinie die Frachten überhaupt zu hoch seien.
Der Grundsatz, von dem Herr Erzberger ausgeht, auf einer subventionierten Linie dürften die Frachten nicht höher sein als auf einer Linie im freien Verkehr, oder auf der Linie in Ostafrtka bei der geringen Seemeilenzahl dürften die Frachten nicht teurer sein als nach Japan, das viel weiter ist: mit dem Grundsatz kann man nicht arbeiten (sehr richtig!)
das ist kaufmännisch ganz unmöglich.
Die Tarife müssen so kalkuliert sein, daß sie bei dem zu erwartenden Verkehr unter Berücksichtigung der vom Reiche gewährten Subvention für das Unternehmen eine mäßige Verzinsung lassen.
Wenn das nicht der Fall ist, dann gibt sich niemand zu einem solchen Unternehmen her, und damit müssen Sie ernstlich rechnen.
Die deutsche Ostafrikalinie hat im letzten Jahre so schlechte Geschäfte gemacht, daß auf der M) letzten Generalversammlung der Antrag gestellt wurde, die Gesellschaft möge liquidieren, und nur mit Rücksicht auf das Verhältnis zum Reich hat man von seiten des Vorstands diesen Antrag a liwms abgewiesen.
Nun wird gesagt, die mangelnden Erträgnisse seien sozusagen künstlich durch die Art der Buchführung hervorgerufen worden.
Ja, meine Herren, wir haben aber im Vertragsartikel 36 eine ganz genaue Vorschrift, wie dem Reiche Rechnung gelegt wird.
Da gibt es keine 16 Prozent Abtreibungen, da ist die Abtreibung auf 7 Prozent vom Anschaffungswerte der Schiffe limitiert, und das wird bei den maßgebenden Instanzen im Reichsamt des Innern und Reichspostamt an der Hand der jährlich vorgelegten eingehenden Abrechnung ganz genau kontrolliert.
Wir lassen uns nicht 16 Prozent in die Rechnung einstellen, wo nur 7 Prozent eingestellt werden dürfen.
Also ich möchte nicht anerkennen, daß hier etwa durch eine künstliche Schiebung ein mangelhaftes Erträgnis hervorgerufen würde.
Dann ist materiell zu berücksichtigen, daß diese Linie nach Ostafrika an sich ein schweres Leben hat.
Und warum
Weil es keine so lohnende Rückfracht gibt wie z.
B. von Japan und China einerseits und im Verkehr, will ich einmal sagen, mit Amerika andererseits.
Ich glaube, es bedarf wirklich keiner Worte, um zu erklären, warum der Verkehr zwischen so hochkultivierten Staaten, wie Deutschland und den Vereinigten Staaten, erträglicher ist, als der Verkehr von Deutschland nach den afrikanischen Schutzgebieten und nach den übrigen afrikanischen Küstenplätzen.
Nun hat ferner der Herr Abgeordnete den Wunsch geäußert, bei einer Revision der Tarife möge darauf hingewirkt werden, daß die Bevorzugung von Sansibar und von Betra wegfalle.
Auf einen Zuruf von mir hat er Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
827 (v. Jonquires.)
() bereits anerkannt, daß Beira nicht mehr bevorzugt wird.
Ich gebe offen zu, durch gewisse Verschiebungen in den Tarifen, die allmählich eingetreten sind, war es vorübergehend vorgekommen, daß Beim begünstigt wurde.
Sowie das aber bemerkt wurde, wurde die Sache abgestellt.
Wir haben gerade infolge der Anregungen, die, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Erzberger und noch einige andere Herren in der Budgetkommission zum Kolonialetat gegeben hatten, mit der Kolonialverwaltung und der Finanzverwaltung darauf hingewirkt, daß die Ostafrikalinie eine genaue Revision der Tarife vorgenommen hat, und wir haben darauf gedrungen, daß alle diejenigen Beschwerdepunkte abgestellt wurden, die in der Budgetkommission vorgebracht waren.
Dazu gehörte vor allem die damalige Begünstigung von Beira.
Wenn der Herr Abgeordnete jetzt aber annimmt, es werde noch Sansibar vor Daressalam begünstigt, so möchte ich ihn auf Seite 40 des Handbuchs verweisen, das die maßgebenden Tarife enthält, wonach die Tarife von Hamburg usw.
nach Bagamoyo, Daressalam, Sansibar usw.
es sind noch fünf andere Häfen identisch sind.
Nur trägt dieser Tarif in einer Anmerkung den Zusatz: Für Güter nach Tanga, Bagamoyo und Daressalam findet eine Vergütung von 3 Prozent auf obige Frachtsätze statt.
Wir haben uns also nicht damit begnügt, daß Sansibar nicht bevorzugt werde, sondern darauf gedrungen, daß die deutschen Häfen vor den nichtdeutschen einen dreiprozentigen Vorzug bekommen.
Weiter wird gesagt, es würde zwar eine zehnprozentige Rückvergütung gegeben, aber unter solchen Bedingungen, die nicht zu erfüllen seien; wenn nämlich der Betreffende nicht ausschließlich bei der Ostafrikalinie oder bei gewissen anderen Konferenzlinien verfrachtete, dann gäbe es keine Rückvergütung.
Das ist ganz richtig; das (L) ist aber allgemein Usus.
Ob Sie diese Konferenzen nehmen, die die Ostafrikalinie abgeschlossen hat, oder ob Sie die Konferenzen nehmen, die die englischen Südafrikalinien oder Chinas und Japans, die P- and O-Linie oder die Meffageries maritimes geschlossen haben, überall finden Sie, daß diese zehnprozentige Rückvergütung nur gezahlt wird, wenn die Verschiffung der Waren ausschließlich durch die Konferenzlinien erfolgt.
Und das hat kaufmännisch seinen guten Grund: die Reedereien betrachten es als sehr viel wert, einen festen Kontrakt mit bestimmten Verladern zu haben; darauf basieren sie ihre Kalkulationen, sodaß sie die zehnprozentige Vergütung geben können, wenn der Betreffende seine Waren nur mit ihren Schiffen versendet.
Daher erklärt sich diese Bestimmung, die eben absolut nichts Besonderes für die Ostafrikalinie darstellt, sondern bei allen Dampferlinien Usus ist.
Ich glaube hiermit das Nötige gesagt zu haben, um auch die Beschwerden, welche bezüglich der Tarife vorgebracht sind, als nicht berechtigt hinzustellen.
Ich möchte das hohe Haus nochmals bitten, die rechtlichen Bedenken, die etwa an die Frage der I tägigen Fahrt anzuknüpfen wären, im Interesse der Sache zurücktreten zu lassen.
Daß es sich hier um eine Maßnahme allein im Interesse der Ostafrikalinie handle, davon ist keine Rede.
Aus der Begründung geht hervor: auch die Kolonialverwaltung hat ausdrücklich anerkannt, daß diese Maßregel dem deutschen Schutzgebiete zugute kommen wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Semler hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter: Wir haben im Interesse der Kolonie Ostafrika den dringenden Wunsch, diese Linie zu fördern.
Ich möchte zusätzlich zu dem, was der Herr Reichstag.
12.
Legisl P. 1.
Session.
1907.
Regierungsvertreter in überzeugender Weise gesagt hat, (v) noch eine Bemerkung gegenüber Herrn Erzberger machen.
Es ist unmöglich, daß die Kolonie Ostafrtka die Ostafrikalinie, deren gute Dampfer Sie kennen, allein zu erhalten vermag; diese Linie ist darauf angewiesen, englische Häfen anzulaufen sie läuft übrigens auch Kapstadt und sonstige Häfen auf dem Wege um Afrika herum an.
Wenn anders wir nicht nur eine Frachtverbindung, sondern auch eine Post- und Personenverbindung haben wollen, die tatsächlich diese Linie gewährt, so haben wir alle Ursache, dankbar zu begrüßen, daß sie auch auf englischen Plätzen Nahrung findet.
Ich bitte Herrn Erzberger wiederholt, zu bedenken: die deutsche Kolonie allein kann diese Linie nicht erhalten.
Es können leicht Mißverständnisse entstehen aus Ihren Worten, Herr Kollege, wenn Sie sagen: ja, eine Bilanz kann nach Belieben bezüglich Gewinnverteilung und Abschreibungen aufgemacht werden.
Glauben Sie denn wirklich, daß eine Gesellschaft wie die Ostafrikalinie eine Bilanz aufmachen kann nach ihren Neigungen, ohne Rücksicht auf die Notwendigkeit der Abschreibungen
Das kann doch nur zu leicht in Ihren Worten gefunden werden und hat doch gewiß und hoffentlich nicht darin liegen sollen.
So etwas erzeugt notwendig Verstimmungen, welche außerordentlich leicht dazu führen, daß die Reeder sich auf den Standpunkt stellen und der liegt schon vor, wie ich aussprechen muß —: um Gotteswtllen, nur nicht ein Geschäft, wo wir irgend etwas mit dem Deutschen Reichstag und den verbündeten Regierungen zu tun haben!
Was haben wir im letzten Ende davon, wenn wir alle Unternehmer und das Kapital zurückschrecken
Den Kolonien dienen wir wirklich damit nicht.
(Sehr gut!)
Die Linie hat zuletzt 2 Prozent Dividende, glaube ich, gegeben; ich stehe der Sache nicht nahe genug, um zu wissen, was sie jetzt gibt; aber ein Geschäft im kaufmännischen Sinne mit auch nur mäßiger Verzinsung ist (v) es, wie der Herr Regierungsvertreter eben bemerkte, nicht.
Es schließlich dahin zu bringen, daß auch diese selbstständige Linie zu Kreuze kriechen muß vor der großen Hamburg-Amerika-Linie oder irgend welchen großen englischen Linien, kann der Reichstag doch nicht wünschen.
Damit würden wir ja die monopolistischen Bestrebungen verstärken, anstatt sie zu schwächen.
Aus meinem Tonfall ist wohl zu erkennen, daß ich keine scharfe Kritik üben will; ich will diese Dinge auch nur zur ernsten Erwägung geben.
Es ist wirklich hochbedenklich, wenn wir im Reichstag gar zu sehr diese Geschäfte zu erschweren suchen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld) hat das Wort.
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, daß die mehr formalen Bedenken des Herrn Abgeordneten Erzberger durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Regierungskommiffars beschwichtigt worden sind.
Ich wenigstens muß sagen, da es sich um einen vorläufigen Versuch handelt, und da für den Fall einer definitiven Annahme des neuen Planes eine gesetzliche Regelung in Aussicht gestellt ist, daß die formalen Bedenken zurücktreten können, wenn die Maßregel an sich eine begründete ist.
Die Maßregel an sich halte ich für eine begründete und für eine im Interesse der Kolonie außerordentlich wichtige.
Nach dieser Richtung möchte ich namentlich eines noch hervorheben, was im Laufe der Debatte noch nicht ausgesprochen ist.
Diese Zwischenltnie, die jetzt alle vier Wochen den Verkehr vermittelt, war außerordentlich unbeliebt.
Es handelte sich um kleine und veraltete Schiffe, die nur im Notfälle noch benutzt wurden, deren 115 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
(vr.
Arendt Mansfelds) M Außerdienststellung wir sehr begrüßen müssen.
Der Grund, der die Reederei hauptsächlich veranlaßt hat, eine Änderung des Vertragsverhällniffes zu wünschen, ist andererseits ein überaus erfreulicher.
Er besteht darin, daß die Rückfracht ans Deutsch-Ostafrika in hohem Steigen begriffen ist, fodaß die Dampfer gegenwärtig die Rückfracht nicht mehr bewältigen kännen.
(Hört!
hört!)
Darüber hinaus wissen wir, daß die im Betriebe befindlichen Pflanzungen für die nächste Zukunft eine solche Steigerung des Rückverkehrs in Aussicht stellen, daß die Reederei notwendig schon jetzt Vorkehrungen dafür treffen muß.
Ich habe in den letzten Tagen Einsicht genommen in Ausweisungen, wonach man im Hafen von Tanga auf eine Zunahme des Ausfuhrverkehrs um 32 000 Tonnen und des Etnfuhrverkehrs um 7000 Tonnen rechnet.
Es wurde das geltend gemacht in Ausführungen, die die Hafenverhältniffe betreffen, die eine Verbesserung des Hafens in Aussicht nehmen wollen.
Wenn das aber der Fall ist, muß eine Schiffahrtsgesellschaft schon jetzt darauf Rücksicht nehmen.
Das ist der wesentliche Zweck dieser Änderung.
Die großen Dampfer der Hauptlinie fahren künftig anstatt alle vier Wochen alle drei Wochen, sie fahren also häufiger, und es wird neu eingeführt eine Frachtdampferlinie von großen Frachtdampfern.
Auf diese Weise werden wir davor behütet, daß eine Stockung des Rückfrachtverkehrs aus Deutsch-Ostafrika eintritt.
Ich halte also diese Änderung nicht nur für eine sehr nützliche, sondern für eine absolut notwendige und hoffe, daß sie sich so bewähren wird, daß ein endgültiger Zustand nach dieser Richtung erreicht wird.
Die übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger sind ja von dem Herrn Vorredner und vom Regierungstisch aus widerlegt worden.
Ich möchte nur das eine sagen: man kann bet dem Schiffsverkehr doch (L) unmöglich nach Entfernungen allein die Fracht berechnen; es handelt sich vor allen Dingen auch darum, wie viel verfrachtet wird, ob sich die Gesamtfracht lohnen wird oder nicht.
Da meine ich, daß eine Reedereigesellschaft ihre eigenen Interessen außerordentlich schlecht wahrnehmen würde, wenn sie zu hohe Tarife einsetzt.
Nach dieser Richtung hin fallen die Interessen des Reeders und des Verfrachters zusammen; namentlich bei einem aufwärtsstrebenden Verkehr, wie bei der Kolonie, liegt es auf der Hand, daß die Reeder sich in ihr eigenes Fleisch schneiden würden, wenn sie zu hohe Tarife ansetzen und den Verkehr so hemmen würden, anstatt ihn durch niedrige Tarife zu fördern.
Die Konkurrenz des Österreichischen Lloyd hat aufgehört, er hat seine Fahrten eingestellt.
Das können wir im Interesse der deutschen Schiffahrt nur begrüßen.
Aber was Zanzibar anbetrifft, so muß man da hervorheben, daß die Stellung Zanzibars glücklicherweise nicht mehr die alle ist.
Die großen deutschen Häuser legen ihren Hauptsitz nach dem Kontinent; die ganze Frage steht nicht Mehr auf demselben Fleck wie früher, seitdem auf dem Festlands Eisenbahnen gebaut worden sind, seitdem dadurch die festländischen Häfen ein solches Übergewicht über Zanzibar bekommen haben, daß wir Zanzibar nicht mehr zu fürchten brauchen, um so mehr, als es eine offene Reede hat, während auf dem Festlande ausgezeichnete und sichere Häfen sind.
Nun, meine Herren, muß ich sagen, daß unter Umständen es kein Unrecht und auch kein Unglück ist, wenn eine solche Linie wie die Deutsch-Ostafrikalinie, die auch ausländische Häfen anläuft, durch die Konkurrenz veranlaßt, nach ausländischen Häfen billiger befördert.
Das kann in kaufmännischen Verhältnissen begründet sein; das braucht man nicht als Unrecht oder als eine Schädigung der deutschen Kolonien aufzufassen, denn es kommt auch der deutschen Kolonie zu gute, wenn der Verkehr nach den (6) ferneren Häfen Afrikas durch diese Linie lebhafter gefördert wird.
Gerade die Ostafrikalinie bringt in steigendem Maße aus den englischen Kolonien aus Südafrika Touristen und Reisende nach den deutschen Küstenplätzen, die zum Teil zur Belebung des Verkehrs dort wesentlich beittagen.
Gerade während wir in Usambara waren, waren solche Reisende aus Südafrika dort, die dort erhebliche Ankäufe, auch an Land, machten und zur Hebung der Volkswirtschaft wesentlich beitrugen.
Also man muß diese Dinge von einem höheren Standpunkte ansehen als von dem rein kalkulatorischen, daß nun hier oder dort die Frachten im einzelnen nicht hoch genug oder zu hoch sind.
Meine Herren, die Klagen, die in der Kolonie laut werden, richten sich zum größten Teil weniger gegen die Schiffsverhältnisse als gegen die Hafenverhältniffe, und wenn nach dieser Richtung eingewirkt, eine Verbesserung der Hafen-, der Leichterverhältnisse geschaffen werden kann, wenn die Häfen so eingerichtet werden, daß das Landungsmonopol aufhört, daß Kaianlagen geschaffen werden, an denen die Dampfer anlegen, und dadurch die Verfrachtung der Einfuhr und Ausfuhr billiger gestaltet wird, so ist das von außerordentlich großem Interesse.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Einrichtung, die hier vorliegt, und gegen die ich nicht das mindeste Bedenken habe, sich praktisch bewähren wird, und ich hoffe außerdem, daß der Verkehr zwischen der deutsch-ostafrikanischen Kolonie und Deutschland so anwachsen wird, daß die Lime mehr nnd mehr im eigenen Interesse die Tarife herabsetzen kann, und daß wir, wenn wir zur Erneuerung der Subvention kommen, dann nach dieser Richtung hin Zugeständnisse werden erhalten können.
Ich glaube aber, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Erzberger nicht im Recht ist, wenn er annimmt, daß, wenn hier die Subvention aufhört, dann zwei, drei Linien nach Deutsch-Ostafrika gehen werden wie nach Westafrika.
Der wesentliche Unterschied liegt hier im Suezkanal.
Der (W Suezkanal verteuert mit seinen hohen Gebühren die Schiffahrt so außerordentlich, daß es mir sehr zweifelhaft ist, ob ohne die Subvention eine freie Schiffahrt hier eintreten würde, ist doch die ganze Subvention, die das Reich auszahlt, nicht höher, als die von der Ostafrikalinie an die Suezkanalverwaltung zu zahlenden Beiträge für die Benutzung des Kanals.
Unter solchen Umständen, meine Herren, wollen wir wirklich froh sein, daß wir rechtzeitig die Subvention bewilligt und dadurch eine Verbindung mit der Kolonie geschaffen haben, und wir wollen hoffen, daß wir diese Verbindung auch in Zukunft aufrecht erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Crzberger, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat meine Bedenken auf staatsrechtlichem Gebiete anerkannt.
Er hat ausgeführt, daß sehr wohl auf Grund des Gesetzes, was ich gegenüber seinem Herrn Kommissar bemerken zu dürfen bitte, solche Bedenken zulässig sind und vorgebracht werden können.
Der Herr Staatssekretär hat auch zugesagt, daß, wenn es sich um eine dauernde Abänderung der vierzehntägigen Dampferverbindung handelt, dann der Schritt, zur Änderung des Gesetzes erfolgen werde.
Damit ist mein Bedenken zurückgestellt.
Ich will die Sache nicht erschweren, hielt mich aber für verpflichtet, die Angelegenheit hier vorzubringen, weil nicht ohne weiteres die verbündeten Regierungen den klaren Wortlaut eines Gesetzes dadurch umgehen können, daß durch den Vertrag am Schluß etwas anderes herauskommt, als der Gesetzgeber bestimmt hat.
Liegen auf dem Gebiet der Schiffahrt solche flüssigen Zustände vor, dann darf eben ein solches Gefetz nicht so Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
829 (Erzberger.)
M eng gefaßt werden, wie das Gesetz von 1900 tatsächlich gefaßt ist.
Solange aber der Wortlaut besteht, muß man sich auch an ihn halten.
Wenn ein gewöhnlicher Staatsbürger gegen den Wortlaut eines Gesetzes verstößt, wird er ebenso bestraft, wie wenn er sich gegen den Sinn des Gesetzes vergeht; höchstens werden ihm mildernde Umstände zugebilligt.
Durch die Darlegung des Herrn Staatssekretärs bin ich zufrieden gestellt.
Nun hat aber sein Herr Kommissar gegen etwas polemisiert, was ich gar nicht gesagt habe.
Wo habe ich denn in meiner Rede irgendwie behauptet, ich wünschte die Vorlegung des Vertrags an den Reichstag zur Genehmigung
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich studiere das Gesetz selbst, ehe ich hier Reden halte.
Ich habe nur hervorgehoben, wenn Abänderungen in Betracht kommen, die den Wortlaut des Gesetzes berühren, müßte die Genehmigung des Reichstags nachgesucht werden.
Das hat der Staatssekretär zugegeben.
Deshalb habe ich gegenüber diesen Ausführungen auch weiter nichts zu bemerken.
Weiter entnehme ich aber aus seinen Darlegungen die von meinem Standpunkt aus höchst erfreuliche Mitteilung, daß gerade infolge der Kritik des Reichstags die Tarife verbilligt worden sind.
Das möchte ich gegenüber deu Ausführungen des Herrn Kollegen Semler wie des Herrn Kollegen Arendt bemerken —: hätte ich mit dieser Kritik nicht eingesetzt, so ist es mir höchst fraglich, ob die Tarife bezüglich der südlich gelegenen ostafrikantschen Häfen ermäßigt worden wären.
Das ist der Grund, weshalb ich heute wieder auftrete, um nahezulegen, ob nicht eine weitere Ermäßigung angezeigt ist.
Wenn wir jährlich 1350 000 Mark Subvention bezahlen, dann nehme ich für den Reichstag und für jedes einzelne Mitglied des hohen Hauses das Recht in Anspruch, solche Wünsche und Beschwerden aus Interessentenkreisen vorzutragen, damit (L) sie an zuständiger Stelle geprüft und erwogen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als ich das im Jahre 1905 tat, ist man dem Wunsche nachgegangen, und ich freue mich, daß meine Anregung den Erfolg gehabt hat.
Ich bin auch heute überzeugt, daß, wenn weitere Verhandlungen eingeleitet werden, es ebenso möglich ist, daß eine Ermäßigung eintritt, besonders, wenn das zutrifft, was der Herr Kollege Arendt im Gegensatz zum Herrn Regierungskommiffar ausgeführt hat.
Der Herr Kommissar des Bundesrats sagte, es seien keine Rückfrachten vorhanden, der Herr Abgeordnete vr.
Arendt sagt, die Dampfer könnten die Rückfrachten nicht mehr bewältigen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich will jetzt mal so optimistisch sein und mich auf den Standpunkt des Herrn Dr. Arendt stellen.
Aber dann ist doch mein Wunsch auf Herabsetzung der Tarife erst recht begründet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann begreife ich erst recht nicht, wie man mir vorwerfen kann, daß ich solche Wünsche im Reichstag vorgetragen habe.
Ich möchte gegenüber dem Herrn Kommissar folgendes bemerken.
Er hat eine Auffassung meinerseits angefochten und zurückgewiesen, die ich gar nicht gemacht habe.
Der Herr Kommissar des Bundesrats sagte, ich hätte bemängelt, daß Zanzibar niedrigere Tarife hätte als Daressalam, und er hat zur Widerlegung die Tarife von Hamburg nach Zanzibar angeführt.
Diese aber habe ich gar nicht genannt, die sind mir auch im Kolonialhandelsadreßbuch zugänglich.
Ich habe die Rückfrachttarife genannt und deutlich gesagt, daß ein Hauptartikel von Ostafrika über Daressalam nach Hamburg zum Satze von 100 Mark und über Zanzibar für 33, 75 Mark zurückverfrachtet worden ist.
Der Herr Kommissar hat diese Rückfrachttarife nicht mitgeteilt, so interessant es für dtz (6) ganze Kaufmannschaft und für alle Leute in Ostafrika sein würde, wenn man sie einmal erfahren könnte.
Diese werdest jedesmal nur für den Einzelfall mitgeteilt, und da sagt eben der betreffende Interessent: mein Konkurrent hat diese billigeren Tarife, die Firma Hansing und Co. zahlt so viel weniger als ich.
Gerade um diese Klagen in den Kreisen der Interessenten von Ostafrika zu beseitigen, wäre es höchst erfreulich, wenn die Rückfrachttarise im allgemeinen ebenso publiziert würden, wie die Hauptfrachttarife jedes Jahr im Kolonialhandelsadreßbuch publiziert worden sind.
Ich will auf diese Dinge nicht weiter eingehen; der springende Punkt, den ich angeführt habe, war: die hohen Tarifsätze konnten nicht geleugnet werden.
Ich wollte nicht sagen wenn ich das hier getan habe, ist es ein laxsus iinKULs —, daß auf jeder subventionierten Linie unter allen Umständen billiger verfrachtet werden müsse als auf nichtsubventionierten.
Das weiß ich auch, denn ich habe mich mit dieser Frage bezüglich der Ostafrikalinie sehr eingehend befaßt.
Aber ich begreife die Ausführungen des Herrn Kommissars des Bundesrats tatsächlich nicht, angesichts der nicht wegzuleugnenden Tatsache, daß infolge der Beseitigung des Monopols für Westafrika jetzt die Tarife zunächst um 10 Prozent ermäßigt worden sind und dann eine weitere Ermäßigung um 40 Prozent eingetreten ist, sodaß wir heute nach Swakopmund um 50 Prozent billiger verfrachten als unter der Herrschaft des Monopols.
Diese Tatsachen müssen doch anerkannt werden, und, ich bin überzeugt, das wäre nicht eingetreten, wenn nicht die Kritik und die Wünsche dieses hohen Hauses sich geltend gemacht hätten.
Ich glaube, ich habe mit dem, was ich gegenüber der Ostafrikalinie zum Ausdruck gebracht habe, mich äußerst zurückhaltend verhalten.
Ich bin bei weitem nicht mit dem, was aus den Reihen der Ansiedler, der Plantagenbesttzer und der Kaufleute in der Kolonie mitgeteilt wird, was fast in jeder Post, die aus Ostafrika zu uns kommt, ent- (v) halten ist, aufgetreten.
Ich will auch jetzt nicht eingehen auf das, was so vielfach in der „Deutsch-Ostafrikanischen Zeitung ''an Klagen darüber vorgebracht wird.
Es wird mir jeder bestätigen und meine Kollegen aus der Zentrumsfraktion, die in Ostafrika waren, haben mir das auch persönlich bestätigt —, daß diese Wünsche und Klagen vollauf berechtigt sind.
Ich habe nicht den Ausdruck „Bilanzverschleierung ''gebraucht der Gesellschaft gegenüber, wie mir der Herr Abgeordnete Semler zum Vorwurf machte.
Ich sagte nur, man dürfe nicht die Gewinnsumme zu Grunde legen, um ein Urteil über die Rentabilität des Unternehmens zu fällen.
Der Gewinn kann so verteilt werden, daß hohe Abschreibungen vorgenommen werden, und daß ein geringer Gewinn verteilt wird, und daun sagt man in der Öffentlichkeit: wir haben nur 2 Prozent verdient, also ist das Geschäft schlecht gewesen.
Das wollte ich zum Ausdruck bringen.
Ich kann nur meinen Wunsch wiederholen, daß die Reichsverwaltung sich angelegen sein lassen möge, in neue Verhandlungen einzutreten gerade angesichts des von dem Herrn Kollegen vr.
Arendt behaupteten Aufschwungs der Kolonie und der beginnenden Maffenausfuhr von Ostafrika (Heiterkeit), ob es nicht möglich sein wird, sowohl billige Hinfracht wie billige Rückfracht zu erzielen.
Vielleicht wäre es auch nicht unangebracht, daß, wenn das hohe Haus einmal dazu übergeht, ein selbständiges Staatssekretariat für die Kolonien zu schaffen, dann auch zu erwägen, ob man dann nicht die ganze Position in den Kolonialetat bringen könnte, wohin sie nach meinem Dafürhalten überhaupt gehört.
Ich habe den Wunsch schon früher ausgesprochen.
Beim Kolonialetat werden immer eine Anzahl Fragen besprochen, bei denen man uns stets entgegenhalt: wir 115 »830 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
(Erzberger.)
(L) können Nicht über alle Fragen Auskunft geben und definitiv dazu Stellung nehmen, weil das Retchsamt des Innern die Verträge abschließt und deshalb gehört werden muß.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern nicht erzürnt sein würde, wenn ihm diese Arbeitslast abgenommen würde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Tit.
12 »ist nicht angefochten; ich darf wohl annehmen, daß er bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe weiter auf Tit.
13, 14, 14a, 15 und erkläre diese Titel für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
16.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, im Etat wird als Zuschuß des Reichs zu den Renten, die auf Grund des Jnvalidenverstcherungsgesetzes zu zahlen sind, ein Betrag von 49 820 000 Mark gefordert.
Das ist, wie ich ohne weiteres anerkenne, eine recht bedeutende Summe.
Trotzdem halte ich es für angebracht, darauf hinzuweisen, daß es nicht gerechtfertigt ist, mit den großen Summen zu protzen, die für die Arbeiterversicherung gezahlt würden.
Um zu einem rechten Bilde zu gelangen, muß man auch berücksichtigen, was die Arbeiter dafür opfern müssen.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus haben wir schon oft darauf hingewiesen, daß das, was auf sozialpolitischem Gebiete getan worden ist, doch noch ganz außerordentlich geringfügig ist und der Verbesserung bedarf.
Daß es mit der Sozialreform keineswegs besonders gut steht, geht daraus hervor, daß im diesjährigen Etat der Reichszuschuß geringer eingesetzt ist als im vorigen, nämlich um 827 250 Mark.
Die Aufwendungen des Reichs für Invalidenrenten werden also in diesem Jahre (B) erheblich geringer sein, als in dem vorigen Jahre.
Das zeigt, daß von einem Fortschritt in der Sozialreform kaum gesprochen werden kann.
Soviel Resolutionen hier vorhin auch einstimmig oder mit großer Majorität angenommen worden sind, so bedeutet dies gar nichts gegenüber der Tatsache, daß in diesem Etat nicht so viel aus Reichsmitteln gegeben werden soll wie im Vorjahre, sodaß Ihr Wohlwollen tatsächlich von keiner Bedeutung für die Arbeiter ist.
Die Opfer, mit denen die Arbeiter sich ihre Renten erkaufen müssen, sind riesengroß.
Dafür ganz nebensächlich nur einige Beweisziffern.
Die Unfallberufsgenossenschaften haben im vorigen Jahre allerdings eine gewaltige Summe an Renten gezahlt.
Aber dem ist gegenüberzuhalten, daß diese Renten gezahlt werden muffen an nicht weniger als 854 680 Verletzte, an 73 599 Witwen Getöteter, 103 564 Kinder und Enkel Getöteter und weiter 3882 Verwandte Getöteter.
Wenn man also von dev großen Summen auf sozialpolitischem Gebiet redet, so sollte man diesen Summen auch gegenüberstellen das Meer von Blut und den Riesenberg von Arbeiterleibern auf dem Schlachtfelde der Arbeit.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Empfänger der Invalidenrenten sind zu einem erheblichen Teil ebenfalls Opfer der Arbeit.
Die Unfallversicherung gewährt nur Renten bei wirklichen Unfällen.
Viele Arbeitszweige sind aber deshalb nicht weniger gefährlich und mörderisch, wenn auch die Zahl der Knochenbrüche und etwa der Abstürze bei der Arbeit geringer ist.
Bei einer großen Anzahl von Arbeiterkategorien, wie bei den Textilarbeitern, den Tabakarbeitern, den Steinmetzen, den Korbmachern usw-, werden die Arbeiter schwindsüchtig.
Hüttenarbeiter fallen frühzeitig dem Siechtum und einem schleichenden Tode anheim.
Diese Leute sind hauptsächlich die Empfänger der Invalidenrente.
Nebenbei sei bemerkt, daß das Geld für die Renten in der Hauptsache von den Arbeitern auf- (6) gebracht wird.
Die Summe von fast 50 Millionen, die in den Etat für Renten eingesetzt ist, entstammt zu einem nicht geringen Teile den Beträgen, die in die Reichskasse aus den Erträgen der Zölle und indirekten Steuern fließen.
Die Summe im Etat müßte ganz naturgemäß größer sein, wenn wir einen Fortschritt in der Sozialreform zu verzeichnen hätten.
Es hätte z.
B. dafür gesorgt werden müssen, daß der Kreis derjenigen Personen, denen heute die Wohltaten der Invalidenversicherung noch nicht zuteil werden, erweitert worden wäre.
Ich verweise nur auf den absolut unhaltbaren Zustand hin, daß die zahlreichen Orchestermustker, die ja ihrer ganzen Lage nach Proletarier sind, und deren wirtschaftliche Verhältnisse schlimmer sind als die einer ganzen Reihe anderer Arbeitergruppen, noch nicht der InvaliditätsVersicherung unterstem sind.
In einzelnen Bezirken wird geklebt, in anderen wieder nicht.
Meines Erachtens müßte das Reich auch diese Leute in die Versicherung einbeziehen.
Wenn die Ausgaben des Reichs für die Renten nicht gestiegen sind, sondern um fast eine Million niedriger in den Etat eingestellt worden sind, so ist das darauf zurückzuführen, wie ja auch in den Erläuterungen im Etat hervorgehoben wir, daß einfach die Zahl der Rentenempfänger gewaltsam herabgedrückt wird.
Nach dem Jahre 1900 ist die Zahl der Renten infolge der Änderung des Gesetzes rasch in die Höhe gegangen.
Die Ausgaben sind erheblich gestiegen.
Man hat eine zeitlang damit gerechnet, daß eine Erhöhung der Beiträge notwendig werden könnte.
Das hat nach dem Bericht des Reichsversicherungsamts für das Jahr 1906 in den Kreisen der Unternehmer lebhafte Beunruhigung hervorgerufen.
Die Unternehmer haben gefürchtet, daß ihre Leistungen für die InvaliditätsVersicherung größer werden könnten.
Meine Herren, diese Furcht der Unternehmer vor größeren Beiträgen ist doch ganz außerordentlich bezeichnend angesichts der Tatsache, (v) daß uns versichert wird, in den bürgerlichen Kreisen erkenne man allgemein die Notwendigkeit an, den Arbeitern auf sozialpolitischem Gebiet entgegenzukommen.
Wenn die Unternehmer schon so sehr davor zurückgeschreckt sind, höhere Beiträge für die Jnvalidttätsversicherung zu zahlen, so kann man sich ungefähr ein Bild davon machen, mit welcher Begeisterung diese Kreise sich dafür ins Zeug legen werden, damit nun die Versicherung auf weitere Kreise ausgedehnt wird, z.
B. auf die Privatangestellten.
Meine Herren, die Rente müßte allgemein eine Erhöhung erfahren angesichts der Tatsache, daß in den letzten Jahren die Kaufkraft des Geldes eine geringere geworden ist.
Eine Anzahl von Arbeitern zahlt ja gegenwärtig in den höheren Versicherungsklassen, sodaß ein geringer Ausgleich eingetreten ist.
Als befriedigend kann derselbe aber nicht angesehen werden.
Meine Herren, die Regierung hat für die Sorge der Unternehmer, daß sie höhere Beiträge zahlen müßten, ein ganz außerordentlich liebevolles Verständnis gehabt.
Sie hat gemeint, es notwendig zu haben, sich eifrig in der Richtung zu betätigen, daß die befürchtete Beitragserhöhung vermieden werden konnte.
Die Zahl der Renten ist nicht nur nicht gestiegen, sondern es ist, wie immer betont werden muß, gelungen, die Zahl der Rentenempfänger herabzudrücken.
Wie dieses sehr wenig erstrebenswerte Ziel erreicht worden ist, wird in den Erläuterungen auf Seite 15 des Etats nur recht verschämt angedeutet.
Es heißt da: Das Anwachsen der Renten habe der Reichsverwaltung Anlaß gegeben, seit 1901 alljährlich in den Bezirken der mit hohen Steigerungsziffern besonders hervortretenden Verstcherungsträger örtliche Erhebungen über die Gründe für die große Zunahme der Zahl der neu bewilligten 831 1 Reichstag.
30.
Sitzung.
(Noskc.)
(L) 1 Invalideureuten vornehmen zu lassen.
Die Erhebungen haben dazu geführt, daß allmählich wieder normale Zahlen Platz gegriffen haben.
Ich muß sagen, daß man sich vorsichtiger kaum ausdrücken kann.
Durch bloße Erhebungen konnten natürlich nur die Ursachen für das Anwachsen der Rentenzahl ermittelt werden; auf die Renten selbst konnte durch Erhebungen eine Wirkung nicht ausgeübt werden.
Man hat sich zu helfen gewußt und einfach eine recht erhebliche Zahl von Renten, die den Leuten schon zuerkannt waren, wieder aberkannt.
Es ist klar, daß diese Aberkennung zahlreicher Renten bei den Betroffenen außerordentlich viel böses Blut gemacht haben muß.
Dem Herrn Staatssekretär ist ohne weiteres zu glauben, daß es ihm absolut fern liegt, unbillige Härten dulden zu wollen.
Aber es ist eine alte Erfahrung, daß von dem großen Maß von Wohlwollen, das bei den höheren Verwaltungsstellen zu finden sein mag, eine ganze Menge sich verflüchtigt bis zu den unteren Verwaltungsinstanzen, und nach den Tatsachen, die bekannt geworden sind, muß gesagt werden, daß in einer großen Zahl von Fällen mit ganz außerordentlicher Härte verfahren worden ist bei Aberkennung der Renten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Bedauerliche ist nun, daß in den Erläuterungen zum Etat angegeben wird, daß bei dieser Praxis, die in den letzten paar Jahren geübt worden ist, auch in der Zukunft festgehalten werden soll.
Es heißt in den Erläuterungen, daß die „Erhebungen ''auch künftig fortgesetzt werden sollen.
Da die Erhebungen nun bisher dazu geführt haben, daß die Zahl der bewilligten Renten geringer geworden ist, da die sogenannten Erhebungen weiter dazu geführt haben, daß Anweisungen erlassen worden sind, bei der Zuerkennung von Renten vorsichtiger, strenger zu verfahren, haben wir damit zu rechnen, daß auch in Zukunft bet der Bewilligung viel schärfer verfahren wird, als es früher (8) der Fall gewesen ist.
Meine Herren, es ist zuzugeben, daß eine direkte Verletzung des Gesetzes bei diesem Verfahren nicht erfolgt.
Herr Graf Posadowsky hat in den letzten Tagen einmal betont, bei der Auslegung der Sozialgesetze müsse so Verfahren werden, daß der Geist der Gesetze respektiert werde.
Das ist ganz selbstverständlich; aber, meine Herren, wir wissen, daß die einzelnen Gesetze, die hier im hohen Hause beschlossen werden, durch die Richter, durch die Verwaltungsbehörden eine Auslegung erfahren.
Diese Auslegung kaun natürlich eine ganz außerordentlich verschiedene sein.
Sie kann eine liberale sein, sie kann aber auch in der Weise vor sich gehen, daß sie das Gegenteil von Liberalität bedeutet.
Man muß sagen, daß bei der Auslegung der Bestimmungen über den Rentenbezug in den letzten Jahren ganz und gar nicht liberal Verfahren worden ist, sondern daß man da das Gesetz so scharf anwendete, wie das nur möglich ist.
Den Leuten, denen schon Renten zuerkannt gewesen sind, wird natürlich dadurch, daß man ihnen diese Renten wieder nimmt, die verlorene Arbeitsfähigkeit nicht wiedergegeben.
Die Aberkennung der Rente muß ganz naturnotwendig zur Folge haben, daß der weitaus größte Teil dieser bisherigen Rentenempfänger der Armenpflege zur Last fällt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann natürlich mit einer weitsichtigen Sozialpolitik nicht ln Einklang gebracht werden.
Wie aus dem Bericht des Reichsversicherungsamts hervorgeht, wird jetzt bei der Zuerkeunung von Renten mit großer Schärfe darauf gesehen, daß ein Unterschied gemacht wird zwischen sogenannter Berufsinvalidität und solcher, die dem Sinne und dem Geiste des Jnvaliditätsgesetzes entspricht.
Es ist anzuerkennen, daß eine Verletzung des Gesetzes auch durch diese Praxis nicht erfolgt.
Dienstag den 16.
April 1907.
Aber, meine Herren, in der Praxis liegen doch die Dinge (o) so, daß, wer in seinem Berufe nicht mehr als ein Dritkl des ortsüblichen Lohnes verdient, in den allerseltensten Fällen noch irgend eine andere Arbeit bekommen kann, sodaß die Berufsinvalidität in der Regel tatsächlich gleichbedeutend ist mit der Unmöglichkeit, andere Arbeit zu bekommen, und dadurch mit der Unmöglichkeit, irgend einen Verdienst zu erlangen, sodaß diese scharfe Unterscheidung zwischen Berufsinvalidität und Invalidität im Sinne des Gesetzes dazu führt, daß eine ganz erhebliche Anzahl von Leuten, die wirklich invalid sind, mit ihren Ansprüchen auf Invalidenrente abgewiesen werden.
Aus dem Grunde muß auf das allernachdrücklichste dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben werden, daß der Betrag, der von dem Reiche für Invalidenrenten gezaht wird, nicht eine Erhöhung, sondern eine Verringerung erfahren hat.
Das ist im Augenblick nicht zu ändern.
Aber ich meine, daß wir hier der Erwartung Ausdruck geben müssen, daß in Zukunft mit größerer Sorgfalt bei der Rentenbewilligung darauf geachtet wird, daß jede unbillige Härte vermieden wird.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angegriffen; ich konstatiere, daß er bewilligt ist.
Tit.
17.
Ich erkläre auch diesen für bewilligt.
Ttt.
18.
Ich eröffne die Diskusston.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Die bisherige Summe, die ausgeworfen ist zur Veranstaltung für allgemeine Interessen des deutschen Handels und Gewerbes, wird beantragt genau zu verdoppeln, und zwar ausschließlich im Interesse der Baumwollkultur.
Wir haben uns mit der Sache gründlich beschäftigt.
Ich will nicht alles wiederholen, was gesagt worden ist; ich will nur betonen: hier handelt stchs in (v) keiner Weise unmittelbar um Förderung der Baumwollkultur in unseren Schutzgebieten im Sinne der Beschlüsse von Zürich, sondern es handelt sich ausschließlich um bessere Verwertung der Baumwolle im Jnlande, wozu in einigen heimischen Fabriken ein schätzenswerter Anfang gemacht ist.
Dazu sollen eine Reihe Einrichtungen getroffen werden nach vorgängigen Verhandlungen mit den Interessenten.
Es soll aber auch das Geld nur dann bewilligt werden, wenn die Interessenten in größerem Umfange sich dazu auch ihrerseits bereitfinden.
Solche Verhandlungen haben in allerletzter Zeit in größerem Umfange mit dem Resultate stattgefunden »daß man auf eine umfassende Bereitwilligkeit der Interessenten rechnen darf.
Ich glaube, daß wir unsere Freude darüber aussprechen können, sodaß ich gerade im Hinblick auf die neuen Verhandlungen doppelt Ursache habe, den Antrag der Kommission zu befürworten, welcher dahin geht, die Summe zu verdoppeln.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Meine Herren, mich veranlassen die Darlegungen, die in den Erläuterungen zu Tit.
18 angeführt sind, daß die Beschaffung deS Rohmaterials der deutschen Baumwollenindustrie erleichtert werden soll, und daß die außerordentlichen, zum TeU künstlich hervorgerufenen Schwankungen im Preise der Baumwolle eine ernste Gefahr für die deutsche Textilindustrie bilden, mich mit einigen Worten darüber zu äußern.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß diese Darstellung, soweit von einer Gefahr für die deutsche Textilindustrie die Rede ist, stimmt.
Nicht allein die künstlich hervorgerufenen Schwankungen in dem Preise der Rohbaumwolle bilden eine ernste Gefahr, sondern auch noch 832 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
(Günther.)
(L.) andere Erscheinungen.
Ich will nicht ableugnen, daß diese bedauerlichen Spekulationserscheinungen die hohen Rohbaumwollpretse zum Teil mitverschuldet haben.
Aber nur zum Teil!
Im letzten Jahre hat man nach der graphischen Darstellung der Preisbewegung der Rohbaumwolle doch den Beweis geliefert, daß die Preisschwankungen der amerikanischen Rohbaumwolle nicht allein maßgebend waren für die Preisbildung der Baumwollgarne, und um nicht eine falsche und irrige Auffassung in das Land hinausgehen zu lassen, glaube ich doch feststellen zu müssen, daß im März vorigen Jahres die amerikanische Rohbaumwolle denselben Preis notierte wie im März dieses Jahres, und daß, um nur ein Beispiel herauszugreifen, im März dieses Jahres für starkfädige, gezwirnte Baumwollengarne 20 bis 25 Prozent höhere Preise angelegt werden mußten, obwohl der Rohbaumwollenmarkt in Bremen für middling amerikanische Qualität nicht höher notierte als im vorigen Jahre.
Das ist jedenfalls eine Tatsache, die doch nicht unbesprochen bleiben darf.
Ob nun diese Preisbildung bei den Garnen sich durch eine besonders gestiegene Nachstage nach Baumwollengarnen herausgebildet hat, oder ob etwa die hier in Frage kommenden Spinnereien vielleicht alle oder zum größeren Teil gewisse einheitliche Verkaufspreise festgestellt haben, oder ob die Qualität der Marke middling amerikanisch, die in Bremen zu gleichen Preisen wie im Vorjahre notiert wird, in der Qualität zurückgegangen ist, das zu beurteilen, will ich mich enthalten; jedenfalls aber begrüße ich alle diejenigen Maßnahmen, die darauf hinauslaufen, der Baumwollgarne verbrauchenden Industrie zu Hilfe zu kommen.
Zurzeit leidet die Baumwollgarn verbrauchende Industrie sehr stark unter den hohen Baumwollgarnpreisen, wie wir sie seit Jahren nicht gehabt haben, und wenn es Maßnahmen geben sollte, die einer Verbilligung dieses hohen Bäumst) wollpreises das Wort reden könnten, so würden sie auch meine Zustimmung finden und, wie ich hoffe, auch die Zustimmung der großen Mehrheit dieses hohen Hauses.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Wermuth.
Wermuth, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist natürlich nicht meine Aufgabe, die Spinner hier zu verteidigen und auf deren Preisbildung einzugehen.
Der Herr Vorredner wird mir aber zugeben, daß in den Preisen der Rohbaumwolle, dieses ungeheuren Stapel- und Bedarfsartikels, Schwankungen eintreten, wie sie kaum bei irgend einem sonstigen Bedarfsartikel der deutschen Industrie sich zeigen, Preisschwankungen, die sich auch fortsetzen auf die konsumierenden Gruppen.
Demnach wird der Herr Vorredner bereit sein, anzuerkennen, von wie hoher Bedeutung unsere Bestrebungen sind, diese Schwankungen, die sich ja hauptsächlich naturgemäß in dem den Baumwollmarkt beherrschenden Amerika zeigen, dadurch abzuschwächen, daß wir die Bezugsgebiete für Baumwolle erweitern.
Ich würde mir nicht gestattet haben, dies noch hervorzuheben, wenn mir nicht daran läge, die Bemerkung des Herrn Referenten ausdrücklich zu bestätigen, daß die Vertreter der Textilindustrie sich in einer mit ihnen abgehaltenen Verhandlung ausdrücklich bereit erklärt haben, in ihren Vereinigungen und Verbänden dahin zu wirken, daß ihre Mtglieder zu den Bestrebungen dieser Art zunächst für die Jahre 1907, 1908 und 1909 Beiträge leisten, welche einem Satze von mindestens 10 Prozent der Beiträge zur Berufsgenoffenschaft entsprechen.
Damit ist, wie ich glaube, die Voraussetzung erfüllt oder der Erfüllung nahe, welche in den Erläuterungen zn diesem Etatsansatz ausdrücklich aufgestellt worden ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht (0) weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über TU.
19.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: Meine Herren, es hat in weiten Kreisen der deutschen Obstzüchter große Freude erregt und dankbare Anerkennung gefunden, daß aus dem zur Beratung stehenden TU.
19 dem deutschen Pomologenverein eine Beihilfe gewährt worden ist.
Sie finden das ja auch angegeben in der Beilage Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringendst bitten, diesem Vereine für die Fortführung seiner Arbeiten, welche allen deutschen Obstzüchtern gleichmäßig zugute kommen, in dem laufenden Etatsjahre eine den vermehrten Arbeiten entsprechende Erhöhung dieser Beihilfe gewähren zu wollen.
Der deutsche Pomologenverein ist ohne eine solche höhere Beihilfe nicht imstande, diese umfassenden und sehr wichtigen Arbeiten weiterzuführen.
Dieselben sollen sich erstrecken auf die Einrichtung von plastischen Lehrgängen für Obstbau, Obstverwertung und Obsthandel, auf die Obstsortenkunde, wissenschaftliche Zwecke auf obstbaulichem Gebiete, auf den Obstnachrichtendienst, Obsthandelszwecke, Ausbildung von Obstsortierern und Musterpackern, endlich auf die Obstverwertung im großen.
Alle diese Aufgaben, auf die ich bei der Geschäftslage dieses hohen Hauses nicht im einzelnen eingehen will, sind von sehr großer Wichtigkeit; wenn sie durchgeführt werden, kann der deutsche Obstbau die ihm zukommende Bedeutung auch wirklich erreichen, kann der deutsche Obstbau auf diejenige Höhe gebracht werden, welche notwendig ist im Interesse der Produzenten und auch der Konsumenten, um den deutschen Markt mit inländischem Obst ausreichend zu versorgen.
Ich wollte nicht verfehlen, diese Angelegenheit dem Herrn Staatssekretär noch einmal in empfehlende Erinnerung zu bringen.
1 Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und erkläre den Titel für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
20, 21, 22 und erkläre auch diese für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
23.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Die Kommission hat sich mit der Denkschrift beschäftigt, welche als Beilage L auf Seite 66 dem Etat beigefügt ist, und hat sich davon überzeugt, daß, nachdem man einmal angefangen hat, sich international in dem landwirtschaftlichen Institut in Rom mit Förderung der Landwirtschaft zu beschäftigen, es vollkommen den bisherigen Anschauungen und Bestrebungen entspricht, es in der Form zu tun, wie es die Denkschrift vorschlägt, wie es etatisiert ist.
Deshalb beantragt die Kommission die Annahme der Position.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskusston ist geschloffen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus sich dem Antrage seiner Kommission anschließt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Kap.
7 b, Reichskommissariate.
Ich rufe auf Tit.
1 und erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der späten Stunde will ich Sie nicht mit langen Ausführungen hinhalten.
Ich kann aber im Interesse unseres Volkes und unserer Fraktion an diesem Titel nicht schweigend vorübergehen.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
833 (Kulerski.)
() Die Aufgabe der Schulkommission ist, wie Ihnen allen bekannt ist, dafür zu sorgen, daß die EinjahrigFreiwilligen eine entsprechende Bildung erhalten.
Nun hat, wie Sie aus der Besprechung unserer Interpellation von neulich wohl wissen, Preußen in vielen Fällen versucht, Schülern durch ihre Relegierung von den Gymnasien aus dem Grunde, weil ihre Geschwister am Schulstreik teilgenommen haben, die Erlangung der für den einjährigfreiwilligen Dienst erforderlichen Bildung unmöglich zu machen.
Das Verfahren Preußens ist ja seinerzeit hier in entsprechender Weise kritisiert und in das rechte Licht gerückt worden.
Ich will mich daher nicht wieder eingehend damit beschäftigen; wir haben aber die Pflicht, jede Gelegenheit wahrzunehmen, um diese Handlungsweise Preußens entsprechend niedriger zu hängen.
Schlimmer aber noch als diese ist ein weiteres Verfahren, welches Preußen anzuwenden beliebt hat.
Es genügt Preußen nicht, die polnischen Schüler wegen solcher ungenügenden Gründe aus seinen eigenen Gymnasien zu entfernen, es sucht sogar zu bewirken, daß diese relegierten Schüler auch in den Gymnasien anderer Bundesstaaten keine Aufnahme finden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Als seinerzeit die Massenrelegierungen polnischer Schüler von Preußen inszeniert worden sind, habe ich mich bemüht, in Erfahrung zu bringen, wie sich einzelne andere Bundesstaaten zu dem eventuellen Eintritt der von preußischen Gymnasien relegierten Schüler in ihre Gymnasien stellen würden.
Insbesondere habe ich durch freundliche Vermittelung eines bayerischen Herren Kollegen zu erfahren versucht, wie sich eventuell der bayerische Kultusminister zu dieser Frage stellen würde.
Jener Herr Kollege teilte mir nun nach einiger Zeit mit, daß auf seine Anfrage der bayerische Kultusminister ihm mitgeteilt hätte, daß Bayern gegen die Auf (L) nähme einzelner relegierter polnischer Schüler in bayerische Gymnasien nichts einzuwenden haben würde.
Nach einiger Zeit erfuhr ich nun aber zu meinem größten Erstaunen durch die Presse, daß einzelne in Preußen relegierte Gymnasiasten, die um die Erlaubnis nachgesucht hatten, in bayerische Gymnasien einzutreten, eine ablehnende Antwort erhalten hätten.
Hier ist also augenscheinlich wieder die Hand Preußens tätig gewesen.
Sie hat ihren freundnachbarlichen Einfluß auf das bayerische Kultusministerium wirken lassen und diese gar nicht vorauszusehende ablehnende Antwort veranlaßt.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß diese Handlungsweise Preußens eine so unerhörte ist, daß sie verdient, noch niedriger gehängt zu werden als die Relegierung der Schüler von preußischen Gymnasien selbst!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich glaube aber auch, die anderen Bundesstaaten sollten sich nicht in dieser Weise beeinflussen lassen.
Preußen ist es allerdings sehr erwünscht, nicht allein vor der gesamten Kulturwelt das Odium seiner abscheulichen Handlungsweise zu tragen, es bedarf der Teilnehmer.
Aber die anderen Bundesstaaten sollten sich nicht zu Teilnehmern an Preußens Vergehen gegen die Kultur hergeben, sie sollten an diesem unkulturellen Beginnen Preußens nicht teilnehmen, dieser preußischen Unkultur keinen Vorschub leisten.
Meine Herren, das Bestreben Preußens, polnischen Gymnasiasten die Erlangung der nötigen Bildung auch in Gymnasien anderer Bundesstaaten unmöglich zu machen, ist für uns ein weiterer Beweis dafür, daß Preußen überhaupt bestrebt ist, den Nachwuchs der Intelligenz bei uns zu verhindern.
(Oho!
bet den Nattonalliberalen.)
Ja, gewiß, meine Herren, wenn Preußen diese Gymnasiasten nicht nur aus seinen eigenen Gymnasien relegiert aus unzureichenden Gründen, sondern ihnen auch noch die Erlangung der nötigen Bildung auf anderen Gymnasien (6) unmöglich macht, so, wiederhole ich nochmals, beweist das, daß Preußen den Nachwuchs von Intelligenz bet uns Polen verhindern will.
Man steht das Bestreben, uns die Bildungsmöglichkeit so'viel als möglich zu beschränken, ja auch auf dem Gebiet der Volksschule.
Die Kompetenz der Retchsschulkommission ist ja leider sehr beschränkt; sie soll nur darüber wachen, daß die Einjährig-Freiwilligen eine genügende Bildung erhalten.
Diese Kompetenz ist heute entschieden ungenügend.
Schon mehrfach ist ihre Erweiterung angeregt, auch von mir vor drei Jahren.
Angesichts dessen, was heute in den Volksschulen der polnischen Landesteile Preußens geschieht, liegt ein Grund mehr dazu vor.
Es mästen gewisse Grundsätze für den öffentlichen Unterricht und die Erziehung, nicht nur in Gymnasien, sondern auch in Volksschulen, aufgestellt werden, die für das ganze Reich bindend wären; diese würden verhindern, daß derlei monströse Dinge passieren, wie dies heute in den Volksschulen der polnischen Landesteile der Fall ist.
Wenn hier die wichtigsten Grundsätze der Pädagogik, die doch gewissermaßen Blüten auch der deutschen Kultur sind, vor der ganzen Welt mit Füßen getreten werden und das Ansehen des gesamten Deutschlands dadurch in beispielsloser Weise herabgewürdigt wird, so ist das doch wohl ein Anlaß, Remedur zu schaffen.
Ich möchte also nochmals anregen, daß Grundsätze aufgestellt würden, welche für das ganze Reich bindend wären für den Unterricht und die Erziehung nicht nur der Gymnasiasten, sondern auch der Volksschüler.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
o: Bundesamt für das Heimatwesen.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Ich möchte nur einige Worte verlieren über das Heimatwesen.
Es bürgert sich, so scheint es, in Preußen leider die Methode ein, Ausländer, die lange in Deutschland wohnten und guten Verdienst hier hatten, abzulehnen, wenn sie sich zur Naturalisation anmeldeten.
Das ist bei uns im Regierungsbezirk Wiesbaden mit Österreichern und Schweizern passiert ohne Angabe von Gründen.
Dieser Zustand schafft Schwierigkeiten besonders in der Armenpflege großer Städte.
Denken Sie sich in die Lage einer Familie, deren Ernährer 10, 15, 20 Jahre in einer Großstadt seine Arbeitskraft geopfert hat!
Die Kinder müssen, wenn sie Soldat werden, nach Österreich oder der Schweiz zum Dienen.
Die Leute kommen in dieschlimmsteVerlegenheit, wenn sie in Notgeraten und Unterstützung in Anspruch nehmen müssen; da weist man sie einfach auf Grund des Gesetzes aus.
Das sind Härten, wie man sie sich nicht schlimmer denken kann.
Großenteils heiratet der Ausländer eine deutsche Frau, und nun kann ihr das Unglück passieren, daß der Mann aus irgend einem Grunde ausgewiesen wird, und die Frau mit ihm.
Ich bin 12 Jahre als Armenpfleger tätig gewesen, und es sind da Dutzende Fälle von derartigen Ausweisungen vorgekommen.
Die Leute werden dann einfach über die Grenze geschoben.
Man sollte von seiten der Regierung darauf dringen, daß man Leute, die seit zwanzig Jahren in Deutschland, in Preußen sich gut geführt haben, denen auch in politischer Beziehung nichts Nachteiliges nachgewiesen werden kann, nicht ausweisen darf.
Das ist ein geradezu ungeheuerlicher Zustand.
Man muß endlich die Regierungspräsidenten anweisen, wenigstens Gründe an834 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
(Briihne.)
M zugeben, warum man die Aufnahme solcher Leute in den Staatsverband ablehnt.
Es sind, wie gesagt Härten, die nur derjenige erfährt, der jahrelang in der Armenpflege zu tun gehabt hat.
Es wäre daher dringend zu wünschen, daß die Regierung darauf dringt, daß diese Härten endlich beseitigt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.
Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Vorredners über Ausweisungen von Ausländern kann ich mich nur voll und ganz anschließen.
Die Ausweisungen sind bei uns geradezu an der Tagesordnung, und von Erteilung des Heimatsrechts an ausländische Polen ist bet uns überhaupt keine Rede.
Ich kann mir ja denken, daß die preußische Negierung die ihr so lästigen Polen nicht noch vermehren will; aber es ist haarsMubend, wenn Fälle vorkommen wie der folgende.
Ein gewisser Rafalski ist in Lubucz, Kreis Thor », unmittelbar vor den Toren der Stadt Thorn geboren.
Er ist dort aufgezogen, kam als Arbeiter nach Berlin und wurde hier zum Militär eingezogen.
Er meldete, sein Vater sei in Russisch-Polen geboren, und man halte ihn für einen Ausländer.
Er wurde zwangsweise in die Militärkutte gesteckt (Heiterkeit), diente zwei Jahre beim Militär, und nachdem er die zwei Jahre abgedient hatte, wurde er über die russische Grenze transportiert.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Russen haben ihn nicht aufgenommen; sie sagten: Sie sind Preußen geboren, haben dem preußischen Könige Treue geschworen, wir können Sie nicht brauchen.
Er wurde wieder nach Preußen ausgewiesen, (L) wurde in Preußen von preußischen Gendarmen aufgefangen und in das Landesgefängnis gesteckt.
Das ist eine westpreußische Spezialität; in dieses Gefängnis werden Ausländer eingesperrt, bei denen man nicht weiß, was man mit ihnen machen soll.
Rafalski wurde also in dieses Gefängnis eingesperrt, kam dann wegen unerlaubter Einwanderung auf die Anklagebank, wurde aber vom Schöffengericht freigesprochen und dann wieder nach Rußland ausgewiesen.
Die Russen schoben ihn wieder zurück, und da blieb dem Manne nichts weiter übrig, als nach Amerika auszuwandern.
Er hat sich an den Kriegsminister und an andere Behörden gewandt, um die Naturalisierung zu erlangen.
Aber diese wurde ihm versagt.
Also zwei Jahre wurde er in Preußen in der Militärkutte gehalten und nachher über die Grenze geschoben.
Das sind doch unhaltbare Zustände.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man müßte doch denjenigen Leuten, welche in Preußen als Soldaten gedient haben, ohne weiteres das Heimatsrecht gewähren!
Die Ausweisungen, die der Herr Vorredner gerügt hat, sind bei uns besonders häufig.
Die Leute sind seit Jahrzehnten im Lande seßhaft, Vater und Großvater sind in Preußen geboren, aber es wird festgestellt, daß der Urgroßvater, daß die Großmutter oder eine Großtante in Russisch-Polen geboren ist, und da wird konstruiert, daß der betreffende Ausländer sei, und ihm die Ausweisungsordre zugestellt; zum mindesten wird er aber bei der Wahl aus der Wählerliste gestrichen.
Daher müßte der Reichstag daran gehen, daß auch an Personen, welche seit Generationen im Lande wohnen, das Heimatsrecht bewilligt werde.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist von großer Bedeutung, besonders auch in denjenigen Landesteilen, welche an der Grenze liegen.
Bei uns speziell hat auch das Hoheitsrecht oft gewechselt.
Thorn z.
B. war preußisch, dann kam es an das Herzogtum (6) Warschau und nachher wieder an Preußen.
Da sind die Leute hin- und hergezogen über die Grenze als preußische Untertanen; tatsächlich waren sie preußische Untertanen, wenn sie auch jenseits der jetzigen preußisch-russischen Grenze wohnten, weil damals Preußen dort die Hoheitsrechte besaß.
Aber wenn nachgewiesen wird, daß der Großvater dort in der Zeit geboren wurde, obgleich damals Preußen jenseits der russischen Grenze die Hoheitsrechte besaß, als die Herrschaft noch auf beiden Seiten gemeinschaftlich war, und nach.
Thorn kam, werden sie als Ausländer betrachtet und aus dem Lande verwiesen.
Das sind unerträgliche Zustände, und ich muß noch einmal wiederholen, daß der Reichstag ein Gesetz in Anregung bringen sollte, durch welches die Erteilung des Heimatrechtes an solche seit Generationen im Lande ansässigen Personen erleichtert wird.
(Sehr richtig!
und bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ein Teil der Versammlung hat bei den Ausführungen des Herrn Vorredners gelacht.
Ich muß gestehen, daß seine Ausführungen nichts weniger als heiter waren, daß sie vielmehr ein Bild unserer Zustände geschildert haben, das tief traurig stimmt, und wir haben alle Ursache, dafür zu sorgen, daß so bald wie möglich diesem traurigen Zustande ein Ende bereitet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Es ist dringend notwendig, daß eine Reform des Gesetzes über den Erwerb und den Verlust der Staatsangehörigkeit hier im Reichstage zur Verabschiedung gelangt.
Ein derartiges Verlangen ist ja vor Jahren ich erinnere speziell an den früheren Abgeordneten Hasse sehr nach- (v) drücklich gestellt worden.
Es ist auch einmal, soviel ich mich erinnere, vor Jahren vom Bundesratstisch eine Zusage nach der Richtung hin gemacht worden.
Aber seitdem ist über allen Wipfeln Ruh ', wir haben seitdem nicht das geringste mehr gehört, obwohl von Tag zu Tag Zustände in die Erscheinung treten, die geradezu zum Himmel schreien, nicht nur Fälle, wie sie hier von den beiden Herren Vorrednern angeführt sind, sondern ich will noch auf einen anderen sehr häufig vorkommenden Umstand aufmerksam machen.
Meine Herren, Deutschlands Bevölkerung ist bekanntermaßen wanderlustig.
Hunderttausende und Millionen deutscher Staatsangehöriger sind im Laufe der Jahre nach dem Auslande gewandert, und zwar nach allen Ländern der Erde.
Die meisten dieser Leute haben in dem Augenblick, wo sie auswanderten, auf lange Zeit vielleicht, gar nicht daran gedacht, daß sie nachher wieder das Verlangen bekommen könnten, nach der Heimat zurückzukehren, oder daß eine Notwendigkeit dazu vorhanden wäre.
Die meisten haben auch keine Ahnung, daß sie sich die deutsche Staatsangehörigkeit, wenn sie die fremde nicht erlangen, dadurch sichern können, daß sie innerhalb eines Zeitraums von 10 Jahren sich einmal beim nächsten deutschen Konsulat in die Matrikel eintragen lassen.
Die Staatsangehörigkeit geht ihnen sonst verloren.
Nach 20 bis 30 Jahren kommen sie nach dem Heimatlande zurück; sie sind oftmals in guten Verhältnissen, verlangen wieder die Aufnahme in den Staatsverband, aber ich kenne eine ganze Reihe von Fällen, wo sie ihnen verweigert worden ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wo sie also heimatlos in der Welt stehen und sogar fürchten müssen, wenn sie beim geringsten Versehen mit den Behörden Bekanntschaft machen, wenn sie eine kleine Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
835 (Bebel.)
() Strafe bekommen und ein paar Tage ins Gefängnis wandern, sofort ausgewiesen zu werden.
Das ist ein Zustand, der dem Deutschen Reiche nichts weniger als zur Ehre gereicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo sollen diese Leute, die aus ihrem Heimatlande Vertrieben werden, nun hin
Es braucht sich jemand nur diese Frage vorzulegen, um sich zu sagen, daß dieser Zustand unmöglich aufrecht erhalten werden kann.
Er hat schon viel zu lange gedauert, und längst hätten wir ihn, namentlich bei dem Eifer, mit dem beständig die deutsche Nationalität und das Erhabene der demschen Nationalität in den Vordergrund geschoben wird, beseitigen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Was den Deutschen jeden Tag passiert, kann weder dem Schweizer, noch dem Engländer, noch dem Amerikaner passieren.
Für sie-ist ein solcher Zustand ganz undenkbar!
Ich möchte also dringend die Herren von der Regierung ersuchen, dieser Frage erneut ihre Aufmerksamkeit zu schenken und dafür einzutreten, daß so bald wie möglich diesem Zustande ein Ende gemacht wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Wermuth.
Wermuth, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das Bundesamt für das Heimatwesen ist die endgültig entscheidende Berufungsinstanz in Streitigkeiten zwischen Armenverbänden über die öffentliche Unterstützung.

Hilfsbedürftiger; das Bundesamt wird also schwerlich kompetent sein, irgendwie in die Verhältnisse einzugreifen, die von den drei Herren Vorrednern geschildert worden sind.
Was die Bemerkungen anlangt, die die beiden ersten Herren Redner gemacht haben, so muß ich hinzufügen, daß überhaupt die Reichsverwaltung nicht zuständig sein würde, diesen Fragen nachzugehen, wie ihr denn eine Kenntnis der betreffenden Tatsachen nicht beiwohnt.
Ich habe auch aus den Reden der beiden Herren nicht entnommen, daß eine Abänderung des Gesetzes über die Staatsangehörigkeit für die von ihnen behaupteten Mißstände von Wirkung sein würde.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete Bebel eine solche Änderung ausdrücklich angeregt, und ich erlaube mir deshalb, hervorzuheben, daß die Erwägungen über die Abänderung jenes Gesetzes fortdauernd im Flusse geblieben sind, wenngleich die entgegenstehenden großen Schwierigkeiten bisher nicht völlig haben überwunden werden können.
Soviel mir erinnerlich ist, ist ein eigener Antrag über diese Materie eingebracht worden, und bei der Gelegenheit wird man sich hierüber des näheren zu unterhalten in der Lage sein.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
Geck, Abgeordneter: Meine Herren, wir dürfen nach den Ausführungen, die uns eben vom Regierungstisch geworden sind, erwarten, daß die Erwägungen, die jetzt noch im Flusse sind, doch endlich einmal aus dem Flusse herauskommen und sich zu einem Gesetzesvorschlage verdichten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann die Ausführungen der Herren Vorredner aus dem Abgeordnetenkreise noch nach zwei Richtungen hin ergänzen, nach der materiellen und nach der moralischen.
Ich will Ihnen das an zwei Beispielen zeigen.
Wenn Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1907. ich nicht irre, hat das eine im vorigen Jahre auch den (6) badischen Landtag beschäftigt; denn solche Fälle ereignen sich auch im Musterlande des Liberalismus, im Lande Baden.
Es handelt sich um einen Italiener, ich glaube, in der Gegend von Waldshut, der sich verheiraten wollte und um die Naturalisierung nachsuchte.
Der Mann war so günstig situiert, daß die Hauptvoraussetzung bei ihm zutraf: er hatte eine Existenz.
Allein er wurde schließlich doch abgewiesen.
Seine Bemühungen zogen sich sehr lange hin, über Jahresfrist, glaube ich, bis die Entscheidung kam.
Und, meine Herren, die materielle Seite ist die, daß der Mann ungefähr 75 bis 100 Mark Spesen, Kosten und Auslagen hatte und schließlich abgewiesen worden ist, ohne daß man ihm auch nur einen plausiblen Grund angeben konnte, warum das geschah.
(Hört!
hört!
links.)
Nun die moralische Seite bei der Sache!
Es ist ja häufig der Zweck eines solchen Vorgehens die Verheiratung, und nicht selten kommt es vor, daß die Verheiratung gewünscht wird aus Gründen, die ich zunächst nicht zu erörtern brauche.
Ich kann es ja sagen: es war hier die Aussicht auf Nachkommenschaft (Heiterkeit) und die Absicht, das Kind zu versorgen.
Nun, meine Herren, hat der weibliche Teil dabei die schwerste Seite zu tragen (sehr richtig!)
und nicht zum mindesten zumeist durch das Verschulden der Herren von der Geistlichkeit.
Mir ist gerade in den letzten Tagen ein Fall bekannt geworden, der durch die Presse ging, daß einer der Herren Geistlichen in ganz unverständlicher Weise das Mädchen dafür verantwortlich machte, daß es mit einem Italiener so lange umherzieht und nicht in ein geordnetes eheliches Verhältnis eintritt, wo tatsächlich die Regierung, wo unsere Verhältnisse, wo (o) unsere Gesetzgebung Schuld trägt, weil derselbe Mann unmöglich zur Naturalisation gelangen konnte.
Diese beiden Beispiele wollte ich anführen sie könnten durch Dutzende andere ergänzt werden —, um den Herren von der Regierung zu zeigen, wie dringend notwendig es ist, daß die Sache aus dem Fluß herauskommt und sich zu einer gesetzgeberischen Vorlage verdichtet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
I) r. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung!
Ich muß leider auf Grund meiner Erfahrungen in Bayern vollkommen das unterschreiben, was von seiten der äußersten Linken hier vorgebracht worden ist.
Erst im vorigen Jahre hatten wir in der bayerischen Abgeordnetenkammer einige traurige Fälle von Leuten, die durch den Ablauf der zehnjährigen Eintragungsfrist in die Matrikel ihre Staatsangehörigkeit verloren hatten.
In einem Falle, den ich dort vorbrachte, war ein Mann zurückgekehrt, nachdem er in ganz jungen Jahren nach Amerika ausgewandert war.
Er hatte seine Eltern in Deutschland, die in Not und Elend waren; er kehrte nach etwa 11 Jahren zurück, auch um diese zu erhalten.
Der Mann war in sehr gute Verhältnisse gekommen.
Die Ortsbehörde erklärte, sie habe alles Interesse daran, daß der Mann hier bleibe, nicht bloß, weil sie einen sehr guten Steuerzahler hatte, sondern weil er die Familie ernähren konnte.
Obwohl Bürgermeister, Geistliche, Lehrer usw.
dafür waren, haben das Bezirksamt und die anderen vorgesetzten Behörden erklärt, der Mann dürfe nicht dableiben, er müsse wieder hinaus aus Bayern.
(Hört!
hört!
links.)
116 836 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
(Di.
Müller (Meiningens.)
A) Der Mann stand vor seiner Heirat mit einer Bayerin.
Was wurde mir nun, als ich mich wiederholt um die Sache bemühte, hinter den Kulissen gesagt
Die Militärbehörde sei es, die hier den strengen Ton angebe.
(Hört!
hört!
links.)
Es scheint also, daß alle diese Schwierigkeiten bei den Militärbehörden liegen.
Ich möchte deshalb das unterstützen, was vor allem Herr Kollega Bebel hier vorgetragen hat, nämlich, daß möglichst bald diesem Übelstande, der in seiner drakonischen Ausführung vor allem von der Militärbehörde gestützt wird, möglichst bald ein Ende gemacht wird, indem eine der Gerechtigkeit entsprechende Änderung des Gesetzes vom Jahre 1870 über, den Erwerb und den Verlust der Staatsangehörigkeit uns vorgelegt wird.
Bei gutem Willen wäre das sehr bald möglich!
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Vrühne, Abgeordneter: Meine Herren, die Erwägungen dauern bei der Regierung allerdings sehr lange.
Ich erinnere mich noch sehr lebhaft, daß schon im Jahre 1894, als das Unterstützungswohnsitzgesetz geändert wurde, hier das Versprechen abgegeben wurde, dafür zu sorgen, daß diesen Zuständen ein Ende gemacht werde.
Aber nichts ist bis jetzt geschehen.
Was die Erwerbung der preußischen Staatsangehörigkeit betrifft, so ist diese überhaupt sehr schwer oder ganz unmöglich, wenn schon ein Kind da ist.
Ich habe in Frankfurt a. M. derartige Fälle erlebt, und ich habe den Leuten gesagt: wenn ihr willens seid, in Preußen zu bleiben, dann erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit, ehe ihr euch verheiratet; denn sonst bekommt ihr sie überhaupt nicht mehr.
Früher sagte man immer, das Einkommen eines (s) Arbeiters von 1100 bis 1200 Mark genüge nicht, die Leute könnten später doch in die Lage kommen, die öffentliche Unterstützung in Anspruch zu nehmen.
Wenn man diesen Grundsatz gelten lassen wollte, dann müßte man das ja von allen Leuten in Preußen sagen, die unter 1200 Mark Einkommen haben, und das ist doch die große Mehrzahl.
Ich habe kürzlich wieder einen Fall in Frankfurt a. M. erlebt; da war ein Arbeiter 18 Jahre in Arbeit, war tüchtig und fleißig und hatte einen Verdienst angegeben von 1600 Mark.
Als er um die Aufnahme in den preußischen Staatsverband ersuchte, kam nach vier Wochen die Antwort zurück: „Ihr Aufnahmegesuch wird abgelehnt.
Der Regierungspräsident.
Und fertig war die ganze Geschichte.
Man gibt einfach gar keine Gründe an.
Ich meine, wenn ein Arbeiter heute 1600 bis 1800 Mark Einkommen hat, dann kommt seine Familie nicht so leicht in die Lage, die öffentliche Unterstützung in Anspruch zu nehmen.
Nun hatte dieser Mann erwerbsfähige Kinder; in mehreren Jahren müssen die Söhne nach Österreich, um dort zu dienen.
Die Frau war eine Deutsche.
Der Mann war mit seiner ganzen Familie unglücklich über die Nichtaufnahme als Preuße.
Ich meine, die Regierung sollte die Erwägungen mehr beschleunigen.
Ich habe mich gewundert, daß es noch Leute hier im Hause gibt der Herr Abgeordnete Bebel hat schon darauf aufmerksam gemacht —, die bei so ernsten Fragen noch lächerliche Mienen machen können.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten.
Ich erkläre ihn für bewilligt.
Ebenso den Titel 2.
Wir gehen über zu Kapitel ä, Schiffsvermessungen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
8: Entscheidende Disziplinar- (6) behörden.
Ich erkläre auch dieses Kapitel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
9: Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine geehrten Herren, bezüglich der Seeunfälle hat am Donnerstag voriger Woche der Herr Abgeordnete Raab hier Behauptungen aufgestellt, denen ich entschieden entgegentreten muß.
Nach den Erkundigungen, die ich an zuständiger Stelle eingezogen habe, nämlich beim Zentralbureau des Norddeutschen Lloyd, sind die Angaben des Herrn Abgeordneten Raab nicht zutreffend.
Ich erlaube mir eine kurze Stelle aus seiner Rede zu verlesen.
Er hat zunächst gesagt: Ich habe schon früher, als wir die vielen Unglücksfälle auf See besprachen, bemerkt, man müsse mit viel größerem Ernst darauf dringen, das Schnellfahren aus See, namentlich bei Nebel, zu verhindern.
Nun, nicht besser ist es damit geworden, eher wohl noch schlechter.
Dann hat er zwei Fälle von Schiffsverlusten angeführt.
Danach ist im ersten Falle dem ersten Offizier das Patent zur Ausübung seines Gewerbes entzogen worden, weil er im dichten Nebel mit fast voller Kraft fahren ließ.
Bei dem zweiten Falle hat er gesagt, daß einem Kapitän, der auf diese Weise einen Unfall herbeiführte, das Patent nicht entzogen wurde, und dabei bemerkt der Herr Abgeordnete Raab: Nun, diese Richter und Leute aus der Praxis wissen, daß, obgleich man oft sagt, der Kapitän sei der unumschränkte Herrscher an Bord seines Schiffes, er doch schließlich nur der abhängige Beauftragte seiner Reederei ist, der das bei (v) Strafe der Entlassung zu tun verpflichtet ist, was die Reederei von ihm fordert, und die fordert schnelle Reisen von ihm und kümmert sich wenig darum, ob Nebel ist oder nicht.
Meine geehrten Herren, das ist eine ganz unerhörte Unterstellung, die hier den deutschen Reedereien gemacht wird, und dieser Unterstellung möchte ich auf das allerentschiedenste entgegentreten.
Diese Angriffe sind ja nicht neu, sie sind in der Presse schon verschiedentlich gemacht worden.
Um so bedauerlicher ist es, daß das hier im Reichstage geschieht, wo man durch Rückfrage bei den Reedereien sich sehr leicht hätte überzeugen können, daß derartiges einfach unmöglich ist.
Den Kapitänen des Norddeutschen Lloyds wird die denkbar größte Vorsicht empfohlen und ihnen dieselbe, unbekümmert um alle weiteren Rücksichtnahmen als ihre erste und größte Pflicht an Herz gelegt.
(Hört!
hört!
links.)
In einer Anstellungsurkunde, die vor mir liegt, heißt es und daraus werden Sie sehen, wie sehr es den Reedereien Ernst damit ist —: Ihre Ernennung zum Kapitän legt Ihnen sowohl, was die Wahrnehmung des allgemeinen Dienstes, als namentlich die Sicherheit von Schiff und Passagieren anbetrifft, eine große und ernste Verantwortlichkeit auf.
Es wird Ihre Aufgabe sein, sich dieser Stellung gewachsen zu zeigen.
Vor allem machen wir Ihnen die unbedingteste Vorsicht bei der Navigierung des Ihnen anvertrauten Schiffes zur Pflicht, welche Sie unter allen Umständen allen anderen Erwägungen voranzustellen haben und für welche Sie uns persönlich in vollem Umfange verantworlich bleiben.
(Hört!
hört!
links.)
837 1 11 Reichstag.
30.
Sitzung.
(Hormanu tBrcmenj.)
M Und, meine Herren, wenn man nun sagen wollte, das sei ein Schreiben, das schließlich ja an die Öffentlichkeit komme, so bin ich in der Lage, ein weiteres mir zugegangenes Schreiben, welches vertraulichen Charakter hat, hier vorzulegen.
Dasselbe ist aus Anlaß eines ganz bestimmten Falles den Herren Kapitänen der Dampfer des Norddeutschen Lloyds zugegangen und lautet am Schluß wie folgt: Wir sehen uns daher auch veranlaßt, Ihnen aus Anlaß dieses Falles hiermit nochmals die allergrößte Vorsicht bei der Navigierung Ihres Schiffes namentlich im englischen Kanal und in engen Gewässern nachdrücklichst zur Pflicht zu machen, wobei Sie sich unbekümmert um etwaige Zeitverluste unter allen Umständen lediglich von der Rücksicht auf die unbedingte Sicherheit ihres Schiffes leiten lassen wollen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen, meine Herren, das steht im strikten Gegensatz zu dem, was der Herr Abgeordnete Raab gesagt hat, und übrigens kommen doch bei der Beurteilung von Schiffsunfällen nicht die Reedereien in erster Linie in Frage, foudem es ist das Seeamt, eine unparteiische Institution, die das Urteil über solche Fälle abzugeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist es doch eine Tatsache, meine geehrten Herren, daß ein Kapitän, der etwa leichtsinnigerweise die Navigierung vornehmen würde, sich einfach um seine Existenz bringen würde.
Tatsache ist, daß z.
B. der Lloyd keinen Kapitän unter seinen Schiffsoffizieren duldet, der je ein Schiff verloren oder auch nur erheblich gefährdet hätte, selbst dann nicht, wenn ein persönliches Verschulden nicht unmittelbar nachgewiesen werden kann.
Das alles geschieht im Interesse der Sicherheit und zur Beruhigung des reisenden Publikums.
(L) 1 (Hört!
hört!
links.)
Diese Mitteilungen, die mir aus dem Zentralbureau des Lloyd geworden sind, gewinnen an Bedeutung dadurch, daß der Norddeutsche Lloyd dieselbe Gewissenhaftigkeit auch für die anderen Reedereien in Anspruch nimmt.
Es heißt in dem mir gewordenen Schreiben: Daß auch nur eine einzige deutsche Reederei eine so wahnwitzige Vorschrift ohne Rücksicht auf Leben und Gesundheit der ihr anvertrauten Menschen, bei jeder Witterung die Fahrzeiten innezuhalten, an ihre Kapitäne erlassen könnte, halten wir von vornherein für vollkommen ausgeschlossen.
Eine solche Anweisung würde keinen Augenblick unbekannt bleiben und für die betreffende Reederei einfach ihr eigenes Todesurteil bedeuten.
(Hört!
hörr!
und sehr richtig!
links.)
Meine geehrten Herren, der Herr Abgeordnete Raab hat sich dann auch über die Geschwindigkeit der Ozeandampfer ereifert; er sprach von „Hast und Hetze ''.
Was ist denn auf diesem Gebiete eigentlich geschehen
Die Fortschritte der Schiffsbautechnik sind ganz einfach nach Möglichkeit ausgenützt worden, und das ist alles.
Daß unsere deutschen Reedereien auf der zurzeit möglichen Höhe sind, wird auch der Herr Abgeordnete Raab nicht bestreiten wollen.
Und welche Dampfer benutzt denn das reisende Publikum
Es sind eben die schnellsten Dampfer, und auf Wunsch des Publikums muß eine immer größere Geschwindigkeit der Dampfer zu erreichen gesucht werden.
Das ist genau so wie bei den Eisenbahnen.
Übrigens hat sich die Zunahme der Dampfergeschwindigkeit nur allmählich vollzogen.
Wenn wir berücksichtigen, daß früher die schnellsten Postdampfer bei einer Größe von 6000 bis 8000 Tonnen und einer Maschinenstärke von 5000 Pferdekräften eine Geschwindigkeit von 14 Meilen besessen haben, während die heutigen Schnelldampfer bet 20 000 Tonnen RaumDienstag den 16.
April 1907. gehalt und einer Maschinenstärke von über 40 000 Pferde- (0) kräften und einem Kohleuverbrauch von 700 Tonnen pro Stunde etwa 23 Knoten per Stunde erreichen das ist die halbe Schnellzugsgeschwindigkeit —, so kann diese Geschwindigkeit nichts Auffälliges haben.
Dazu kommt noch, daß die neuen Schiffe durch verbesserte Konstruktion in Verbindung mit den sonstigen Sicherheitsvorrichtungen eine weit größere Sicherheit bieten, als das früher der Fall war.
(Sehr richtig!
links.)
Meine geehrten Herren, wenn behauptet wurde, daß von den Kapitänen auf alle Fälle der Termin eingehalten werden müßte, so muß dem gegenüber konstatiert werden, daß es im Post- und Schnelldampferverkehr bestimmte Termine für die Ankunftszeiten überhaupt nicht gibt und der Statur der Sache nach nicht geben kann.
Daß man im allgemeinen gewisse Ankunftszeiten, die ruhig um Stunden differieren können, innehält, geschieht schon im Interesse und auf Verlangen des reisenden Publikums.
(Sehr richtig!
links.)
Meine geehrten Herren, wenn Sie es nun nach diesen Darlegungen auch für vollständig ausgeschlossen halten könnten, daß bet denjenigen, die über die Verhältnisse des überseeischen Dampferverkehrs unterrichtet sind, auch nur der Gedanke auftauchen könnte, als wenn die großen Reedereien es in dieser Beziehung an irgend etwas fehlen ließen, habe ich es doch für meine Pflicht gehalten, diesen Äußerungen des Herrn Abgeordneten Raab auf das entschiedenste entgegenzutreten, zumal dieselben von so hervorragender Stelle, von der Rednertribüne des Reichstags aus, gemacht wurden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist (v) bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 und 3.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
10, Statistisches Amt.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2.
Ich erkläre die Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auch in diesem Jahre, wie alljährlich, eintreten für die expedierenden Sekretäre der höheren Reichsbehörden, die seit dem 1.
April 1897 angestellt sind.
Es ist möglich, daß man mir seitens der Regierung entgegenhält, daß nun die allgemeine Gehaltsaufbesserung im nächsten Jahre stattfinden solle, und daß dabei auch diese Beamtenkategorien bedacht werden würden.
Es handelt sich aber nicht um eine Gehaltsaufbesserung, sondern um eine Gleichstellung mit den vor dem i. April 1897 angestellten expedierenden Sekretären und um die Beseitigung einer einzig dastehenden Härte.
Es gibt wohl keine andere Beamtenkategorie, in der Beamte, die die gleiche Funktion haben, verschieden bezahlt werden.
Auch im vorigen Jahre habe ich in diesem hohen Hause betont, daß man nun endlich einmal den wiederholt zur Berücksichtigung überwiesenen Petitionen seitens der verbündeten Regierungen Rechnung tragen möge.
Es ist auch nicht unwahrscheinlich, daß mir seitens der verbündeten Regierungen erwidert wird, wie es alljährlich der Fall ist: wir können diese Beamten nicht aufbessern, weil sonst die preußischen Provinzialbeamten kommen und auch eine Aufbesserung verlangen.
Aber diese Konsequenzen können meines Erachtens nicht gezogen werden; denn der Wirkungskreis der preußischen Provinzial116'838 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
(Werner.)
(D behörden erstreckt sich doch nur über die entsprechende Provinz, während der der hier in Frage kommenden Reichsbehörden sich über das ganze Deutsche Reich erstreckt.
Die Reichsbehörden, wenn sie auch in Personalfragen dem Reichsamt des Innern unterstellt sind, stehen doch in ihrer Amtstätigkeit völlig selbständig da, und auf dem ihnen zugewiesenen Gebiete z.
B. im Patentwesen, im Unfallversicherungswesen usw.
bilden sie die oberste Instanz.
Sie sind also nach ihrem Wesen und ihrem Wirkungskreise im wirklichen Sinne des Wortes Zentralbehörden und nicht etwa auf die gleiche Stufe zu stellen z.
B. mit den Ober-Postdirektionen, die im Reiche als Zwischeninstanz zwischen dem Reichspostamt und den lokalen Postämtern in der Tat den preußischen Mittelbehörden entsprechen.
Diese zentrale Stellung der höheren (6) Reichsbehörden, um die es sich hier handelt, ist auch wohl bei der Abmessung der Gehälter der oberen Beamten ausschlaggebend gewesen.
Denn die Gehaltssätze dieser Herren sind ganz andere, höhere als die der preußischen Provinzialbehörden.
Außerdem ergänzt sich die Beamtenschaft der höheren Reichsbehörden aus den sämtlichen Bundesstaaten, und es ist Grundsatz, die Beamten der Bundesstaaten durch höhere Besoldung im Reichsdienst zum Übertritt in diesen zu bewegen.
Ich erlaube mir daher einen Vergleich der Gehälter der Beamten der höheren Reichsbehörden und der preußischen Provtnztalbehördeu dem hohen Hause zu unterbreiten: Höhere Reichsbehörden: Preußische Provinzialbehörden: Unterschiede im Endgehalt Gehalt Die GehaltsGehalt Die Gehaltszwischen Stand nach dem erhöhung Stand!

nach dem erhöhung Preußen 1.
4.
1897 betrug I!
1.
4.
1897 betrug und dem Reich Präsidenten.



15000 Regierungspräsidenten 12000 3000 Direktoren.



7600—10000 Ob er-Präsidialräte usw.
7500-9300 700 Regierungsräte.


4500—7500 4 -600 Regierungsräte.


4200—7200 4- 600 300 Technische Hilfsarbeiter 2400—4800 4- 600 Bureaubeamte 2100 4200 s-600 Bureaubeamte s 4200 1. vor dem 1.
4.
4- 600 1. vor dem 1.
4.
1800-4-600 4- 600 4: 0 1897 angestellt Zulage unter 1897 in Berlin Zulage unter FortFortfall der angestellt fall der WeihnachtsWeihnachtsgratifikation!
gratifikation 2. nach dem 1.
4.
2100 -4200 150 2. die übrigen.

1800-4200 4- 600 4: 0 1897 angestellt (jährl.)
durch Fortfall der Weihnachtsgratifikation (wie oben) Kanzlcisekretäre.

1800—3000 4- 300 Kanzleisekretäre.

1650-2700 t 0 300 Im vorigen Jahre hat der Referent der Budgetkommission im Reichstag das Wort ergriffen und unter anderem erklärt, daß es absolut notwendig erscheine, nun einmal einen Ausgleich zu schaffen, und daß daher der Beschluß des Reichstags von den verbündeten Regierungen gebührend zu beachten sei.
Auch der Herr Staatssekretär des Innern Graf v. Posadowsky hat sich im vorigen Jahre in diesem Hause dahin geäußert, daß es auch in seinem Interesse läge, wenn den hier vorgetragenen Wünschen endlich Rechnung getragen würde.
Man sollte doch meinen, daß, wenn selbst der Herr Staatssekretär die Notwendigkeit der Berücksichtigung dieser Wünsche anerkennt, dann auch endlich einmal nach langem Hangen und Bangen dieser Ausgleich geschaffen würde.
Ich bemerke noch einmal: es handelt sich nicht um eine Gehaltserhöhung, sondern um einen Ausgleich, mit dem die in Aussicht genommene allgemeine Gehaltsaufbesserung gar nichts zu tun hat.
Im Vorjahre ist die Petition nicht allein von mir, sondern auch von den Rednern der andern Parteien dringend befürwortet worden.
Ich weise z.
B. auf die Erklärungen der Herren Kollegen Patzig, v. Richthofen und v. Oldenburg hin.
Auch die Reichsfinanzverwaltung hat zugeben müssen, daß hier Zustände vorherrschen, die dringend einer Beseitigung bedürfen.
Da muß man sich doch fragen: warum ist dem Wunsche der Petenten und dem dieses hohen Hauses im diesjährigen Etat nicht endlich Rechnung getragen
Ich hoffe, daß die Kommission bei Beratung der Petition das Erforderliche veranlaßt.
Sie können sich wohl denken, daß es mir kein besonderes Vergnügen bereitet, alljährlich dieselben Wünsche hier vorzutragen; aber ich halte es für meine Pflicht, dies zu tun.
Ich habe es einmal übernommen, und ich meine, daß es gerade in diesem Jahre vor der allgemeinen Gehaltserhöhung mehr denn je notwendig erscheint, auf diese Ungleichheit hinzuweisen und einen gerechten Ausgleich dringend zu verlangen.
(Beifall.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6, 7, 8 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
11, Normaleichungskommission.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist mit dem Vorschlage einverstanden; die Vertagung ist beschlossen.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1907.
839 (Vizepräsident Dr. Pansche.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu hallen morgen, Mittwoch den 17.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung; 2.
1 -erste Beratung der zweiten Ergänzung zum Reichshaushaltsetat für 1907 in Verbindung mit der ersten Beratung der Ergänzung zum Schutzgebietsetat für 1907.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 2. und 4.
Abteilung berufe ich auf morgen (M Vormittag 11V- Uhr zur Vornahme von Wahlprüfungen.
Die Herren Abgeordneten v. Staudy, Will (Stolp), Graf v. Oppersdorfs, Kölle und Dr. Müller (Meiningen) wünschen aus der I. resp.
II.
und III.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 7. und 3.
1 Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.