Vizepräsident Dr. Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangenAusführungsbestimmungen des Bundesrats zu 8 35 des Gesetzes über die Pensionierung der Offiziere.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur VII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: In die VII.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Maßnahmen gegen den Rückgang des Ertrags 89 636 Reichstag.
23.
Sitzung, Mittwoch den 20.
März 1907.
(Schriftführer v. Damm.)
(L.) 1 der Maischbottichsteuer (Nr.
196 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. v. Skarzyüski, Dr. Südekmn, Stolle; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Speck, Dr. Zehnter; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Graf Praschma, Herold, Stamm; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeoreneten Buchsieb, Dr. Semler, Sieg; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Stubbendorff, Gäbel, Vogt (Hall); von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dietrich, Dr. Roesicke, Nehbel; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Meiner, Dr. Pachnicke, Schweickhardt.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Sieg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Schweickhardt und Müller (Fulda).
Vizepräsident Dr. Paasche: An Stelle der aus der Budgetko mmission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld), Dr. Semler und Hamecher sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten v. Liebert, Hagemann und Fehrenbach.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Bassermann und Graf Praschma für 3 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Löscher.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: (L) 1 Wahl des Präsidenten und der Vizepräsidenten für die Dauer der Session.
Der Präsident und die Vizepräsidenten werden zu Anfang einer Legislaturperiode zum ersten Mal auf 4 Wochen, dann aber für die übrige Dauer der Session gewählt.
Wir beginnen mit der Wahl des Präsidenten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, bei ihrem Namensaufruf mit „hier ''zu antworten und ihre Stimmzettel in die Wahlurne zu legen.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Abgabe der Stimmzettel zu kontrollieren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. Meine Herren, ich bitte um Ruhe und um möglichst deutlichen Namensaufruf.
Ich wiederhole: der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapituliert.
(Geschieht.)
Der Namensaufruf und die Stimmzettelabgabe ist beendet.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Ergebnis der Wahl ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 325 Stimmzettel; davon 131 unbeschrieben, also ungültig; bleiben 194.
Die absolute Mehrheit ist 98.
Von den gültigen Stimmzetteln haben erhalten die Herren: Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode 192, Schwabach.1. 1, Ortel 1. 1.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu StolbergWernigerode ist also mit 192 Stimmen zum Präsidenten gewählt worden.
Ich frage den Herrn Abgeordneten, ob er die Wahl (6) annehmen will.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
(Lebhafter Beifall rechts und links.
Übernimmt den Vorsitz.)
Meine Herren, ich danke Ihnen für das Vertrauen, welches Sie mir abermals bewiesen haben, und ich nehme Bezug auf das, was ich vor vier Wochen an dieser Stelle gesagt habe.
(Bravo!)
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Ersten Vizepräsidenten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Ich habe das Resultat der Abstimmung zu verkündigen.
Es sind abgegeben 279 Stimmzettel; davon 80 weiße Zettel, also ungültig.
Es sind demnach gültige Stimmen abgegeben 199.
Die absolute Mehrheit beträgt 'somit 100 Stimmen.
Es hat erhalten der Herr Abgeordnete Dr. Paasche 191 Stimmen; die übrigen sind zersplittert: Abgeordneter Schwabach 1, Abgeordneter Retchsgraf v. Bothmer 1, Abgeordneter Ortel 2, Abgeordneter Singer 2, Abgeordneter Hanssen 1, 1 (, 0 Abgeordneter Nogalla v. Bieberstein 1.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche ist somit gewählt, und ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Di-.
Paasche, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
Präsident: Wir kommen zur Wahl des Zweiten Vizepräsidenten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben H. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapituliert.
(Geschieht.)
Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 318 Stimmen, davon ungültig, weil weiße Zettel, 124; bleiben gültige Stimmen 194.
Die absolute Mehrheit beträgt demnach 98.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Kaempf 180 Stimmen, der Herr Abgeordnete Schweickhardt 3, der Herr Abgeordnete Ortel 4, der Herr Abgeordnete Lattmann 1, der Herr Abgeordnete Köhler 1, der Herr Abgeordnete Dr. Böhme 1, der Herr Abgeordnete Stadthagen 1, der Herr Abgeordnete Gothein 1, der Herr Abgeordnete Giesberts 1, der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg 1 Stimme, 637 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1907.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M in Summa 14 Stimmen zersplittert.
Der Herr Abgeordnete Kaempf ist also gewählt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Kaempf, ob er die Wahl annimmt.
Kaempf, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 1907 (Nr.
195 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
238 der Drucksachen).
An Stelle des beurlaubten Herrn Abgeordneten Dr. Seniler ist der Herr Abgeordnete Dr. Meiner Berichterstatter.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Wiemer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, an Stelle des Herrn Kollegen vr.
Seniler, der verhindert ist, an der heutigen Sitzung teilzunehmen, habe ich als Korreferent der Kommission die Berichterstattung für das Plenum übernommen.
Der zur zweiten Lesung stehende Entwurf eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 1907 entspricht dem Notgesetz für den Reichshaushaltsetat, das bereits vom Reichstage in zweiter Lesung angenommen ist.
Es wird bestimmt, daß von den durch den Etat für 1906 festgestellten Summen für die Monate April und Mai 1907 je ein Zwölftel ausgegeben werden kann; es wird weiter bestimmt, daß die für die Monate April und (L) Mai 1907 sich ergebenden Einnahmen und Ausgaben bei den einzelnen Kapiteln und Titeln auf die Einnahmen und Ausgaben des Haushalts für 1907 berechnet werden sollen.
Von den neu erscheinenden Ausgaben ist eine ins Notgesetz aufgenommen, die Forderung für die Expedition zur Feststellung der deutschportugiesischen Grenze am Nyassasee, wofür je ein Zwölftel für die beiden Monate verlangt wird.
In der Kommission wurden Bedenken gegen die Verabschiedung dieses Notgesetzentwurfs für die Schutzgebiete geltend gemacht.
Es wurde darauf hingewiesen, daß eine Reihe von Forderungen im Etat von 1907 geringer sei als im Etat von 1906, nach welchem die Bruchteile bemessen werden sollen.
Daran knüpfte sich eine längere Erörterung, unter anderem auch über unrichtige Darstellungen, die in einem Teile der Presse über diese Vorgänge in der Budgetkommission verbreitet worden sind.
Um den erhobenen Bedenken Rechnung zu tragen, wurde in einer weiteren Sitzung der Budgetkommission vorgeschlagen, einen Zusatz in das Notgesetz einzufügen: Soweit die für das Rechnungsjahr 1906 bewilligten Titelsummen höher sind als die für das Rechnungsjahr 1907 angeforderten, tritt an Stelle des vorgedachten Zwölftels ein Zwölftel der letzteren.
Soweit es sich um Neubauten handelt, können dieselben nicht in Angriff genommen werden vor Bewilligung des Hauptetats.
Von seiten der verbündeten Regierungen wurden gegen diese Einfügung Bedenken geltend gemacht.
Der Vertreter der Kolonialverwaltung führte aus, daß der Gesetzentwurf wörtlich übereinstimme mit den Etatsnotgesetzen der früheren Jahre, die bisher vom Reichstage nicht beanstandet worden seien.
Es sei zwar richtig, daß bei Abschnitt 2 Kap.
2 TU.
2 des Etats für Südwestafrika zwei Zwölftel des Jahresansatzes für 1906 mehr ausmachen als die volle Jahresforderung für 1907.
Aber auch in dieser (0) Beziehung weiche das Notgesetz nicht ab von dem Notgesetz für den Retchshaushaltsetat, das bereits bewilligt seiendem auch hier allgemein zweiZwölftel derJahressumme von 1906 selbst dann angefordert worden seien, wenn der Jahresbettag für 1907 geringer sei als diese zwei Zwölftel.
Dies wurde an einzelnen Beispielen belegt, worauf ich hier nicht näher einzugehen brauche.
Von seiten des Reichsschatzamts wurde die Einfügung eines Zusatzes als mindestens entbehrlich bezeichnet.
Es wurde betont, daß ein Etatsnotgesetz nicht als eine selbständig für sich bestehende Etatsvorlage angesehen werden könne.
Es sei etatsrechtlich undenkbar, daß durch das Notgesetz mehr gefordert werde, als durch den Etatsentwurf beansprucht sei.
Das ergebe sich, ganz abgesehen von allgemeinen staats- und etatsrechtlichen Erwägungen, schon aus der Bestimmung, die ich bereits erwähnt habe, daß die für den Fristablauf des Notgesetzes sich ergebenden Einnahmen und Ausgaben bei den einzelnen Kapiteln und Titeln auf die Einnahmen und Ausgaben des ordentlichen Haushallsetats für das Rechnungsjahr verrechnet werden müssen.
Es können aber bei diesen einzelnen Kapiteln und Titeln nicht mehr verrechnet werden, als in dem Etat ausgeworfen sei.
Alles was darüber hinausgehe, sei als eine über- oder außeretatsmäßige Ausgabe zu bezeichnen.
Werde mehr ausgegeben, dann genüge nicht für die Verwaltung die Berufung auf das Notgesetz, sondern es müsse, wie das bei jeder außer- oder überetatsmäßigen Ausgabe der Fall sei, die Mehrausgabe in der Übersicht für den Reichshaushaltsetat aufgeführt und aus selbständigen Gründen gerechtfertigt werden.
Es wurde auch betont, daß das Notgesetz keine Bewilligung ausspreche, sondern nur eine Ermächtigung, und daß die tatsächliche Bewilligung erst durch die Beratung des Etatsentwurss in zweiter und dritter Lesung erfolgt.
Was den Zusatz selbst anlangt, so wurde ausge- (v) sprochen, es sei zu besorgen, daß daraus für die Zukunft ein nicht unbedenkliches Präjudiz sich ergebe für die Aufstellung etwaiger Notgesetze, daß das unbequem werden oder sogar nachteilig wirken könne, zumal wenn es sich darum handle, schleunigst ein Notgesetz aufzustellen und es im Hause durch die einzelnen Stadien der Beratung zu bringen; das könne unter Umständen die Verabschiedung des Notgesetzes erschweren.
Deshalb sei es besser, bei der Regierungsvorlage zu bleiben.
Indes sei der Antrag nicht derart, daß die Regierungen unmittelbar gegen die Einfügung des Zusatzes ausschlaggebende Bedenken erheben müßten.
Ein Teil der Mitglieder der Kommission trat dieser Auffassung bei, die durchaus dem Etatsrechte des Reichstags entspreche.
Es sei insonderheit von Bedeutung so wurde betont —, daß eine Erklärung der verbündeten Regierungen abgegeben sei, daß sie sich an die Sätze des Etats gebunden hielten, selbst wenn die im Notgesetz erteilte Ermächtigung über die Sätze des Etats hinausginge.
Von anderer Seite wurde bestritten, daß die Sache ebenso liege wie bei dem Notgesetz für den Reichshaushaltsetat.
Es wurde auch hervorgehoben, daß mit Rücksicht auf den Art.
69 der Verfassung der neue Etat in Betracht zu ziehen sei, weil es sich eben um eine Ausgabe für das neue Etatsjahr handele.
Es sei zweckmäßig, Klarheit zu schaffen und einer mißverständlichen Auslegung durch den beantragten Zusatz vorzubeugen.
Ein bedenkliches Präjudiz werde dadurch für die Zukunft nicht geschaffen werden.
Die Mehrheit der Kommission hat sich dieser Auffassung angeschlossen.
Es wurde beschlossen, den vorgeschlagenen Zusatz in das Notgesetz einzufügen.
Als Berichterstatter der Kommission bitte ich Sie, dem Antrag der Budgetkommission zuzustimmen.
39 ''638 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1 S07.
('0 Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtige:!
zum Bundesrat: Meine Herren, namens der verbündeten Regierungen habe ich zu erklären, daß auf deren Seite gegen den eben von dem Herrn Berichterstatter erwähnten Antrag der Kommission erhebliche Bedenken obwalten, und daß sie dankbar wären, wenn das hohe Haus diesem Antrage seine Zustimmung nicht erteilen und damit die Regierungsvorlage unverändert wiederherstellen möchte.
Meine Herren, wie ist die Annahme dieses Antrags in der Kommission zustande gekommen
Als zum ersten Male Bedenken gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen in der Kommission auftauchten, knüpfte sich an diese Bedenken eine Geschäftsordnungsdebatte, in die von seiten der verbündeten Regierungen einzugreifen bekanntermaßen nicht statthast ist.
Als durch die Liebenswürdigkeit des Vorsitzenden der Budgetkommission trotzdem den Vertretern der verbündeten Regierungen das Wort erteilt wurde, war es natürlich, daß sie sich auf möglichst enge Ausführungen beschränkten, um nicht in die Geschäftsordnungsdebatte als solche einzugreifen.
In dieser Debatte tauchte aber auch die Frage auf, ob die Vorlage der verbündeten Regierungen in der vorliegenden Form von der Kommission nicht überhaupt abzulehnen sei.
Das mußte natürlich seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen, wenn irgend möglich, zu verhüten gesucht werden, weil gar keine Zeit mehr zu Gebote gestanden haben würde, einen neuen Entwurf eines Notgesetzes für die Schutzgebiete an dieses hohe Haus derart gelangen zu lassen, daß es vor dem Auseinandergehen dieses hohen Hauses noch hätte verabschiedet (L) werden können.
Notgedrungen waren somit die Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission darauf angewiesen, ihrerseits selbst einen Weg ausfindig zu machen, der wenigstens dieses Schlimmste zu verhüten geeignet war, und so ging von ihnen die Anregung aus, ob, wenn wirklich so erhebliche Bedenken gegen die Regierungsvorlage beständen, daß deren Annahme ausgeschlossen erscheine, diese Bedenken dann nicht von seiten der Kommission aus sich selbst heraus beseitigt werden könnten.
So, meine Herren, ist der Antrag entstanden.
Er wird aber von den verbündeten Regierungen noch immer nicht für notwendig erachtet, er wird jedenfalls sür keine Verbesserung gehalten, unter Umständen sogar sür schädlich, und deshalb müssen die verbündeten Regierungen von ihrem Standpunkt aus sich gegen die Annahme dieses Antrags wenden.
Die Veranlassung zu dem Antrage, meine Herren, lag, wie der Herr Berichterstatter Ihnen schon ausgeführt hat, in der von einer Seite vertretenen Befürchtung, daß bei der Form der Regierungsvorlage in einzelnen Fällen sür die beiden Monate April und Mai mehr bewilligt werden könne und werde, als der gesamte Jahresbedarf für 1907 im Etatsentwurf bettage.
Meine Herren, diese Tatsache der Nichtübereinstimmung einzelner Beträge als solche kann ich ohne weiteres als richtig zugeben.
Ich will nicht näher darauf eingehen, daß derartige Verhältnisse auch in anderen Fällen schon in früheren Jahren vorgekommen sind, ohne daß seitens dieses hohen Hauses Anstand genommen wäre, um deswillen die Notgesetze in der vorliegenden Form zu verabschieden.
Auch der von Ihnen in zweiter Lesung erledigte Gesetzentwurf eines Notgesetzes für den Reichshaushaltsetat enthüll derartige Unstimmigkeiten, ohne daß das hohe Haus bisher daran Anstoß genommen hätte.
Die Verbündeten Regierungen, meine Herren, halten (6) diese erhobenen Anstände aber auch sachlich nicht für begründet, und zwar aus folgenden Erwägungen.
Nach Auffassung der verbündeten Regierungen ist ein Etatsnotgesetz keine selbständig für sich bestehende Etatsvorlage.
Das ergibt sich ihrer Auffassung nach schon daraus, daß das Etatsnotgesetz keine selbständigen Forderungen bringt, sondern lediglich Forderungen, die bereits in dem ordentlichen Etatsentwurf bezw.
in dem Entwurf eines Ergänzungsetats enthalten sind.
Nur insofern könnte man vielleicht von einer gewissen Selbständigkeit des Etatsnotgesetzes sprechen, wenn in ihm Forderungen enthalten sind, die bereits den ganzen Jahresbetrag verlangen.
Aber auch hier bildet der Umstand das Entscheidende, daß es sich dabei nicht um Forderungen selbständiger Natur handelt, die neu im Notgesetz erscheinen, sondern um Forderungen, die aus dem vorliegenden Etatsentwurfe übernommen sind.
Eben dieser Etat für das kommende Rechnungsjahr bildet das notwendige Korrelat des Notgesetzes für den materiellen Inhalt der Forderungen, während bezüglich der Geldbeträge die Korrelate gebildet werden durch das Etatsgesetz des vorausgegangenen Jahres bezw.
durch die Etatsentwürfe für das kommende Rechnungsjahr, nämlich je nachdem es sich um die einfache Erstreckung von Zwölftelungsbeträgen des ablaufenden Jahres für bereits im ablaufenden und im neuen Etat vorgesehene Aufgaben handelt, oder ob es sich um neue Aufgaben des neuen Etatsjahres und damit zum ersten Male bestimmt anzufordernde neue Summen handelt.
Nun ist es aber, meine Herren, etatsrechtlich ganz undenkbar, daß durch das Notgesetz, welches abgesehen von den erwähnten Ausnahmen nichts Wetter bringen will als eine für zwei Monate bemessene Forderung einer Jahressumme des Etats, sachlich mehr gefordert werben kann, als durch den Etatsentwurf selbst beansprucht (v) worden ist.
Das ergibt sich ganz abgesehen von allgemeinen staats- und etatsrechtlichen Erwägungen schon ohne weiteres aus der im Notgesetz enthaltenen Bestimmung, daß die für den Fristlauf des Notgesetzes sich ergebenden Einnahmen und Ausgaben bei den einzelnen Kapiteln und Titeln auf die Einnahmen und Ausgaben des Haushaltsetats für das kommende Rechnungsjahr, vorliegend also 1907 verrechnet werden müssen.
Bei den einzelnen Kapiteln und Titeln kann aber etatsmäßig selbstverständlich nicht mehr verrechnet werden, als sie selbst im Etat auswerfen.
Alles, was darüber hinausgeht, ist eine Überoder außeretatsmäßige Ausgabe.
Wenn also infolge der bisher üblichen und vielfach durch den Zwang der Verhältnisse gebotenen knappen Fassung eines Notgesetzes die durch die Zwölftelung aus dem Vorjahre sich ergebenden Summen in einzelnen Fällen tatsächlich größer sind als die entsprechenden Forderungen in dem Etatsentwurf selbst, so ist es eine selbstverständliche logische Konsequenz, daß trotzdem zu Lasten des Etatsfonds niemals mehr ausgegeben werden darf, als in dem das Korrelat dieses Notgesetzes bildenden Kapiteln und Titeln des Etatsentwurfs für den gleichen Zweck gefordert ist.
Wird gleichwohl mehr ausgegeben, so genügt zur Begründung dieser Mehrausgabe nicht einfach die Berufung auf das verabschiedete Notgesetz, sondern es muß, wie bei jeder über- und außeretatsmäßigen Ausgabe, die Mehrausgabe in der Haushaltsübersicht auch in Anschauung der hier in Frage stehenden Ausgaben als über- oder außeretatsmäßige nachgewiesen und aus selbständigen inneren Gründen gerechtfertigt werden.
Das Zutreffende dieser Auffassung ergibt sich aber wohl auch noch aus der wetteren Erwägung, daß das Notgesetz keine Bewilligung, sondern nur eine Ermächtigung ausspricht, und das ist das wesentliche, worin wir in Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1907.
639 (Ttvele.)
O) dieser Beziehung uns von den Befürchtungen unterscheiden, die in der Kommission seinerzeit ausgesprochen worden sind.
Die tatsächliche Bewilligung erfolgt immer erst durch die Beratung des Etatsentwurfs in zweiter bezw.
dritter Lesung.
Natürlich, meine Herren, hat die Verabschiedung des Notgesetzes ihre Bedeutung.
Die Ressorts müssen auf Grund der durch das Notgesetz erteilten Ermächtigung anfangen können zu arbeiten.
Sonst ist das ganze Notgesetz ohne praktischen Wert.
Es ist ja auch möglich, meine Herren, daß seitens der Parteien in diesem hohen Hause mit Rücksicht auf das inzwischen verabschiedete Notgesetz zu einzelnen Forderungen des Etatsentwurfs späterhin nicht mehr das Wort ergriffen wird.
Ich kann auch anerkennen, daß durch die Zustimmung zum Notgesetz eine gewisse Bindung des Reichstags für die Bewilligung der Etatsforderung gegeben ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Etatsrechtlich ist das alles aber ohne Belang für die zur Entscheidung stehende Frage, durch welches Gesetz die Bewilligung ausgesprochen wird, ob durch das Notgesetz oder durch den Etat.
Das geschieht ausschließlich durch den Etat, wie sich auch daraus ergibt, daß sämtliche durch das Notgesetz betroffenen Kapitel und Titel mit ihren durch den Etatsentwurf angeforderten Jahresbeträgen gleichfalls nochmals der Verabschiedung durch den Etat bedürfen.
Wenn nun, meine Herren, auf Grund dieses demnächst von Ihnen in zweiter und dritter Lesung zu verabschiedenden Etatsentwurfs für 1907 nicht mehr bewilligt wird, als gefordert war, so ergibt sich ohne weiteres abermals als eine logische etatsrechtliche Konsequenz, daß trotz einer etwaigen vorläufigen Bereitstellung größerer Beträge durch das Notgesetz keine größeren etatsmäßigen Ausgaben geleistet werden können, als der Etat aufweist.
Sonach muß auch auf Grund dieser (L) Deduktion jede Mehrausgabe als über- oder außeretatsmäßige Ausgabe nachgewiesen und aus sich selbst heraus begründet werden, die über den Etat in der verabschiedeten Fassung hinaus verausgabt werden sollte.
Was nun, meine Herren, die Bedenken gegen den Zusatz im einzelnen angeht, so will ich mich da kurz fassen.
Die verbündeten Regierungen befürchten, daß durch diesen Antrag für die Folge ein Präjudiz für die Aufstellung etwaiger Notgesetze werde geschaffen werden, was für alle Teile sehr unbequem, gegebenenfalls sogar unmittelbar schädlich wirken kann.
Denn erfahrungsgemäß tritt die Notwendigkeit der Einbringung eines Notgesetzes nicht immer schon lange im voraus auf, soudern sie kann bisweilen erst in kurzer Frist vor Ablauf des Etatsjahres übersehen werden.
Nach der Auffassung der verbündeten Regierungen sollte man sich daher hüten, das Notgesetz ohne zwingendste Gründe in seiner Aufstellung zu erschweren; denn unter Umständen kann das dahin führen, daß seine rechtzeitige Verabschiedung überhaupt in Frage gestellt wird.
Ein weiteres Bedenken liegt sodann noch in der Hinsicht vor, daß man sich bisher darauf beschränkt hat, bei der allgemeinen Erstreckung von Zwölfteln von dem verabschiedeten Etat des laufenden Rechnungsjahres auszugehen.
Hat man aus irgend einem Grunde auf den noch nicht verabschiedeten Etatsentwurf für das kommende Rechnungsjahr vorgreifen müssen, so sind derartige Fälle und die dafür erforderlichen Summen in dem Notgesetz einzeln und bestimmt bezeichnet.
Von diesem bisher bewährten Grundsatz weicht der Antrag, den die Kommission Ihnen vorschlägt, ab.
Nach all dem kann ich nur das wiederholen, was ich im Eingang meiner Ausführungen sagte, daß ich namens der verbündeten Regierungen zu befürworten habe, den Antrag der Kommission, wenn möglich, abzulehnen und damit die Vorlage der verbündeten Regierungen in unver- (6) ändertem Zustande wiederherzustellen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Aus den Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters hebe ich zunächst diejenige Stelle hervor, welche das Verhältnis zwischen dem Notgesetz und dem Etatsentwurf betrifft.
Ich hebe sie deshalb hervor, weil sie im Namen der verbündeten Regierungen abgegeben worden ist und durchaus der Auffassung entspricht, die seither seitens des Reichstags vertreten wurde.
Nach dieser Erklärung handelt es sich, wie ich unterstreiche, im Notetat nicht um selbständige Forderungen, sondern um solche, die aus dem Etatsentwurf herübergenommen worden sind.
Der Notetat findet, ich wiederhole, sein Korrelat in dem Etatsentwurf, und die verbündeten Regierungen halten sich nicht für befugt, innerhalb der Monate, für welche das Notgesetz gilt, über die Summen hinauszugreifen, welche der reguläre Etat enthält; sie binden sich an ihre eigenen Etatsvorschläge.
Das entspricht durchaus unserer Auffassung; wir konstatieren mit Genugtuung, daß eine Divergenz zwischen Bundesrat und Reichstag hier nicht besteht.
Was nun den Zusatz anlangt, den Sie in dem Etat für die Schutzgebiete unter Z 1 fett gedruckt finden, so wird man den Bedenken, die der Herr Regterungsvertreter hier gegen diesen Zusatz ausgesprochen hat, die Berechtigung nicht aberkennen können.
In der Tat würde durch diese Regelung ein Präjudiz für künftige Notgesetze geschaffen werden.
Es würde eine Erschwerung darin liegen.
Während ein allgemeines Interesse unter Umständen dahin gehen kann, die Aufstellung eines Natetats tunlichst zu beschleunigen, würde sie verlangsamt werden, und würden dadurch Unannehmlichkeiten aller Art entstehen können.
Ich mache aber, abgesehen von dem, was der Herr Re- (v) gierungsvertreter gegen den Zusatz angeführt hat, noch auf ein weiteres Moment aufmerksam.
Es steht in diesem Zusatz, daß die für das Rechnungsjahr 1907 angeforderten Titelsummen so und so behandelt werden sollen.
Für das Rechnungsjahr 1907!
Das kann unter Umständen recht mißlich sein.
Sie setzen jetzt zwei Zwölftel ein von einer Summe, die Sie vielleicht später gar nicht bewilligen.
Zwei Zwölftel von 1 200 000 Mark sind 200 000 Mark.
Dazu hat man sich verpflichtet.
Nachher kommt vielleicht bei der Beratung des regulären Etats die Budgetkommission und das Plenum des Reichstags dazu, diese Summe wesentlich herabzumindern.
Dann sind Sie im Notgesetz über das Notwendige hinausgegangen; Sie haben mehr bewilligt, als Sie nachher definitiv zugestehen, oder Sie haben, wenn nicht mehr, so doch eine zu hohe Summe eingestellt, die zu der späteren endgültigen Bewilligung außer Verhältnis steht.
Also auch aus diesem Grunde empfiehlt es sich, davon Abstand zu nehmen, den Zusatz, wie ihn die Budgetkommission beschlossen hat, dem Gesetz über die Schutzgebiete einzuverleiben.
Wir haben bereits in der Kommission gegen diesen Zusatz gestimmt, und das darf ich wohl erwähnen wenn der Herr Berichterstatter, unser Freund I .
Wiemer, für den Zusatz sprach, so sprach er für denselben nur in seiner Eigenschaft als Berichterstatter.
Als solcher hat er die Auffassung der Mehrheit der Kommission zum Ausdruck zu bringen.
In seiner Eigenschaft als Abgeordneter hat er in dem Sinne gestimmt, den ich hier vertrete, also gegen diesen Zusatz.
Unter den meisten der übrigen Parteien besteht, wenn ich mich nicht irre, gleichfalls darüber Einverständnis, daß wir gut tun, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, und ich möchte, damit uns dazu Gelegenheit gegeben wird, den Herrn Präsidenten ersuchen, eine getrennte Abstimmung 640 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1907.
(Twele.)
(L) herbeizuführen, also über den fettgedruckten Zusatz besonders abstimmen zu lassen.
Ich kann also nur Wiederherstellung der Regierungsvorlage empfehlen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn »Abgeordneter: Meine Herren, ein kurzes Wort zur Klarstellung und ein kurzes Wort zu Gunsten des Beschlusses der Kommission.
Nach den letzten Ausführungen des Herrn Redners ist zu erwarten, daß die Mehrheit des Hauses gegen den Zusatz stimmen wird, sodaß der Zusatz nicht aufrecht zu erhalten ist.
Ich lege demselben meinerseits auch nicht die Bedeutung bei, daß ich Anlaß hätte, für die Aufrechterhaltung des Zusatzes zu stimmen; aber gegenüber den Ausführungen vom Bundesratstisch bin ich doch genötigt, etwas zu erwidern.
Die Unterscheidung, die zu Gunsten der Fassung der Regierungsvorlage gemacht ist zwischen Ermächtigung in einem Notgesetz und der Bewilligung durch den Etat, dessen Teil das Notgesetz sein soll, kann ich staatsrechtlich nicht anerkennen.
In dem Moment, wo wir die Ermächtigung zu diesen Ausgaben erteilen, übernehmen wir auch die Verantwortlichkeit für die Deckung dieserAusgaben und erkennen damit auch die Berechtigung zurAusgabe der vollen Summe an.
(Sehr richtig!)
Das müssen wir festhalten.
Unsere Bewilligung hat nachträglich keine besondere Bedeutung mehr; wenn das Geld ausgegeben ist, können wir die Bewilligung nicht mehr verweigern, weil wir uns durch die Ermächtigung verpflichtet haben, in dieser Höhe für die Summe aufzukommen.
Ich möchte deshalb diese Unterscheidung, gegen die an sich rein deduktiv nichts einzuwenden sein mag, in ihrer praktischen Bedeutung auf den Boden zurückführen, den sie tatsächlich hat.
Meine Herren, dessenungeachtet können wir der (L) Streichung zustimmen, weil auch seitens der verbündeten Regierungen anerkannt wird, daß bei der Berechnung dieses Zwölftels die Summe nicht überschritten wird, die in den Etat für 1907 eingesetzt ist.
Das ist der Kernpunkt des Streites.
Nun werden die Herren mir zugestehen: wenn man diesen Gedanken als richtig anerkennt, so deckt sich der Wortlaut des Beschlusses der Kommission mit dem Gedanken, während die Fassung der Regierungsvorlage sich nicht mit diesem Gedanken deckt; denn sie steht ja auf dem Boden, daß der Etat des abgelaufenen Jahres den Ausgaben zu Grunde zu legen sei, und deshalb ist an sich der Beschluß der Kommission der richtige.
Aber, meine Herren, bei der materiellen Übereinstimmung zwischen Bundesrat und Reichstag kommt schließlich auf die Wortfassung allein es nicht an, auch wenn sie ungenau ist.
Wenn nun geltend gemacht wird, es würde durch die Fassung der Kommission ein Präjudiz geschaffen, oder der Gedanke hervorgehoben wird, es würde bei ihr unter Umständen mehr Geld bewilligt, als nachher bewilligt wird »so scheidet diese Frage im vorliegenden Falle aus.
Wir haben es hier mit einem Etat zu tun, der nur einmal wiederkommt.
Im vorigen Jahre hatten wir noch den Kriegsetat für Südwestafrika.
Jetzt haben wir dadurch, daß der Krieg beendigt ist, einen verminderten Etat für 1907, und die Folge davon ist die, daß die Positionen für 1907 durchweg niedriger sind, als sie für 1906 waren.
Bei dem ordentlichen Etat hatten wir seither immer ein Wachsen von Jahr zu Jahr, ein Ansteigen des Etats, sodaß im folgenden Jahr die Positionen immer höher geworden sind; infolgedessen sind, wenn wir das Notgesetz auf den vorhergehenden Etat einstellten, wir immer bei niedrigeren Summen geblieben, als sie für das kommende Jahr bewilligt werden mußten.
Die andere hervorgehobene Unstimmigkeit trifft jedenfalls im gegenwärtigen Falle nicht zu.
Das möchte ich tatsächlich hervorheben; im übrigen lege ich der Sache zwar theoretische, aber keine allzu (o) große tatsächliche Bedeutung bei, nachdem in der Sache sowohl verbündete Regierungen wie Reichstag einig sind.
Mag das Abstimmungsergebnis fallen, wie es will, es wird materiell nichts ändern.
Deshalb lege ich persönlich meinerseits keinen Wert darauf, daß der Zusatz beibehalten wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf »Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Vorredner lege ich der ganzen Sache auch keinen großen Wert bei.
Es ist tatsächlich ziemlich gleichgültig für den praktischen Erfolg, ob das Gesetz in dieser oder jener Form verabschiedet wird.
Wenn ich heute abweichend von der Stellung, die ich in der Kommission zu der Sache eingenommen habe, meine Stimme abgeben will, so ist der einzige Grund, warum ich das Wort noch ergreife, daß ich es für notwendig halte, zu erklären, wie ich hierzu komme.
Ich bin damals davon ausgegangen, daß die bei diesem Gesetzentwurf verfolgte Absicht für das ganze Haus und jedermann durch Annahme des Kommissionsantrags deutlicher erkennbar wurde, bin aber der Meinung, daß diese Klarstellung jetzt auch vollkommen erfolgt ist durch die Art und Weise, wie die Berichterstattung abgegeben worden ist.
Dadurch ist die Sachlage vollkommen geklärt und ein materieller Zweifel nicht geblieben.
Weiter aber hat auch die Fassung der Kommission ein Bedenken, das in der Folge recht unbequem werden könnte.
Wenn es da heißt: soweit es sich um Neubauten handelt, können dieselben nicht in Angriff genommen werden usw-, so ist von allen Seiten gemeint worden, daß das bloß bei ersten Raten von Neubauten der Fall sein solle, während die Fassung das hier nicht besagt.
Also die Fassung, wie sie hier vorgeschlagen M) wird, ist an sich der Korrektur bedürftig.
Auch dieser praktische Gesichtspunkt, wenn er auch erst in zweiter Linie in Betracht kommt, bestimmt mich, anzunehmen, daß man klarer vorgeht, wenn man der Regierungsvorlage zustimmt und, was ich hiermit für meine Freunde als unsere Absicht erkläre, den Kommissionsantrag in diesem Passus fallen läßt.
Auf die etatsrechtliche Seite der Angelegenheit unterlasse ich ganz einzugehen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer.
Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich ein paar ganz kurze Bemerkungen zu der Vorlage namens meiner Freunde mache und erkläre, daß wir für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage sind, also für Streichung des Zusatzes der Kommission stimmen werden, so geschieht dies nicht, um damit auszusprechen, daß wir der Vorlage selbst zustimmen, sondern nur um die etatsrechtliche Auffassung meiner Partei über die Streitfrage zu kennzeichnen.
Ich habe schon in der Kommission ausgeführt, daß ich den Zusatz deswegen für überflüssig und schädlich halte, weil erstens dadurch ein Präzedenzfall geschaffen wird, und weil zweitens die bestimmte Erklärung der verbündeten Regierungen vorliegt, wonach Ausgaben für die einzelnen Positionen in Etatsnotgesetzen nicht die Summen übersteigen dürfen, die für dieselben Positionen in den Hauptetat eingesetzt sind.
Diese Erklärung des Bundesrats ist für das Etatsrecht des Reichstags von größerer Wichtigkeit und Bedeutung, als der von der Kommission beantragte Zusatz, der möglicherweise ein für den Reichstag in etatsrechtlicher Beziehung sehr unbequemes Präjudiz schafft.
Das sind die Gründe, die uns vom etatsrechtlichen Standpunkt aus veranlassen, für die Streichung des von der Kommission beschlossenen Zusatzes zu stimmen.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1907.
641 (L) Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, der Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke entsprechend, über den letzten Absatz der Ziffer 1 des § 1: Soweit die für das Rechnungsjahr 1906 bewilligten Titelsummen höher sind als die für das Rechnungsjahr 1907 angeforderten, tritt an Stelle des vorgedachten Zwölftels ein Zwölftel der letzteren.
Soweit es sich um Neubauten handelt, können dieselben nicht in Angriff genommen werden vor Bewilligung des Hauptetats, getrennt abstimmen lassen, sodann über den gesamten Paragraphen, wie er sich gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen Herren zunächst, sich von ihren Plätzen zu erheben, die den von der Kommission vorgeschlagenen Satz, den ich eben verlesen habe, annehmen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Zusatz ist einstimmig abgelehnt.
(Heiterkeit.)
Ich darf dann ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus den § 1 in dieser so veränderten Form annimmt.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich das fest.
Ich rufe auf 8 2, der unverändert geblieben ist, und stelle auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, die unveränderte Annahme fest.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und konstatiere auch deren Annahme.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnug: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung des ReichsHaushalts für die Monate April und Mai 1907 (ir) 1 (Nr.
194 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüffe (Nr.
220 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist noch gemeldet der Kommandeur des Luftschifferbataillons, Königliche Major Groß.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe zunächst auf § 1 und eröffne die Diskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
§ 1 ist angenommen.
Wir kommen zu § 2.
Dazu liegt ein Antrag vor, der Ihnen unter Nr.
241 der Drucksachen gedruckt vorliegt; er ist gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld), Beck (Heidelberg), v. Kaufmann, Kopsch, Liebermann v. Sonnenberg, Dr. Pachnicke, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Schweickhardt und vr.
Wiemer und lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in § 2 Nummer 12 hinter „Tit.
63 ''wieder einzufügen: „für die Erwerbung eines Grundstücks in der Französischen Straße in Berlin Tit.
65 ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Dann ist also die Diskussion geschlossen und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrage auf Nr.
241 der Drucksachen in 8 2 die Nr.
12 nach dem ursprünglichen Regierungsentwurf wiederherstellen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den so ver- (6) änderten 8 2 in der jetzigen Gestalt annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf 8 3, 8 4, 8 5, 8 6 und erkläre alle diese Paragraphen für genehmigt; ebenso Einleitung und Überschrift.
Meine Herren, wir hätten jetzt die Gesamtabstimmung vorzunehmen.
Da aber durch den eben gefaßten Beschluß eine Änderung gegen die Beschlüsse zweiter Lesung eingetreten ist, ist diese Abstimmung nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Ich frage deshalb, ob jemand Widerspruch gegen die sofortige Vornahme der Gesamtabstimmung erhebt.
Da sich kein Widerspruch erhebt, können wir die Gesamtabstimmung sofort vornehmen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Meine Herren, wir haben dann noch abzustimmen über die Petitionen.
Die Diskussion hat bereits in der zweiten Beratung stattgefunden.
Die Kommission beantragt: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschlusse der Kommission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Bemessung des KontingentsfußeS (v) für landwirtschaftliche Brennereien (Nr.
22 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs in zweiter Lesung angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich werde dasselbe annehmen von Einleitung und Überschrift, wenn niemand; widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; Einleitung und Überschrift des Entwurfs sind angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Dr. Will (Siraßburg) und Genosse« über die Ursache« des Grubenunglücks in Kleinroffel« (Lothringen) re.
(Nr.
235 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen, betreffend Veranlassung von Maßnahmen zur Verhütung von Grubenkastrophen wie die auf den Zechen „Borussia ''bet Dortmund, „Reden ''bet Saarbrücken und „Vuillemin ''bei Kleinroffeln rc.
(Nr.
236 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, beide Interpellationen zu be642 Reichstag.
23. und 24.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1907.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
() antworten, kann aber erst in einigen Tagen dem Herrn Präsidenten den Tag der Beantwortung mitteilen, weil ein technischer Beamter der elsaß-lothringischen Verwaltung zur Beantwortung zugezogen werden muß, auch der preußische Herr Handelsminister zur Sache zu hören ist.
Vizepräsident vr.
Paasche: Damit verlassen wir den Gegenstand.
Unsere Tagesordnung ist damit erschöpft.
(Präsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, durch Nachrichten in der Presse war zu meiner Kenntnis gelangt, daß die hiesige Polizeiverwaltung eine Versammlung, die in den Räumen des Reichstags stattgefunden hatte, für anmeldepflichtig gehalten hat.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Angelegenheit dem Herrn Reichskanzler gegenüber zur Sprache zu bringen.
(Bravo!)
Der Herr Reichskanzler erklärte mir, daß er die Sache prüfen und mir weitere Mitteilung machen wolle.
Diese Mitteilung geht mir soeben zu, und will ich Ihnen von dem Inhalt derselben Kenntnis geben.
Der Herr Reichskanzler schreibt: Die Annahme, daß die Polizei wegen Abhaltung der Versammlung eine strafrechtliche Entscheidung bei der Staatsanwaltschaft beantragt habe, oder daß die letztere Behörde unmittelbar eingeschritten sei, ist nach den von mir angestellten Ermittelungen unzutreffend.
Allerdings hat die Polizei mit Rücksicht auf die über jene Versammlung verbreiteten Nachrichten Erwägungen darüber angestellt, ob es sich um eine Versammlung gehandelt (L) 1 habe, welche nach den Bestimmungen des preußischen Vereins- und Versammlungsrechts anzumelden gewesen wäre.
Sollte die Angelegenheit nicht ohnehin als erledigt zu betrachten sein, so wird die Königlich Preußische Staatsregierung Euere Exzellenz vor weiterem von dem Stande der Sache in Kenntnis setzen.
Ich halte diese Angelegenheit hiermit für den Reichstag zunächst für erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, heute eine zweite Sitzung abzuhalten und zwar um 4 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Vertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Luxemburg vom 2.
März 1907 über den Beitritt Luxemburgs zur norddeutschen Brausteuergemeinschaft (Nr.
229 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 1907 (Nr.
195 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Bemessung des Kontingentsfußes für landwirtschaftliche Brennereien (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund der in zwetter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) wünscht aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach (o) der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.