Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Haeusler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Vertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Luxemburg vom 2.
März 1907 über den Beitritt Luxemburgs zur norddeutschen Braustenergemeinschaft (Nr.
229 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe die einzelnen Artikel auf.
1 (r ) Art.
1, ist angenommen.
Art.
2, ist angenommen.
Art.
3, ist angenommen.
Art.
4, ist angenommen.
Art.
5, ist angenommen.
Einleitung, angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 1907 (Nr.
195 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich rufe auf den § 1.
Derselbe ist angenommen.
Z 2.
Ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Sind angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Bemessung des Kontingentsfußes für landwirtschaftliche Brennereien (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
643 (D Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1907.
(Präsident.)
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, schließe sie und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs angenommen ist.
Das ist der Fall.
Dasselbe nehme ich an von Einleitung und Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 10.
April, Nachmittags (W 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Gebührentarif für den Kaiser Wilhelm-Kanal (Nr.
216 der Drucksachen); 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats, und zwar beginnend mit dem Etat für das Reichsamt des Innern.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.