Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1907; 2.
1 Bekanntmachung des Bundesrats betreffend das Verbot der Beschäftigung von Kindern bei der Reinigung von Dampfkesseln.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Von den Abteilungen sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Graf v. Galen (3.
Oldenburg) und Molkenbuhr (17.
Sachsen) für gültig erklärt worden.
An Stelle der aus der Petitionskommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Schneider und Hirschberg sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Beizer und Wallenborn.
Die Resultate der vollzogenen Wahlen zur X. und XI.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: In die X. Kommission zur Vorberatung des am 27.
August 1907 in Berlin unterzeichneten Vertrages zwischen dem Deutschen Reiche und den Niederlanden über Unfallversicherung (Nr.
472 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Link, Horn (Reuß); von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Enno, Dove; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Schultz, Stadthagen; 1 (v) von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Wiedeberg, Fritzen (Rees); von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Becker (Arnsberg), Erzberger; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Dröscher, Wilckens; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Schack.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Stadthagen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dove, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Horn (Reuß).
In die XI.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Bestrafung der Majestätsbeletdigung (Nr.
348 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Junck, Dr. Osann, Dr. Görcke (Holstein); von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten I) r. Müller (Meiningen), Storz, Korfanty; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Graef (Weimar), vr.
v. Savtgny, Dr. Mayer (Kausbeuren); von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Kirsch, Gröber, Wellstein; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Böhle, Eichhorn, Roeren; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Giese, Dr. Wagner (Sachsen), Perniock; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Brunstermann, Dr. Vahrenhorst, Heine.
246 Reichstag.
12.
Legisl P. 1.
Session.
19071908.
1788 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
(Schriftführer v. Damm.)
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Wellstein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Giese, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Korfanty, vr.
Mayer (Kaufbeuren) und Dr. Wagner (Sachsen).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Geck für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: Beratung des Mennigen Antrags Albrecht und Genossen wegen Einstellung eines gegen den Abgeordneten Lehmann (Wiesbaden) bei dem Großherzoglich badischen Amtsgericht Mannheim schwebenden Privatklageverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
493 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrage zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend Kohlenpreise (Nr- 487 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Arendt (Labian) und Genossen, betreffend Kohlenpreise (Nr.
488 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellationen beantworten will.
Delbrück, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich bin bereit, im Aufträge des Herrn Reichskanzlers die Interpellationen sofort zu beantworten.
Präsident: 1 Zur Begründung der Interpellation Albrecht und Genossen erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Herren, die heutige Debatte wird, genau genommen, eine Fortsetzung der gestrigen werden, weil das gestern vorgeführte Leitmotiv, die allgemeine gemeingefährliche Teurung, heute nur in anderer Variation vorgetragen werden wird.
Entgegengesetzt ist freilich die Stimmung der Rechten gegenüber dieser Interpellation, was aber nicht in der Sache selbst begründet ist, sondern lediglich in der Stellung, welche sie zu den ungebührlich verteuerten Gegenständen einnimmt.
Bei den Ackerbauprodukten treten sie als Verkäufer auf.
bei den Kohlen als Käufer; die eine Teurung vermehrt ihre Einnahmen, die andere ihre Ausgaben und je nachdem kann man sich vorstellen, wie das auf ihre Beurteilung wirken wird.
Daß aber der Grundton der Debatte derselbe sein wird, werden vielleicht die Vertreter des Syndikats nachweisen.
Hätte nicht der Herr Abgeordnete Held das Pech gehabt und wäre er hier als Vertreter des Steinkohlensyndikats anwesend, so würde er die gestrige Rede des Herrn Dr. Roesicke wiederholen und sagen können: alles, was Dr. Roesicke gestern im Interesse der Landwirtschaft vortrug, trage ich jetzt im Interesse des Bergbaus vor.
Im Grunde genommen ist das auch kein großer Unterschied; beide mal handelt es sich um Bearbeitung der Erde, nur daß der Bergbau unsere Erde einige hundert Meter tiefer bearbeitet als die Landwirtschaft.
Ich glaube nun, daß auch bei der Beantwortung der (6) heutigen Interpellation vielleicht vom Regierungstisch mit ganz ähnlichen Argumenten gearbeitet werden wird.
Freilich sind ja auch die Ursachen der Teurung etwas verschieden: während die gestern besprochene Teurung im wesentlichen zurückzuführen ist auf Maßnahmen der Gesetzgebung und der Regierungen, welche die Agrarier in der Zoll- und in der sonstigen Politik unterstützten, haben wir es hier allerdings auch mit einer künstlichen Preissteigerung zu tun, aber mit einer, die zurückzuführen ist auf die Macht der Kapitalisten diese haben so mächtige Organisationen geschaffen, daß sie diese Verteurung herbeiführen konnten.
Die Wirkung der Teurung ist aber dieselbe; denn ob der arme Mann sein Brot teurer bezahlt und dadurch seine Lebenshaltung herabgedrückt wird, oder ob er seine Feurung teurer bezahlt und dadurch seine Lebenshaltung herabsetzen muß dasselbe trifft ja auch bei den Wohnungen zu —, die Wirkung ist immer1ganz1genau1dieselbe.
Freilich werden wahrscheinlich die Herren Minister antworten, daß diese Teurung auch nicht so sehr schwer empfunden wird, weil augenblicklich die Löhne der Arbeiter so erheblich gestiegen sein sollen.
Die Erzählung von den gestiegenen Löhnen der Arbeiter scheint ja Gemeingut aller Ressorts der Ministerien wie der Reichsämter zu sein.
Bet den Steuerdebatten1erzählte1das1der Herr Finanzminister v. Rheinbaben, 1 bei der1vorjährigen1Fleischverteurungsdebatte der Herr Landwirtschaftsminister v. Arnim, und jetzt hören wir cs von1dem1Herrn1Staatssekretär des Innern.
Dabei ist nur immer eins merkwürdig, nämlich, daß die Herren Minister regelmäßig auf die Löhne der Arbeiter in der Privatindustrie exemplifizieren.
Man sollte doch annehmen, daß den Herren Ministern sehr viel näher liegen müßte, uns mit den konkreten Zahlen der Löhne der Arbeiter zu dienen, die in Staatsbetrieben beschäftigt sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (r ) Den Herren Ministern werden doch die Lohnlisten der Arbeiter der Staatseiseubahnen ganz gewiß zugänglich sein, sie sind ganz genau unterrichtet über die Löhne, die die königlichen Bergarbeiter bekommen, sie sind ganz genau unterrichtet über alle diese Arbeiter, und es handelt sich da um eine nicht geringe Anzahl von Arbeitern.
Nach den Rechnungsergcbnissen der Berufsgenossenschaften sind es 875 000 Arbeiter, also ein erheblicher Bruchteil der Arbeiter, die hier in Frage kommen.
Als am 11.
Dezember 1906 der Herr Landwirtschaftsminister aus sicherer Quelle erfahren halte, daß die Löhne der Arbeiter in dem letzten Jahre um 10 Prozent gestiegen seien, wollte es der Zufall, daß an demselben Abend der Bericht über die Betriebsergebnisse der Reichseisenbahnen hier an die Mitglieder des Hauses verteilt wurde.
Da hätte sich der Herr Landwirtschaftsminister gleich überzeugen können, was es mit den gesteigerten Arbeitslöhnen auf sich habe.
In Anlage 5, Seite 124125, werden ja die einzelnen Löhne mitgeteilt, welche den Arbeitern der Reichseiscnbahnen ausgezahlt werden.
Nun wollte es aber das Geschick, daß der Herr Minister diese Lohnnachweise, die doch gewiß authentisch sind, für seine Behauptungen nicht gebrauchen konnte.
Es sind da von 34 verschiedenen Arbeiterkategorien die Lohnnachweise gegeben, und da stellte es sich heraus, daß nicht allein keine durchschnittliche Steigerung um 10 Prozent eingetreten ist, sondern daß bei 16 von den 34 Kategorien noch Lohnabzüge gegen das Vorjahr zu konstatieren waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß es mit der allgemeinen Lohnsteigerung Überhaupt nicht weit her war, geht daraus hervor, daß z.
B. die technischen Bureaugehilfen im Jahre 1900 einen Tagelohn von 4, 60, im Jahre 1905 nur noch 4, 55 Mark Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
1789 (Molkenbuhr.)
() hatten, daß ferner die Schreibgehilfcn bei den Bahnmeistern in 5 Jahren in ihren Bezügen von 3, 05 Mark auf 3, 02 herabgegangen sind, dann ebenfalls die Hilfsbureauschreiber von 3, 10 auf 3, 02; selbst die Hilfsnachtwächter haben 9 Pfennig einbüßen müssen.
Dann sanken die Löhne der Bahnunterhaltungs- und Kiesgewinnungsarbeiter, Leute, die doch schwere Arbeit zu verrichten haben, von 2, 57 Mark auf 2, 56 Mark, und die Tagelöhne der in den Werkstätten beschäftigten Arbeiter gingen von 3, 71 Mark auf 3, 38 Mark herab.
Werkstättenlehrlinge erhielten ebenfalls weniger.
Man sieht, daß einzelne Löhne zurückgegangen, andere um genau so viel Pfennige gestiegen sind; aber im allgemeinen kann nicht von einer Lohnsteigerung, sondern lediglich von einer Beibehaltung des alten Lohns gesprochen werden.
Wenn Schwankungen eingetreten sind, so wird in der Vorbemerkung gesagt: wenn die Löhne niedriger sind, kommt es davon, daß einzelne Leute aufgerückt sind, deren Stellen durch jüngere besetzt wurden, sodaß der Durchschnittslohn etwas zurückgegangen ist.
Wie sieht es nun bei den preußischen Staatseisenbahnarbeitern aus
Da kommen mehrere Hunderttausende in Frage, und wenn wir genaue Nachweise haben, werden wir da wahrscheinlich dasselbe Bild haben.
Also die Herren Minister können mit den Löhnen der Staatsarbeiter nicht prunken, obwohl diese die Lohnerhöhungen jeden Augenblick gebrauchen.
Es wäre wünschenswert, wenn Sie diese Lohnerhöhungen, deren Berechtigung Sie theoretisch anerkennen, auch einmal in der Praxis bei den Staatsarbeitern zur Durchführung bringen wollten.
Aber da stellt sich das Gegenteil heraus: die Herren Minister sind nicht allein dafür zu haben, daß die Leute keine Lohnerhöhung bekommen, sondern setzen alles daran, den Arbeitern die Möglichkeit, Lohnerhöhungen zu erzwingen, zu hintertreiben.
Die ganze Hintertreibung des Koali (L) tionsrechts der Staatsarbeiter hat keinen anderen Zweck, als daß Lohnerhöhungen in den Staatsbetrieben verhindert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn für die Eisenbahnwerkstätten durch den Erlaß des Handelsministers mit einem Schlage die Gewerbeordnung außer Kraft gesetzt wird, kann man doch nur vermuten, daß es lediglich den Zweck hat, daß jugendliche Arbeiter länger als 10 Stunden, die weiblichen Arbeiter vielleicht länger als 11 Stunden arbeiten sollen, daß sie also die Beschränkungen in der Gewerbeordnung im fiskalischen Interesse nicht für förderlich halten.
Nun kann man sagen, daß die Wucht der Preissteigerung, die Wucht der Teurung gerade von diesen Arbeitern, die im Staatsdienste stehen, am allerschwersten empfunden wird, weil sie bei jeder Steigerung der Preise die Lebenshaltung Herabdrücken müssen.
Sie müssen hungern, weil der Staat ihnen nach jeder Richtung hin die Lebenshaltung verteuert; denn ich werde später beweisen, daß auch bei der Kohlenpreistreibung der Staat hierin sein Erkleckliches mitleistet, ja noch versucht, das Syndikat in Schroffheit hierin zu übertreffen.
Nun sehen wir aber: wo Lohnerhöhungen stattgefunden haben, da sind es keineswegs immer Lohnsteigerungen.
So z.
B. hatten die Bergarbeiter des Saarreviers, also die königlichen Bergleute, nach den Angaben der amtlichen Statistik im Jahre 1891 1137 Mark im Durchschnitt, im Jahre 1905 1114 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also noch 23 Mark weniger, als sie bereits vor 14 Jahren gehabt haben.
Im Jahre 1806 waren sie auf 1146 Mark gestiegen, also um 7 Mark höher, als sie vor 15 Jahren gewesen waren.
Nun wird man sich vielleicht auf die Lohunachweisungen der Berufsgenossenschaften berufen.
Ich gebe zu, daß in einer ganzen Reihe von Lohnnachweisungen scheinbare Erhöhungen der Löhne stattgefunden haben (6) aber ich sage „scheinbare ''.
Hat z.
B. ein Arbeiter in früheren Jahren einmal 3000 Stunden im Jahre gearbeitet und für die Stunde 40 Pfennig bekommen, dann steht er mit 1200 Mark auf der Lohnliste; hat er im nächsten Jahre statt 3000 3300 Stunden gearbeitet, dann wird er wahrscheinlich mit 1320 Mark erscheinen, und Sie werden behaupten: seht, da hat eine Lohnsteigerung von 10 Prozent stattgefunden.
Nein, meine Herren, die scheinbare Lohnsteigerung ist hier nur die Verschleierung des Umstandes, daß der Lohn für einen längeren Zeitraum nachgewiesen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei ist gleichgültig, ob die Stunden sich auf einzelne Tage erstrecken und deshalb Tage-, Monats- und Jahreslohn höher erscheinen.
Wenn man aber sagt, für 3300 Stunden ist mehr bezahlt worden, dann schließt das keineswegs eine Lohnsteigerung ein.
Ein Fabrikant z.
B. wird auch nicht behaupten, daß eine Preissteigerung stattgefunden hat, wenn er für 1320 Stück 10 Prozent mehr erhält als für 1200 Stück derselben Ware, er wird nicht behaupten, daß er seine Ware teurer verkauft hat.
Daß das zutreffen kann, will ich an der Großetsentndustrie beweisen, wo wir tatsächlich in einem Jahrzehnt eine Lohnsteigerung von 1111, 50 auf 1366, 55 Mark, also um 252 Mark zu verzeichnen haben.
Man kann nun nicht sehen, wie viel von dieser Lohnsteigerung in Überschichten oder Überstunden erworben wird.
Aber daß das eine Rolle mitspielt, läßt sich annehmen, wenn wir den Arbeitslohn auf die Tonnenzahl der hergestellten Fertigprodukte verteilen.
Bet 1100 Mark Arbeitsverdienst im Jahre 1895 würde jede Tonne Fertigprodukt 45, 30 Mark Arbeitslohn kosten.
Macht man dasselbe im Jahre 1904 wieder, dann ergibt sich, daß für die Tonne nur noch 42, 97 Mark, also tatsächlich 2, 33 Mark Arbeitslohn weniger für die Tonne bezahlt wird, sodaß man an- (v) nehmen darf, ein großer Teil der scheinbaren Lohnsteigerung ist darauf zurückzuführen, daß eine größere Zahl von Stunden gearbeitet ist.
Eine solche Lohnsteigerung kommt natürlich sofort in Wegfall, wenn die Zeiten der Prosperität vorüber sind und diese Überstunden ausbleiben.
Nun wird man sagen, daß die Arbeiter bei den gestiegenen Löhnen das Mehr leicht bezahlen können, wie es im vorigen Jahre vom Landwirtschaftsminister und gestern, wenn auch nicht so direkt, auch von dem Herrn Staatssekretär für das Reichsamt des Innern wieder hervorgehoben wurde, indem er sagte, die Leute verdienen mehr.
Wenn man aber die Lohnergebnisse der Berussgenossenschaften nimmt, dann stellt sich heraus, daß bei 27 unter den 66 gewerblichen Berufsgenoffenschaften die Arbeiter im Durchschnitt weniger als 3 Mark pro Tag verdienen.
Bei diesem niedrigen Verdienst steht natürlich die Schlesische Textilberufsgenossenschast an der Spitze mit 1, 75 Mark, ihr folgt die Tabaksberufsgenossenschaft mit 153 000 Arbeitern, die einen Durchschnittstagesverdienst von 1, 84 Mark haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und so geht es immer weiter.
Da hat man tatsächlich die Löhne auf einer so niedrigen Stufe gehalten, daß die Leute hungern müssen, und natürlich verschärft sich der Hunger, je teurer die Lebensmittel, die Kohlen und die notwendigen Verbrauchsgegenstände werden.
Wenn gestern der Herr Staatssekretär sagte, daß vielfach die Qualität der Arbeiter zurückgegangen ist, so kann man sich darüber gar nicht wundern.
Denn wenn so schlecht bezahlte Arbeiter noch mit derartigen Teurungen bestraft werden, dann hungern und darben sie derartig, daß sie in ihrer Arbeitsfähigkeit zurückgehen (sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten), und Sie haben kein Recht, dem Arbeiter Vorwürfe zu 246 1790 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
(Molkenbuhr.)
() machen, wenn er wenig leistet.
Sie haben ihn mit der Teurung so degeneriert, daß er außerstande ist, mehr zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von allen Seiten greift man in die Taschen der Arbeiter hinein.
Bei der Tabakindustrie ist im wesentlichen die Steuergesetzgebung schuld an dem Rückgang der Löhne gewesen.
Die Taschen der Arbeiter gelten ja als ein unerschöpflicher Brunnen für die Reichskasse; durch immer neue Steuern wird tiefer in die Taschen der Arbeiter hineingegriffen.
Wenn es gilt, den notleidenden Junkern Zuwendungen zu machen, dann muß der Arbeiter, der mit seiner Familie von 1, 80 Mark pro Tag leben soll, auch noch einige Pfennige dazu hergeben.
Ebenso wird in die Taschen der Arbeiter gegriffen, wenn die Herren vom Kohlensyndikat sich bereichern wollen.
Dann greifen auch noch die Hausagrarier hinein.
Dabei muß natürlich der Arbeiter bei seiner schweren Arbeit etwas entbehren, und da dürfen Sie sich gar nicht wundern, wenn die Arbeitsfähigkeit der Arbeiter zurückgeht.
Ich möchte noch ein anderes vorbringen, da wir die Erfahrung gemacht haben, daß die verschiedenen Minister mit denselben Mitteln arbeiten.
Gestern führte uns der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern ja vor, daß anderswo die Getreidepreise prozentual mehr gestiegen sind als bei uns.
Heute wird uns der Herr Handelsminister vielleicht nachweisen, daß in früheren Zeiten die Preise der Kohlen prozentual mehr gestiegen sind als jetzt, ohne daß man von einer Kohlennot gesprochen habe.
Aber diese Prozentrechnung hat etwas Eigenartiges.
Wenn z.
B. ein Doppelzentner Getreide im fernen Westen Amerikas von 10 auf 12 Mark gestiegen ist und bei uns von 20 auf 23 Mark, dann ist im fernen Westen der Preis um 20 Prozent gestiegen, während bei uns die Steigerung nur 15 Prozent beträgt.
Es wird aber doch kein Mensch (L) glauben, daß nun diese 3 Mark, um die das Getreide bei uns teurer geworden ist, weniger sind als die 2 Mark, um die das Getreide im fernen Westen Amerikas gestiegen ist.
Ganz ähnlich könnte man es auch bei den Kohlen machen.
Dem will ich vorbeugen, und deshalb möchte ich den Herrn Minister, wenn er uns mit derartigen Zahlen kommt, ersuchen, uns dann auch die absoluten Zahlen zu nennen.
Ist nun gegenwärtig eine Kohlenteurung vorhanden
Den genauen Nachweis könnte ich ja mit tausenderlei Zahlen erbringen.
Ich will aber nicht auf die Kleinhandelspreise in den einzelnen Orten eingehen, um nachzuweisen, daß überall dieselbe Erscheinung zu beobachten ist.
Ich glaube, schon der Umstand, daß die Herren auf der Rechten, die sonst ganz entgegengesetzter Ansicht sind als wir, eine ähnlich lautende Interpellation eingebracht haben, ist ein Beweis, daß man im fernen Osten Deutschlands dasselbe fühlt wie im Westen und im Zentrum.
Wie groß die Steigerung ist, geht aus einem Artikel hervor, der am 23.
November in der „Kohlenzeitung ''veröffentlicht wurde, darin werden die Preise mitgeteilt, für welche die Stadt Berlin ihren Gaskoks verkauft hat.
Da heißt es nämlich: Eine Zusammenstellung der Kokspreise in den letzten Jahren dürfte bei dieser Gelegenheit nicht ohne Interesse sein.
190001, also in der Zeit der größten Hochkonjunktur, die je da war, zahlte der Händler für den Waggon von 200 Zentnern ab Anstalt 135 Mark, 190607 mußten schon 190 bis 195 Mark angelegt werden, und in diesem Jahre bezw.
für 190809 sind 265 bis 275 Mark für den Waggon an die Stadt bezahlt worden.
Man rechnet also mit einer Kohlenteurung und zwar nicht als vorübergehende Erscheinung, sondern man nimmt an, daß sie eine dauernde ist, die wie ich glaube, in der (6) nächsten Zeit sich noch weiter verschärfen wird.
Man darf ja sagen, daß der Gebrauch des Feuers der erste Schritt des Menschen vom Zustande der Wildheit nach der Richtung der Zivilisation war.
Die Feurung ist ebenso wichtig wie die Nahrungsmittel; denn ihre Verwendung ist außerordentlich vielseitig.
Sie wird nicht allein beim Zubereiten der Speisen gebraucht, sondern man braucht jetzt überall an allen Ecken und Enden Licht und Wärme, wozu die Kohlen das Element liefern.
Auch bei der Bearbeitung der Metalle und bei der Erzeugung von Triebkräften werden Kohlen gebraucht.
Bis jetzt ist ja die Steinkohle das Hauptfeurungsmittel, und daneben kommt noch die Braunkohle erheblich in Betracht.
Aber auch bei der Braunkohlenproduktion bilden sich, wie bei der Steinkohlenproduktion, überall Organisationen.
Wir haben da das „Lausitzer Kohlensyndikat ''in Forst, die „Preisvereinigung mitteldeutscher Verkaufsvereine ''in Halle, das Braunkohlen-Brikettsyndikat in Helmstedt, das Magdeburger Braunkohlensyndikat, den Hessischen Braunkohlenverkaufsverein in Kassel, den Verkaufsverein in Köln a. Rh.
die Verkaufsstelle für Braunkohlen in Horrem, den Verkaufsverein der sächsischen Braunkohlenwerke in Leipzig, und in der Lausitz ist ein neues Syndikat in der Bildung begriffen.
Aber selbst, wenn diese Syndikate nicht wären, würde der Preis der Braunkohle wesentlich beeinflußt werden von dem Preis der Steinkohle, weil man ja die Wärmemengen nach der Steinkohle berechnet.
Sehen wir uns nun einmal an, wie der Bedarf an diesem Brennmaterial in Deutschland gestiegen ist.
In Deutschland hatten wir 1875 bis 1880 einen Steinkohlenverbrauch von 37 Millionen Tonnen und einen Braunkohlenverbrauch von 14 Millionen Tonnen.
Das machte pro Kopf der Bevölkerung 850 Kilo Steinkohle und 320 Kilo Braunkohle.
Im Jahre 1905 war aber der Steinkohlenverbrauch von 37 Millionen auf 112 Millionen und der Braun- (v) kohlenverbrauch von 14 Millionen auf 60 Millionen Tonnen gestiegen oder pro Kopf der Bevölkerung auf 1860 Kilo Steinkohle und auf 998 Kilo Braunkohle.
Je höher nun der Verbrauch ist, desto stärker wirken die Preiserhöhungen auf diesem Gebiete.
Nun kann man vielleicht sagen, bei der Kohle kommen nicht nur die deutschen Verhältnisse in Betracht, sondern die allgemeinen Weltmarktverhältnisse.
Kohle ist etwas, worauf wir keinen Zoll haben.
Aber die Einfuhr der Kohle wird dadurch erschwert, daß sie immer in großen Volumen transportiert wird, wodurch die Kohle fast in dem Maße verteuert wird, als die anderen Produkte durch die Zölle.
Die deutsche Produktion ist auch für die Weltmarktproduktion von so eminenter Bedeutung, daß, wenn es in Deutschland gelingt, die Preise zu steigern, diese Preissteigerung nicht ohne Einfluß auf die Weltmarktpreise der Kohle bleiben kann; denn Deutschland hat von der Weltproduktion annähernd 20 Prozent, also 135 Millionen Tonnen von den 989 Millionen Tonnen der Weltproduktion.
Bei uns in Deutschland aber ist wieder ein Konzern ausschlaggebend, nämlich das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat, welches aus 58 reinen Kohlenzechen besteht, die eine Beteiligungsziffer von circa 59 Millionen Tonnen haben, und aus 14 Hüttenzechen mit einer Beteiligung von 18 Millionen Tonnen, also zusammen rund 77 Millionen Tonnen.
Neben diesen 77 Millionen Tonnen Beteiligung des Syndikats kommen dann noch andere Kohlensyndikate bei uns in Frage, nämlich erstens die oberschlesische Kohlenkonvention mit einer Produktion von annähernd 20 Millionen Tonnen, dann das niederschlesische Kohlensyndikat mit 4 Millionen Tonnen, dann die Förder- und Verkaufsverbände Sachsens mit ungefähr 5 Millionen Tonnen und dann der preußische Fiskus mit rund 18 Millionen Tonnen.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
1791 (Molkenbuhr.)
() Nun kann man ja nicht leugnen, daß es eine längere Zeit gegeben hat, in der die Kohlenpreise bei uns in Deutschland recht niedrig waren.
So variierten sie in den achtziger Jahren zwischen 4, 40 Mark und 5, 50 Mark pro Tonne.
Es waren das allerdings so niedrige Preise, daß damals nur die guten Werke mit Ertrag arbeiten konnten.
Aber als damals diese Werke schlechte Einnahmen hatten, haben die Minister den Werkbesitzern nicht den Rat gegeben, den sie in der Regel bei Arbeitern in Anwendung bringen: sie sollten fleißig sein, also mehr arbeiten, dann werde durch die Mehrarbeit der Ertrag steigen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ganze Übel war nämlich, daß sie zu viel arbeiteten, und daß immer zu viel Kohle auf dem Markte war.
Das war die Ursache der niedrigen Preise, die wir damals gehabt haben.
Man suchte zwar die Ausbeutung der Arbeiter immer mehr zu verschärfen, die Arbeiter in ihrer Lebenshaltung so weit herabzudrücken, daß endlich auch den geduldigen Bergarbeitern der Geduldsfaden riß, und sie im Mai 1889 mit einem Schlage die Arbeit hinwarfen.
Der damalige Streik war, wie die Werkbesitzer mit Recht sagen konnten, die rettende Tat, d. h. für die Zechenbesitzer; die Arbeiter haben dabei recht wenig gehabt, aber die Zechenbesitzer haben dabei sehr gute Geschäfte gemacht.
Sie haben ihre Profite ganz erheblich erhöhen können; damals gingen mit einem Schlag die Dividenden rapid in die Höhe, die Kurse stiegen unglaublich.
Die Gewerke und die Aktienbesitzer waren in ganz kurzer Zeit reiche Leute, weil sich ihr Einkommen verdoppelte, verdreifachte, und ebenfalls ihr Vermögen sich verdoppelt, verdreifacht hat, da man in der Regel den kapitalisierten Wert der Dividende als Wert der Aktie in Anrechnung bringt.
Die Arbeiter jedoch hatten wenig davon.
Sie mögen auch damals eine kleine Lohnerhöhung durchgedrückt haben, aber in der Tat (L) blieb ihre Lage schlecht und verschlechterte sich bald nach dem Streik ganz erheblich.
Anders wars mit den Zechenbesitzern.
Sie hatten erkannt, daß nicht durch Vielproduzieren ein großer Profit zu erringen ist, sondern umgekehrt, daß durch Wenigproduzieren, durch Produktionseinschränkung der Profit zu erzielen ist, und das haben sie ja auch durchgesetzt, indem sie gleich nach dem Streik 1890 das Kokssyndikat und 1893, als der Preis für Kohle wieder zurückging und die Dividende wieder kleiner wurde, das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat gegründet haben.
Der Zweck dieser Syndikate soll nach der Darstellung Kirdorffs ungefähr der sein, eine Preispolitik zu treiben, die ja auch der Herr Graf Kanitz und die ganze Rechte für die Landwirtschaft als gerecht bezeichnen.
Herr Kirdorfs sagte: wir wollen nur mäßige, aber feste Preise haben, auskömmliche Preise, wobei der Bergwerkbesitzer existieren kann; weiter wollen wir nichts!
Man sollte glauben, daß dieser Preis sich dauernd auch halten würde.
Sie führten ferner an, daß sie ihre Preispolitik danach einrichten müssen, daß auch die kleinen Zechen bestehen können; damit diese nicht zu Grunde gehen, müßten die Kohlenpreise etwas höher sein, als sie sonst zu sein brauchten, wenn die großen Werke allein wären.
Weiter, daß auch die Konsumenten mit festen Preisen rechnen können, sodaß die Preisschwankungen, die sich sonst aus der Konjunktur ergeben, nicht mehr stattfinden können.
Wie sieht es nun aber aus mit den festen Preisen, die das Syndikat geliefert hat
Im Jahre 189394 ich rechne immer nur mit einer Kohle, weil ja sonst bei den verschiedenen Kohlensorten das Zahlenbild ein gar zu kompliziertes würde; ich rechne deshalb mit dem Preis für Gasflammförderkohle, da diese wesentlich als Grundlage für den Richtpreis angenommen wird setzten sie den Preis gleich nach Abschluß des Kartells mit 8 Mark pro Tonne ein.
Im nächsten Jahre verlangten sie schon (0) 8, 50 Mark, und dieser Preis hielt bis 1896 an.
In diesem Jahre setzten sie den Preis auf 8, 75 hinauf, 1897 auf 9, 25, 1899 auf 9, 75, 1900 auf 10, 75; dann mußten sie 1902 ein wenig zurückgehen auf 10, 25 und 1903 auf 10 Mark, um im Jahre 1906 wieder auf 10, 75 Mark und in diesem Jahre auf 11, 75 Mark zu steigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1900 hatten wir es ebenfalls mit einer Kohlennot zu tun.
Da wurde die Kohlenteurung auch hier im Hause besprochen; aber damals sagten die Syndikatsherren, an dieser Kohlenteurung seien eigentlich die Händler schuld, und in der Tat hatte sich auch das Kohlensyndikat insofern gehalten, als es seine Verträge trotz der eifrigen Nachfrage nach Kohlen gehalten hat.
Es hat sich so gehalten daß einige Zechenbesitzer empört waren; sie schrieben am 23.
Oktober 1901 in der „Kuxenzeitung '': die Leiter des Syndikats sind „Mäßigkettsapostel, die wohlmeinende Leute sein mögen, aber höchst unwirtschaftliche Streber sind ''.
So wurde damals Herr Kirdorfs in der „Kuxenzeitung ''abgekanzelt.
Aber seitdem hat das Kohlensyndikat die Händlerklausel eingeführt, indem es in dem Vertrage sagt: Sie (der Händler) verpflichten sich beim Weiterverkauf dieser Mengen, die Verkaufspreise so zu bemessen, daß die Höhe des Gewinnes zu Ihrer Tätigkeit und zu Ihrem Risiko den Umständen nach in keinem Mißverhältnis steht; diese Bedingungen haben Sie auch etwaigen Wiederverkäufern aufzuerlegen, und es wird weiter der Händler für jede Tonne, für die er ungewöhnlich hohe Gewinne nimmt, mit 10 Mark Geldstrafe belegt.
Gleichzeitig wird dann, wenn ungebührlich hohe Gewinne genommen worden find, der Vertrag mit dem Syndikat gelöst, und darüber, ob ein ungebührlich hoher Gewinn genommen ist, entscheidet die Handelskammer in Essen, und es ist der Rechtsweg für derartige Entscheidungen ausgeschlossen.
Auf Grund dieser Klausel ist (v) das Syndikat nunmehr auch verantwortlich für alle Taten, die die Händler begehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um so mehr als das Syndikat den ganzen Großhandel inzwischen organisiert und unter seine Kontrolle genommen hat, indem es die 11 Kohlenverkaufsbureaus in Kassel, Hannover, Bremen, Dortmund, Magdeburg, Mülheim an der Ruhr, Berlin, Hamburg, Düsseldorf, Utrecht und Antwerpen organisiert hat.
Also da ist es das Syndikat, das nunmehr für alles das verantwortlich zu machen ist, was in der Preispolitik in Kohle geschehen ist.
Nun freilich an sich könnten ja die großen Syndikate einige Sicherheit gegen Preistreiberei bieten; aber daß die Syndizierung nicht dauernd ein Sicherheitsventil ist, beweist der Umstand, daß diejenigen, die die Leitung des Kohlensyndikats haben, auch im Kokssyndikat waren, und daß die Herren im Kokssyndikat es seinerzeit fertig gebracht haben, nachdem sie den Koks 1900 für 14 Mark verkauft hatten, mit einem Mal auf Grund von Fusionsverträgen zu verlangen, daß die Käufer 17 Mark zahlen sollten, und wenn sie die nicht zahlten, würden sie überhaupt keinen Koks mehr bekommen.
Wohl oder übel mußten sich die Abnehmer infolge ihrer bedrängten Lage den Erpressern fügen, und es fand sich auch kein Staatsanwalt, der Anklage wegen Erpressung erhob.
Das Kokssyndikat ist 1904 in das Kohlensyndikat aufgegangen.
Der Schutz der kleinen Werke, der ja auch mit Zweck des Syndikats sein soll ja wie steht es damit
Die kleinen Zechen hat man namentlich durch den Syndikatsvertrag von 1903 derart geschützt, daß sie bald verschwinden, indem man die Betetligungsziffer nicht mehr nach der Anzahl der Schächte, sondern nach der Menge abschätzte und es den Werken anheimgab, die Betetltgungsmengen da zu fördern, wo sie wollen.
Aber der Syndikats1792 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
(Molkenbuhr.)
(L) vertrag von 1903 ist nicht ein Schutz für die kleinen Zechen gewesen, sondern geradezu der Hebel für das Zechenlegen, also für die Vernichtung der kleinen Werke.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun konnte man ja hoffen, daß sonst noch ein gewisses Gegengewicht gegen unmäßige Preistreibereien des Syndikats vorhanden sein würde, solange durch diese Preistreibereien auch die mächtigsten Kapitalisten mitgetroffen werden würden, wenn namentlich die großen Werke wie Krupp, Thyssen usw.
soweit sie Eisenindustielle sind, von den höheren Preisen mitbetroffen würden.
Der Syndikatsvertrag von 1903 hat aber auch diese Leute außer Schußlinie gebracht.
Es ist damals in § 1 Ziffer 2 des Syndikatsvertrages festgelegt worden, daß der Eigenverbrauch in die Beteiligungsziffer nicht mit eingerechnet werden solle.
Dadurch, daß als Eigenverbrauch auch die in den Eisenwerken verbrauchte Kohle mit festgestellt wird, ist den großen Werken der Anreiz gegeben zu den Fusionen, die wir inzwischen gehabt haben, und gerade die 2
Werke des Stahlwerkverbandes im Westen Deutschlands, die ungefähr 10 Millionen Tonnen Rohstahl verarbeiten, sind gleichzeitig Hüttenzechen und werden von der Preisbildung des Syndikats in keiner Weise getroffen, die haben im Gegenteil nunmehr ein Interesse daran, die Preise in die Höhe zu schrauben; denn je höher die Kohlenpreise steigen, haben sie als Syndikatsmitglieder höheren Gewinn aus dem Teil der Kohle, welche sie dem Syndikat zur Verfügung stellen, zweitens sind sie in der angenehmen Lage, daß nunmehr der kleine Konkurrent, der seine Kohlen kaufen muß, jetzt die Kohlen teurer zu bezahlen hat und deshalb von Tag zu Tag konkurrenzunfähiger wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diese Klausel wirkt als Grund mit, daß den kleinen Werken, den reinen Walzwerken usw.
einfach der Hals (ry zugeschnürt wird.
Dazu sind die Syndikatsherren in der Lage, und da frage man einmal, ob das im Interesse der Allgemeinheit liegt.
Nun wissen wir aber weiter, daß die Steigerung der Preise zunächst hervorgerufen wird durch die Erhöhung der Nachfrage, und um die Nachfrage in Deutschland zu steigern, hat der Staat durch seine Ausnahmetarife für Kohlen die Ausfuhr derart gefördert, daß zunächst einmal die Nachfrage nach Kohlen im Jnlande erheblich gesteigert werden kann.
Zweitens hat das Syndikat das Mittel der Betriebseinschränkung, d. h. die Förderung wird ja in der Regel nicht in dem Maße eingeschränkt, als beschlossen ist, denn wenn das Syndikat eine Förderungseinschränkung beschließt, steht den einzelnen Werken trotzdem das Recht zu, so viel zu fördern, als sie Lust haben, bloß daß das Syndikat nicht verpflichtet ist, mehr abzunehmen als den beschlossenen Anteil von den Beteiligungsziffern.
Der freihändige Verkauf ist den Zechen bei 50 Mark Strafe für jede Tonne Kohlen verboten.
Wenn aber viel mehr gefördert wird, und keine Aussicht vorhanden ist, das Mehr abzusetzen, muß diese Menge auf den Preis drücken, und es liegt so die Gefahr nahe, daß von den Syndikatsherren Streiks provoziert werden, wie diese Streiks sehr wohl als Mittel der Betriebseinschränkung mit in Rechnung gestellt werden.
Ich habe 1905, als wir hier den Bergarbeiterstreik besprachen, die Vermutung ausgesprochen, daß die Syndtkatsherren Gründe gehabt hätten, einen Streik zu provozieren, und habe meine damalige Vermutung darauf begründet, daß ja die Preise im bestrittenen Gebiete 1904 erheblich zurückgingen.
Unter dem bestrittenen Gebiete rechnet das Kohlensyndikat die ganze Küstengegend, wo die westfälische Kohle mit der englischen konkurriert, oder Mitteldeutschland, wo die westfälische Kohle mit der sächsischen und schlesischen konkurriert.
Das ist das sogenannte bestrittene Gebiet, und in diesem (0) bestrittenen Gebiet gingen 1904 die Kohlenpreise ganz erheblich zurück, und zwar stellte sich auch heraus, daß ein Grund dazu vorhanden war.
Das Syndikat hat 1904 den Absatz auf rund 57 Millionen Tonnen veranschlagt, tatsächlich sind abgesetzt worden 56 430 000 Tonnen, gefördert aber sind worden 1904 67 255 9 O Tonnen, sodaß llll Millionen Tonnen am Schluß des Jahres 1904 auf den Lägern der Zechen vorhanden war.
Mit diesen Vorräten war der Preis am 1.
April schlecht zu halten.
Da läßt sich sehr leicht denken, was die Ursache war, daß Stinnes den Arbeitern auf der Zeche Bruchstraße plötzlich eine Schichtverlängerung aufdrängen wollte, weshalb im allgemeinen die Arbeiter so schlecht behandelt wurden, daß ein Streik unvermeidlich wurde.
Durch den Streik ist dann Bahn freigemacht für höhere Preise.
Aber daß die freie Bahn, die der Streik bewirkte, den Herren noch nicht genügte, bewies der Umstand, daß das Syndikat gleich nach Beendigung des Streiks, bereits im April, eine Fördereinschränkung von 23 Prozent beschloß, eine Einschränkung, die im Oktober und November auf 20 und im Dezember auf 10 Prozent ermäßigt wurde.
Man sah ein, es war zu viel gefördert worden, und man wollte unter allen Umständen die Preise etwas in die Höhe treiben.
So ist die Preistreiberei eingeleitet worden.
Nun fragt es sich, wie sich denn der Fiskus, der ja neben dem rheinisch-westfälischen Syndikat in erster Linie im Westen wie in Oberschlesien als Kohlenproduzent in Frage kommt, zu der Preispolitik stellt.
Da haben wir es doch seinerzeit erlebt, daß die Herren vom Syndikat sich nicht ganz mit Unrecht ihrer Mäßigung rühmen konnten.
Sie sagten: im Jahre 1900 haben wir trotz der großen Nachfrage an dm festgesetzten Preisen festgehalten; was aber tat der Fiskus
er ging mit seiner Flammkohle, die im Ruhrrevier, in Essen, 10 Mark (D) kostete, in Saarbrücken auf 12, 80 Mark, ging also um 2, 80 Mark über den Syndikatspreis hinaus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Fiskus macht die Preistreiberei mit, und da kann man sich nicht wundern, wenn die Syndikatsherren so sehr freie Hand haben.
Der Fiskus ist ja allerdings sehr fiskalisch.
Ich habe vorhin, beim Vergleich der Löhne zwischen 1891 und 1906 nachgewiesen, daß eine Lohnsteigerung auf den fiskalischen Werken nicht eingetreten ist.
Wahrscheinlich wird der Herr Handelsminister, wenn er antwortet, sagen: es hat doch eine Lohnerhöhung stattgefunden; 1894 hatten die Bergleute 921 Mark und sind dann von Jahr zu Jahr gestiegen, bis sie jetzt auf über 1100 Mark hinaufgekommen sind.
Aber dabei würde unerwähnt gelassen werden, Herr Minister, daß der Fiskus von 1891 bis 1894 den Leuten je 216 Mark vom Lohne abgezogen hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar deshalb, weil, wie damals der Handels minister v. Berlepsch sagte, die Kohlenpreise zurückgegangen waren.
Ja, in den fiskalischen Werken war damals der Preis für die Tonne Flammkohle ab Werk von 10, 40 Mark auf 9, 70 Mark, also um 70 Pfennig, zurückgegangen.
Da nun die Bergleute im Saarrevier im Jahre pro Kopf reichlich 200 Tonnen fördern, so zog der Fiskus, weil der Preis der Tonne um 70 Pfennig zurückging, den Arbeitern pro Tonne eine Mark vom Lohne ab (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß er trotz des Preisrückganges noch immer 30 Pfennig an der Tonne mehr profitierte.
Dann hat er allerdings nachher mit den Löhnen steigen müssen, aber er ist damit nicht auf die Höhe der Löhne der Zechen des Syndikats gegangen.
Die Königlichen Bergwerke sollen ja nach den Februarerlassen Musterbetriebe sein; aber sie sind es nicht.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
1793 (Molkenbuhr.)
LL.)
Beim Lohnrückgang in den neunziger Jahren haben sie mehr abgezogen, als die rheinisch-westfälischen Grubenbarone abgezogen haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemakraten), und bei der Lohnsteigerung haben sie weniger zugelegt als die Zechenbesitzer des Ruhrbeckens.
Trotzdem sind sie mit der Preissteigerung noch über die Preise des Syndikats hinausgegangen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und jetzt geht auch der Fiskus wieder mit seinen Preisen über die Syndikatspreise hinaus.
Für Monat Oktober sind die Preise für Flammförderkohle angegeben in Essen auf 11, 25 Mark, in Saarbrücken wieder auf den Preis von 1900, nämlich auf 12, 80 Mark pro Tonne.
Die Syndikatsherren sind ja auch mit dem Fiskus ganz zufrieden; bei den Erhebungen über die oberschlesische Kohlenkonvention sagten die oberschlesischen Herren im Reichsamt des Innern: mit dem Fiskus kommen wir ganz gut aus, wir verständigen uns ganz gut.
Dasselbe werden die Herren im Westen sagen.
Denn wenn der Fiskus seine Preise höher treibt als das Syndikat, kann man dem Syndikat doch nicht Wucher vorwerfen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), wenigstens nicht von offizieller Seite, sondern muß sagen: das Syndikat scheint mäßig in der Preispolitik der Ausdruck „mäßig ''und „übermäßig ''ist ja immer relativ; wenn man die Handlungen des Syndikats mit denen des Fiskus vergleicht, ist der Fiskus ja ein sehr guter Kamerad der Kartelle.
Die Kameradschaft geht sogar so weit, daß der Fiskus das Odium auf sich ladet, noch schlimmer in der Ausbeutung zu sein als die anderen, die dagegen als milde Herren erscheinen.
Wenn einmal den Bergarbeitern der Geduldsfaden riß und sie sagten: wir möchten lieber Verstaatlichung des Bergbaus —, dann haben die Herren vom Kartell nicht (L) ganz mit Unrecht auf die Zustände im Saarrevier hingewiesen und gesagt: dann kommt ihr aus der jetzigen Freiheit in das Zuchthaus.
Auch in der Lohnpolitik ist der Fiskus schlimmer als die Herren Kirdorfs und Genossen.
Neulich, als die Herren in Berlin waren, sprach Herr Kirdorfs einmal bet einem Fest vom „Herrenstandpunkt ''.
Der Herr Handelsminister fand dies Wort etwas anstößig und meinte, man solle lieber vom „Leutnantsstandpunkt ''reden.
(Hön!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ungefähr Kaserncngehorsam!
Jedenfalls ist der Kasernengehorsam im Saarrevier um kein Jota milder als der Herrenstandpunkt im Ruhrrevier; das find nur verschiedene Namen für ein und dieselbe Sache.
Der preußische Staat unterstützt die Großunternehmer, weil er selbst ein solcher ist, weil er ja ein fiskalisches Interesse an der Ausbeutung der Arbeiter, wie der Abnehmer der Kohle hat.
Daran wird er ja durch die preußische Gesetzgebung nicht gehindert, weil im Herrenhaus und im Abgeordnetenhaus gerade die Leute sitzen, welche ein Interesse an möglichst scharfer Ausbeutung durch den Fiskus haben, damit sie noch als humane Herren in der Welt erscheinen können.
Weil die Staatsbetriebe dieselben Praktiken treiben, beteiligen sich die Herren Minister und die Vorsteher staatlicher Werke überall bei den Unternehmerorganisationen; und wenn es gilt, Arbeitermaßregelungen vorzunehmen, wie z.
B. im Verband der Kühnemänner, dann sind sie dabei.
Wir sehen sie aber auch bei den Versammlungen und Festen des Zentralverbandes deutscher Industrieller.
Es gab ja einmal eine Zeit, in der eine gewisse Feindschaft bestand, als die Herren vom Zentralvcrband 12 000 Mark bezahlt hatten und das Zuchthausgesetz dafür nicht bekamen.
Jetzt haben die Großindustriellen die Wahlkosten für die Blockwahlen gezahlt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daher ist die Freundschaft wieder vorhanden.
Da (0) kann man sich denken, daß die Herren vom Zentralverband glauben, die Regierung ist nun verpflichtet, nach jeder Seite hin ihre Jnteressenpolitik durchzuführen, und die Herren werden dabei auch nicht schlecht fahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Staat alles das unterstützt, was die Herren vom Syndikat verlangen, dann werden die Reichtümer der größten Unternehmer auch immer mehr wachsen.
Sehen wir uns einmal an, wie viel gerade die Herren vom Syndikat durch die Syndikatsgründung profitiert haben.
Das kann man am besten finden, wenn man vergleicht, wie viel Prozent Dividende die einzelnen Kohlenwerke vor Gründung des Syndikats gezahlt haben, d. h. zu einer Zeit, wo immerhin ganz gute Preise waren ich nehme das Jahr 1893 an —, und um wie viel sich in den 14 Jahren des Bestehens des Syndikats ihre Einnahmen respektive ihre Vermögen, d. h. die Kurse der Aktien gesteigert haben.
„Arenberg ''zahlte im Jahre 1893 30 Prozent Dividende, gewiß eine auskömmliche Dividende.
Damals stand der Kurs auf 427.
Durch die Syndikatsgründung steigerte sich die Dividende in den folgenden Jahren auf 35, 40, 50, 55, 60, 75 Prozent (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und der Kurs stieg 1899 auf 1050.
Da glaubten die Herren, das sehe zu unverschämt aus, wenn sie so hohe Dividenden zahlten und der Kurs so hoch stände.
Sie wußten sich aber dadurch zu helfen, daß sie für 3 Millionen Mark neue Aktien ausgaben, d. h. jeder Aktionär bekam eine neue Aktie zum Pari-Preise, und so verteilte sich die Dividende anstatt auf 3 Millionen auf 6 Millionen Mark.
Damals ging die Dividende von 75 auf 50 Prozent zurück, der Kurs hielt sich auf 567 und ist dann, obwohl nochmals eine Aktienkapitalsvermehrung auf 7 Millionen 200 000 Mark stattgefunden hat, 1906 (v) wieder auf 806 gestiegen.
Bei „Konsolidation ''stieg die Dividende von 8 auf 32, der Kurs von 163 auf 477.
Bei „Gelsenkirchen ''die Dividende von 6 auf 11, der Kurs von 145 auf 228; bei „Harpener ''die Dividende von 5 auf 11, der Kurs von 136 auf 212.
Ich könnte auch noch „Hibernia ''anführen, welches im Jahre 1887 an der Berliner Börse auf 88 stand.
Wie teuer Htbernia-Aktien, die ja seit einiger Zeit nicht mehr gehandelt werden, sind, wird der Herr Handelsminister wissen; er wird ja bemessen können, was er ausgeben müßte, wenn der Fiskus die Mehrheit erlangen soll.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wie viel Dividende eine Mark Preissteigerung der Kohlen sind, kann man daran ermessen, wenn man die Förderziffern der einzelnen Werke mit ihrem Aktienkapital vergleicht.
So wird bei „Arenberg '', welches eine Kohlenförderung von 1872 000 Tonnen hat, jede Mark Preiserhöhung für eine Tonne Kohle die Dividende um 26 Prozent steigern.
Das Drängen nach Preissteigerungen wird immer wachsen, wenn neue Besitzer der Aktien in Frage kommen, die die Aktien zu einem recht hohen Preise erworben und immer noch Neigung haben, hohe Prozente für ihr Kapital zu erhalten.
Wir als Sozialdemokraten sehen in dem Vorhandensein der Syndikate nicht etwa eine krankhafte Erscheinung, wie es verschiedene Herren aus dem Hause tun, sondern wir sagen rund heraus: sie sind eine notwendige Folge unserer ganzen kapitalistischen Entwicklung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie der größere Betrieb den kleineren aufsaugt, wie durch Konzentrierung des Kapitals in Form von Aktiengesem schäften größere Kapitalien gebildet werden, so kann auch der Koalition der Kapitalisten nach der Richtung hin 1794 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
(Molkenbuhr.)
() nicht Halt geboten werden, wenn sich Syndikate bilden; sie sind eine notwendige Folge unserer ganzen wirtschaftlichen Entwicklung und sind in gewisser Beziehung vom Kulturstandpunkt als nützliche Organisationen zu begrüßen.
Wo irgend ein Zweig vollkommen syndiziert wird, kann die ganze Produktion mehr dem tatsächlichen Verbrauch angepaßt werden, sie kann geregelt, geordnet werden, sodaß die stoßweise Nachfrage und das Angebot etwas abgemildert wird.
Gleichzeitig kann in bezug auf Transporte unendlich viel gespart werden, weil Syndikate die Aufträge immer dorthin dirigieren, wo sie am ersten ausgeführt werden können.
Nach jeder Richtung hin können solche Syndikate segensreich wirken, und deshalb sehen wir in dem Vorhandensein der Organisationen durchaus keinen Übelstand, vielmehr müssen wir vom sozialdemokratischen Standpunkte die Syndikate eigentlich begrüßen, weil uns dadurch der Nachweis gebracht wird, daß die Kapitalisten selbst in der Welt überflüssig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn ob die Aktionäre, die die Dividende bekommen, da sind oder nicht, ob es lebende Personen oder einfach tote Fonds sind, wo das hineingefüllt wird, ist für den Fortgang der Produktion vollkommen gleichgültig, und jeder.
Bergmann begreift es, daß der Bergbau ebenso gut gehen würde, wenn das Geld, das jetzt an die Aktionäre gegeben wird, den Bergleuten, den Steigern usw.
zugewendet würde.
Darum würde der Bergbau genau so gehen, wie er früher gegangen war.
Die Syndikate beweisen uns, daß der gemeinsame Betrieb ohne freie Konkurrenz möglich ist; wir begrüßen sie deshalb gewissermaßen als Pioniere der Gesellschaftsordnung, die wir erstreben.
Freilich, von anderer Seite will man mit recht radikalen Mitteln vorgehen.
Der Herr Graf Kanitz wird auch heute wahrscheinlich wieder Ausfuhrzölle für Kohlen fordern, (L) womit der Kohlennot entgegengewirkt werden könne.
Aber ich möchte doch dieses Mittel nicht empfehlen.
Großbritannien hat die Ausfuhrzölle auf Kohlen gehabt und sie wesentlich als Finanzmaßregel am 1.
April 1901 eingeführt, aber bereits am 1.
November v. I. wieder aufgehoben.
Will man eine Besserung schaffen, dann muß man teils den Ursachen dieser Preissteigerung entgegentreten.
Zunächst könnte man mit den eigentlichen Staatsprämien, die den Zechen in Form der Tarifvergünstigung gegeben werden, ohne weiteres brechen; denn der deutsche Bergbau ist technisch so auf der Höhe, daß er auch ohne derartige Unterstützungen konkurrieren kann.
Im Jnlande könnte man den Verkehr mehr fördern, vielleicht die Jnlandtarife etwas ermäßigen oder was ich auch für ein praktisches Mittel halte, wogegen freilich die Herren von der Rechten sind unser Kanalnetz mehr ausbauen und dadurch die Binnenlandfrachten erheblich ermäßigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wagenmangel!)
Auch dafür sorgen, daß immer hinreichend Wagen vorhanden sind, so daß die geförderte Kohle auch unter allen Umständen rechtzeitig nach ihrem Verbrauchsplatz hin expediert werden kann.
Man müßte dann aber auch dem Provozieren von Streiks entgegenwirken, und zwar dadurch, daß man verschiedene Mißstände, unter denen die Bergleute leiden, die zu Streiks Anlaß geben können, durch die Gesetzgebung abstellt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß man namentlich die Maximalarbeitszeit so regelt, wie es im Interesse der Gesundheit der Bergleute geboten ist, die Achtstundenschicht einschließlich Ein- und Ausfahrtszeit einführt und die Sechsstundenschicht vor nassen und heißen Orten, sodann dadurch, daß man das Strafverfahren regelt und bestimmt, daß gegen ungerechte Straffestsetzungen durch die Zechenleitungen die Berufung an die Berggerichte zulässig ist, sodaß unparteiische Bergbehörden darüber zu entscheiden haben.
Dann käme wesentlich in Betracht, (o) daß der Fiskus, der große Outsider in Deutschland, mit seiner Preispolitik bricht und einmal von höherem Gesichtspunkte aus wirtschaftet, und schließlich, wenn Versuche gemacht werden, für den Massenverbrauch die Preise der Kohle in die Höhe zu treiben, daß der Fiskus an seinen alten Preisen, mit denen er auskommen kann, festhält.
Auf diese Weise würde der Fiskus mit seinen Mengen die Preistreiberei der Syndikate lahmlegen, und den Preistreibern würden die Flügel sehr stark beschnitten.
Freilich würde alles dies immer nur für kürzere Zeit helfen.
Dauernd helfen könnte es nur, wenn der Steinkohlenbergbau aus dem Privatbesitz in den Gemeinbesitz übergeführt wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), d. h. aus dem Privatbesitz an das Reich überginge.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Natürlich nicht an Preußen (Hört!
hört!
rechts), denn Preußen hat durch seine Preis- und Arbeiterpolitik bewiesen, daß es noch schlimmer als das Syndikat ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Der Bergbau müßte also an das Reich übergehen, und Preußen müßte selbst mit expropriiert werden, denn das hat mit gesündigt und gar keine andere Behandlung verdient.
Aber ich will das Expropriieren des Bergbaus des preußischen Staates und des Kartells nicht nur deshalb, weil sie diese Preispolitik getrieben haben, sondern man muß sich auch sagen: würde der Bergbau in Preußen verstaatlicht, dann hätte es Preußen in seiner Gewalt, die anderen Bundesstaaten durch seine Kohlenpreise zu besteuern (sehr richtig!
links), weil von allen in Deutschland geförderten Kohlen annähernd 94 Prozent in Preußen und nur 6 Prozent in (v) den anderen Bundesstaaten sind.
(Hört!
hört!)
Schon deshalb wäre es im Reichsinteresse, zu verlangen, daß das Reich den ganzen Bergbau zu übernehmen hat.
Man kann ja den Zechenbesitzern das bezahlen, was sie für Anlage oer Schächte, für Maschinen, Gebäude usw.
ausgegeben haben.
Dann wird man sehr bald dahin kommen, daß der Bergbau in Deutschland einmal so betrieben wird, wie es im gemeinsamen Interesse nötig ist.
Gerade die Feurung bildet ja einen so wichtigen Faktor nicht allein im Hausgebrauch, sondern in der ganzen Produktion.
Das Reich, die Gemeinden, alles partizipiert daran, das Reich mit der Marine und seinen Eisenbahnen, die Einzelstaaten mit ihren Eisenbahnen, dann die Gemeinden mit ihren Gasanstalten.
Alle sind stark daran beteiligt, und ich glaube, da wäre es sehr wohl an der Zeit, daß man da eingreift, und das um so mehr, als ja das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat eigentlich den Ausgangspunkt bildete für die Monopolisierung verschiedenerGewerbszweige.
Das Kohlensyndikat ist der Ausgangspunkt gewesen für die Bildung des Stahlwerksverbandes, jener großen Organisation, welche bereits eine Produktion von 11871000 Tonnen hat und ein Interesse daran hat, die kleinen reinen Werke auszuschalten und seinen Zweck erreicht durch Erhöhung der Halbzeugpreise und durch Erhöhung der Kohlenpreise, sodaß die reinen Walzwerke bald den Betrieb aufgeben müssen.
Abhängig von diesem Kapitalistenkonzern ist dann der große Komplex der Eisen verarbeitenden Industrie und das ganze kleine Handwerk, die Schmiede, die Schlosser und alle die Leute, die Eisen verarbeiten.
Man darf auch sagen, der Konzern wird nur noch für eine ganz kurze Zeit eine deutsche Vereinigung sein.
Ich glaube, die Zeit ist sehr nahe gerückt, wo der deutsche Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
1795 (Molkenbuhr.)
(D Stahlwerksverband sich koaliert mit dem American Steel Trust.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann haben diese zwei Organisationen über die Hälfte der ganzen Stahlproduktion der ganzen Welt in Händen, der American Steel Trust mit circa 14 Millionen Tonnen, wozu neuerdings noch die Tennessee Coal, Jron L Railway Company hinzukommt, und der deutsche Stahlwerksverband mit 11 Millionen Tonnen.
Dann wird die ganze Welt von ihnen ausgebeutet, und dann werden sie nach Belieben diesen oder jenen Produktionszweig expropriieren können.
Heute schon werden viele kleine Werke aufgesogen dadurch, daß man die Halbzeugprcise höher hält als die Preise für Stabeisen.
Später kann es kommen, daß die Kessel billiger als die Bleche, Schiffe billiger als die Baumaterialien verkauft werden.
Uns kann diese Expropriation recht sein, sie erleichtert die Expropriation der Expropriateure.
Aber diejenigen, die vor allen Dingen die Aufrechterhaltung der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung wollen, haben sehr große Veranlassung, da einzugreifen.
Wie haben nun die Preistreibereien bei der Kohle jetzt gewirkt
Ich habe Ihnen vorhin das Steigen der Dividende nach Jahren vorgerechnet.
Die Dividende betrug im Jahre 1906 bei Arenberg 40 Prozent, Konsolidation 32 Prozent, Gelsenkirchen 11 Prozent, Harpen 11 Prozent, Hibernia 14 Prozent; das sind doch ganz auskömmliche Dividenden.
Aber die Betriebsüberschüsse sind nach der Mitteilung der „Bergwerkszeitung ''vom 13.
November für das dritte Vierteljahr dieses Jahres erheblich gestiegen, sie werden bei der Gewerkschaft Friedrich der Große mit 210 000 Mark höher angegeben als im zweiten Vierteljahr, bet der Zeche Ewald um 155 740 Mark höher, bei Graf Bismarck um 151647 Mark höher, Graf Schwerin 69 600 Mark, Deutschland 58 000, Mont Cenis 57 000 Mark, Eintracht-Tiefbau (L) 45 000 Mark höher, bei Johann Deimelsberg um 44 000 Mark, Schürbank um 31000 Mark, König Ludwig um 17000, Helene und Amalie um 15000 Mark höher.
Sehen wir uns nun die weiteren Abschlüsse an und vergleichen sie mit dem gleichen Vierteljahr des Vorjahres, so ist das Betriebsresultat bei Harpen um 777 000 Mark, bei Konstantin dem Goßen um 408 000 Mark gestiegen, bei Dorstfeld infolge Beendigung des Schachtbaues um 410 000, bei König Ludwig um 214 000 Mark.
Daraus geht hervor, daß, wenn man als Grund der Preissteigerung die Löhne der Arbeiter mitanführen wollte, jedenfalls die Überschüsse für die Aktionäre stärker gestiegen sind als die Arbeitslöhne.
Das geht auch aus dem Anteil hervor, den die Arbeiter an dem Kohlenwert haben.
Es wird festgestellt, daß die Arbeitslöhne im Kohlenwert an der Grube in Schlesien im Jahre 1895 43 Prozent, im Jahre 1906 nur noch 42 Prozent waren, im Saargebiet in denselben Jahren 39 und 35 Prozent.
Im Ruhrgebiet ist er allerdings von 48 auf 49 Prozent gestiegen.
Das rührt aber daher, daß als Preis hier lediglich die Kohle eingesetzt wird, während bei dem Arbeitslohn die ganze weitere Verarbeitung miteingesetzt wird.
Da nun aber die Kokereien, die Brikettfabrikation, die Aufbereitungsanstalten im Ruhrgebiet erheblich höhere Arbeitsmengen in Anspruch nehmen, so sind darin Löhne miteingerechnet auf den reinen Kohlenpreis; dadurch kommt scheinbar eine Steigerung der Gesamtlöhne heraus.
Wenn nun auch die Löhne gestiegen sind, so haben weder Hand- noch Kopfarbeiter eine Ursache, mit den jetzigen Zuständen zufrieden zu sein.
Das beweist, daß nicht allein die Handarbeiter sich in einem Verband organisiert und in drastischer Weise ihre Unzufriedenheit zum Ausdruck gebracht haben, sondern auch die Beamten, die Techniker und Steiger keineswegs mit den Zuständen so zufrieden sein können wie die Aktionäre mit ihren Dividenden.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Jedenfalls, glaube ich, werden wir steigende Kohlenpretse (v) haben, und Sie werden diese Preissteigerung nicht als eine vorübergehende bezeichnen können.
Jedenfalls trifft die Behauptung, die gestern über die Getreidepreise gemacht wurde, hier nicht zu.
Führen Sie doch einmal Herrn Kirdorf und Genossen vor und fragen Sie ihn, ob er vielleicht leichten Herzens auf so und so viel Einnahmen verzichten will.
Die Herren sehen ja gerade in den Überschüssen ihrer Werke das große Verdienst, das sie sich um ihre Mitkapitalisten erworben haben.
Auf diese „gemeinnützige Wirksamkeit '', wie sie sie nennen, wollen sie nicht verzichten, und weil diese Herren sich nicht den Ruhm als Vorkämpfer des Kapitalismus beschneiden lassen wollen, so werden sie nicht nur die gegenwärtigen Preise zu halten versuchen, sondern sie werden in allernächster Zeit mit immer neuen Steigerungen kommen.
Es gilt also, wenn dem entgegengewirkt werden soll, ernsthafte Maßregeln zu treffen, die solche Steigerungen für alle Zeiten unmöglich machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Begründung der Interpellation Arendt (Labiau) und Genossen erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter, Interpellant: Der Herr Vorredner begann seine Darlegungen damit, daß er einen Vergleich zwischen der gestrigen und der heutigen Debatte zog.
Er sagte, die bösen Agrarier seien gestern Verkäufer gewesen, heute seien sie Käufer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gestern hätte es sich um eine Ware gehandelt, die sie verkauften, für die sie hohe Preise haben wollten, heute um eine Ware, die sie kaufen müßten.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr die ausgezeichneten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v. BethmannHollweg gestern nicht gehört hat; sonst würde er wissen, (v) daß die Steigerung der Preise des Getreides sich durchaus in normalen Grenzen bewegt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage, er würde gehört haben, daß die Steigerung der Getreidepreise sich in normalen Grenzen hält, daß wir ähnliche Preise wie die heutigen in langen Perioden früher gehabt haben.
Wenn wir heute einen Weizenpreis von 200 Mark haben, und dieser Preis Ihrerseits als übermäßig hoch bezeichnet worden ist, so vergessen Sie nicht, daß im vorigen Jahrhundert längere Perioden hindurch dieselben Preise bestanden haben.
Ja, meine Herren, wenn wir heute einen Weizenpreis von 400 Mark hätten, wenn die Preise sich verdoppeln würden, wie die Kohlenpreise, wie uns Herr Molkenbuhr eben dargelegt hat, wenn das in der Landwirtschaft angelegte Kapital ebenso hohe Erträge brächte, wie die Dividenden des Kapitals, welches in den Zechen investiert ist ich halte mich immer an die Zahlen des Herrn Molkenbuhr —, dann würden Sie recht haben; aber davon ist ja keine Rede.
Die angeblich so hohen Getreidepreise dienen nur zum Teil dazu, um die gestiegenen Produktionskosten der Landwirtschaft auszugleichen.
Ich bitte doch, nur einmal an die riesige Belastung der Landwirtschaft durch unsere sozialpolitische Gesetzgebung zu denken.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Daran hat noch niemand gedacht; allein auf diese Lasten müssen wir einen beträchtlichen Teil der Preise rechnen, welche unsere Produkte erzielen.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr waren mir in vieler Beziehung recht interessant, und ich danke ihm, daß er ein so ausführliches Zahlenmaterial geliefert hat, daß er mich dadurch der Notwendigkeit überhoben hat, dieselben Zahlen Ihnen vor247 1796 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
(Graf v. Kauitz.)
zutragen.
Ich werde mich deshalb sehr viel kürzer fassen können.
Nur meine ich, daß die Mittel gegen die hohen Kohlenpreise, welche er vorschlägt, doch nicht von durchgreifender Wirkung sein werden.
Er erinnerte an das Kanalnetz, das ausgebaut werden soll.
Ja, weiß denn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr nickt, daß der DortmundEms-Kanal speziell für das Kohlenrevier mit einem Kostenaufwand von über einer Million Mark gebaut worden ist, daß aber alle die Prophezeiungen, welche an diesen Kanalbau geknüpft worden sind, sich nicht verwirklicht haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit Hilfe dieses Kanals so stand es in der Vorlage für das Abgeordnetenhaus vom Jahre 1886 sollte die westfälische Kohle an die Küsten der Nord- und Ostsee transportiert werden, sollte da die englische Kohle verdrängen.
Umgekehrt ist es gekommen; die englische Kohle geht jetzt auf dem Dortmund-Ems-Kanal in das Kohlenrevier herein, und unsere Zecken verlangen fortwährend weitere Ermäßigungen der Eisenbahnfracht, um neben dem Kanal her ihre Kohle auf der Eisenbahn nach Bremen, Hamburg usw.
fahren zu können.
Ich möchte also glauben, daß ein weiterer Ausbau von Kanälen für die Kohlenpreise von sehr geringer Wirkung sein wird.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat ferner gebeten, es möchten auf den fiskalischen Zechen die Preise niedrig gehalten werden, das würde für den ganzen Kohlenmarkt von segensreichem Einfluß sein.
Das wäre sehr schön, wenn die fiskalischen Zechen ein größeres Förderquantum auf den Markt werfen könnten, als dies tatsächlich der Fall ist.
Was aber das Saarrevier betrifft, so ist es viel zu weit von dem Absatzgebiet des Ruhrreviers entfernt, als daß auch dort die Preisermäßigung von einer nachhaltigen Wirkung sein könnte.
Ich gebe Herrn Molkenbuhr durchaus recht darin, daß eine Herabsetzung (L) der Preise auf den fiskalischen Zechen ungemein wünschenswert ist.
Ob dadurch das Preisniveau auf dem ganzen Markt herabgedrückt würde, das ist mir zweifelhaft.
Auf die Verstaatlichung des Kohlenbergbaus, worauf der HerrAbgeordnete Molkenbuhr auch zu sprechen kam, möchte ich nicht eingehen; das würde mich doch zu weit führen.
Meine Herren, wir sind wohl alle darüber einig, daß es eine sehr schwere Schädigung ist, welche infolge der hohen Kohlen- und Kokspreise auf unserer ganzen Industrie, auf dem ganzen Erwerbsleben lastet.
Insbesondere leidet natürlich die Eisenindustrie darunter, weil sie die meiste Kohle und den meisten Koks verbraucht; und wenn wir sehen, daß jetzt bereits eine rückläufige Bewegung auf diesem industriellen Gebiete einsetzt, daß die Preise abbröckeln, daß Arbeitseinschränkungen stattfinden, Arbeiterentlassungen usw.
so möchte ich das nicht bloß auf die Wirkung der jetzigen ungünstigen Verhältnisse auf dem Geldmärkte schreiben, sondern wesentlich auf die hohen Kohlenpreise.
Aber nicht bloß die Industrie, sondern auch die Landwirtschaft leidet schwer unter den hohen Kohlenpreisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle die landwirtschaftlichen industriellen Betriebe, die Zuckerindustrie, Spiritusbrennereien, Ziegeleien können gar nicht ihren Bedarf an Kohle heranschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Viele Ziegeleien müssen ihren Betrieb einstellen.
Dadurch leidet die Bautätigkeit, leiden die Bauhandwerker.
Kurz und gut.
es ist eine allgemeine Kalamität, das muß ich hier offen zum Ausdruck bringen, welche durch die hohen Kohlenpreise und durch den Kohlenmangel über das Land gekommen ist.

'1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich nun die Frage stelle: war es denn nötig, (o) daß die Kohlenpreise so hoch in die Höhe geschraubt wurden von dem westfälischen Kohlensyndikat und von den vielen Kohlenverkaufsvereinen, welche uns Herr Molkenbuhr aufgeführt hat
dann muß ich diese Frage verneinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Molkenbuhr hat uns die Zahl der Zechen, welche zum westfälischen Kohlensyndikat gehören, genannt.
Ich habe mir diese Liste auch einmal angesehen, und ich habe gefunden, daß 20 Zechen fast zwei Drittel der ganzen Förderung liefern, welche dem Syndikat unterstellt ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und diese 20 Zechen, von denen jede einzelne mehr als 1 Million Tonnen Kohlen fördert, haben Dividenden von über 11 Prozent pro 1906 gegeben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und rechts), und viele Zechen allerdings noch weit mehr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weitaus obenan steht ja wie immer die Zeche Arenberg, die aber eine ganz exzeptionelle Stellung hier einnimmt, die ich nicht weiter zum Vergleich heranziehen möchte.
Wenn wir sehen, daß diese Zechen alle so hohe Dividenden zahlen pro 1907 wahrscheinlich noch mehr —, dann muß ich allerdings die Frage stellen: war es nötig, war es durch die wirtschaftliche Lage geboten, daß vom 1.
April d. Js.
an noch eine weitere Steigerung um 1 Mark pro Tonne stattfand
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Herr Molkenbuhr sagt, der Kohlenverbrauch im Deutschen Reich hätte sich 1905 auf 112 Millionen Donnen gestellt.
Nun, dann kommen wir ja dahin, daß das deutsche Volk durch eine Steigerung von l Mark pro Tonne mit einer Mehrausgabe von 112 Millionen belastet wird (sehr richtig!
rechts), 1 (v) und zwar, da die Kokspreise in einer derartigen Weise von 2 bis 2 lz Mark pro Tonne heraufgesetzt worden sind, ist diese Last noch sehr viel größer und geht noch weit über die 112 Millionen hinaus.
Meine Herren, unsere Fraktion hat ja wiederholt die hohen Kohlenpreise auch in diesem Hause zur Sprache gebracht.
Im Jahre 1900 bereits habe ich an die Verbündeten Regierungen die Bitte gerichtet, die Frage zu prüfen, ob die Beibehaltung der ermäßigten Ausfuhrtarife für den Versand von Kohlen nach dem Auslande notwendig ist.
Infolge einer Resolution, die der Reichstag damals faßte, ist der preußische Landeseisenbahnrat mit der Prüfung dieser Frage betraut worden.
Sein Votum fiel aber negativ aus, er sagte: der Höhepunkt der Preise ist bereits überschritten, es findet eine rückläufige Bewegung statt, es ist durchaus keine Ursache vorhanden, die Ausfuhr irgendwie einzuschränken.
Und in diesem Jahre habe ich wiederum im preußischen Abgeordnetenhause die Frage einer Beseitigung der ermäßigten Exporttarife angeregt, von neuem bin ich an den Landeseisenbahnrat verwiesen worden, abermals ist demselben eine Vorlage zugegangen, und wie ich in den Zeitungen gelesen habe, hat der Ausschuß des Landeseisenbahnrats sich mit 3 gegen 1 Stimme gegen die Abschaffung der Tarife ausgesprochen.
(Hört!
hört!
und Zuruf rechts: Sehr bedauerlich!)
Ich weiß nicht, aus welchen Gründen er das getan hat, ich enthalte mich jeder Kritik dieses Votums, um so mehr als ich selbst Mitglied des Landeseisenbahnrats bin und in der nächsten Plenarsitzung am 6.
Dezember Gelegenheit haben werde, die Herren zu hören.
Aber die Gründe, die im Jahre 1900 maßgebend waren, treffen entschieden nicht zu.
Wenn man damals von einer rückläufigen Bewegung sprechen konnte, so ist das heute nicht mehr der Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
1797 (Graf v. Kanitz.)
() Fall, und der beste Beweis dafür ist, daß der preußische Herr Eisenbahuminister jetzt ganz vor kurzem den Kohlenbedarf für die preußischen Eisenbahnen zu einem erhöhten Preise für volle 3 Jahre an das Syndikat vergeben hat.
(Hört!
hört!)
Also in den Regierungskreisen selbst rechnet man mit Bestimmtheit auf eine längere Fortdauer des jetzigen hohen Preisstandes.
Ich glaube deshalb, daß dieser Grund, der 1900 für das Votum des Land es eisend ahnrats entscheidend war, nicht sehr ins Gewicht fallen kann.
Meine Herren, ein weiteres Mittel, die hohen Kohlenpreise etwas herabzudrücken, würde ja auch der Ausfuhrzoll sein, an welchen Herr Kollege Molkenbuhr bereits erinnert hat.
Als wir hier in den Verhandlungen über die Reichsfinanzreform standen und über die Mittel berieten, die total erschöpfte Reichskasse einigermaßen wieder zu füllen, schlug ich unter anderem einen Ausfuhrzoll auf Kohlen vor.
Ich weiß, daß er im Bundesrat vielfach günstig aufgenommen worden ist, hochstehende Staatsmänner haben sich zu Gunsten desselben ausgesprochen; aber die Sache scheiterte leider an dem Widerspruch, den das Reichsamt des Innern dagegen erhob.
(Hört!
hört!)
Man machte geltend, daß eine solche Maßregel im Auslande unliebsam aufgenommen werden könnte, daß das Ausland uns vielleicht mit Gegenmaßregeln unbequem fallen könnte, daß insbesondere Schweden mit einer Verminderung der Erzausfuhr nach Deutschland antworten könnte.
Diese Besorgnisse sind gänzlich unbegründet.
Zunächst bezieht Schweden seinen Kohlenbedarf überwiegend aus England, dreißigmal mehr als aus Deutschland; dann aber hat die schwedische Regierung ganz vor kurzem mit den drei größten Eisenerzaktiengesellschaften einen Vertrag abgeschlossen, wodurch die Erzausfuhr für die Jahre 1908 bis 1932, also für 24 Jahre, festgelegt und (ö) beschränkt ist.
Ob dieser Vertrag für uns ein günstiger ist, weil ich in ihm doch eine Beschränkung der Erzausfuhr erblicke, lasse ich dahingestellt; in keinem Fall aber würde Schweden irgend welche Ursache haben, der Einführung eines Kohlenausfuhrzolls entgegenzutreten.
Die Schweden haben sich den englischen Ausfuhrzoll auf Kohle jahrelang gefallen lassen, obwohl, wie ich sagte, sie ihren Hauptbedarf an Kohle aus England beziehen.
Es ist kein Grund vorhanden, daß Schweden verstimmt werden sollte, wenn wir einen Ausfuhrzoll auf Kohle einführten.
Was die Ausfuhrziffern selbst betrifft, so möchte ich daran erinnern, daß in den letzten 10 Jahren durchschnittlich 10 Millionen Tonnen Kohlen in Deutschland mehr ausgeführt als eingeführt sind.
1906 betrug die Einfuhr 91221000 Tonnen, die Ausfuhr 19 553 000, also noch mehr als 10 000 000 Tonnen.
Die steigende Kohlennot hat ja nun allerdings das Kohlensyndtkat veranlaßt, seinen Bedarf an Kohlen auch aus dem Ausland zu beziehen, seinen Verpflichtungen durch Lieferung englischer Kohle einigermaßen zu genügen.
Infolgedessen haben sich für das erste Semester dieses Jahres die Zahlen etwas anders gestellt: die Ausfuhr betrug nur 3 805 000 Tonnen mehr als die Einfuhr.
Aber auch dieses Quantum ist immer noch ein sehr großes, und wenn wir die etwa 101000 000 Tonnen, welche wir im Durchschnitt der Jahre mehr an das Ausland schicken als von dort beziehen, bei uns verbrauchen könnten, dann würde der Kohlenmangel nicht vorhanden sein, mindestens sich nicht so fühlbar machen, und die Preise würden auch etwas nachgeben.
Diese Auslandslieferungen haben aber auch für uns Landwirte noch eine ganz besondere Bedeutung.
Zur Herstellung von diesen 10 000 000 Tonnen Kohlen, die wir an das Ausland liefern, sind 40 000 Bergarbeiter nötig (hört!
hört!
rechts).
denn wir können im Durchschnitt auf den Bergarbeiter (6) eine jährliche Förderung von 250 Tonnen rechnen, und diese 40 000 Bergarbeiter würden im Bergbau erspart werden und könnten anderen Berufszweigen sich zuwenden; oder ich will lieber sagen, damit cs nicht so aussieht, als ob diese Arbeiter entlassen werden sollten, daß die massenhaften Abzüge von Arbeitern, aus den östlichen Provinzen namentlich, einigermaßen eingeschränkt werden könnten.
Im Jahre 1906 wurden allein im Ruhrrevier unter den 285 000 Bergarbeitern 96 000 gezählt, die aus den drei östlicken preußischen Provinzen Ostpreußen, Westpreußen und Posen stammten, und was das für uns bedeutet, für die Bewohner dieser Provinzen, brauche ich Ihnen wahrhaftig nicht erst auseinanderzusetzen.
Meine Herren, ich möchte, um noch einmal kurz auf die Ausfuhrtarife zu sprechen zu kommen, nur noch erwähnen, daß bei den allgemeinen Finanzkalamitäten sowohl im Deutschen Reich wie auch bei den Einzelstaaten der große Frachtausfall, welcher durch diese Sendungen entsteht, gleichfalls berücksichtigt werden muß.
Wir fahren die einheimischen Kohlen nach dem Ausland zum großen Teil zu ermäßigten Tarifen, zu Tarifsätzen, welche noch unter den sogenannten Rohstofftarif heruntergehen, und diese Differenz stellt sich für das Jahr 1906 auf nicht weniger als die Summe von 3 626 000 Mark (hört!
hört!)
und sie würde noch größer sein, wenn man diesen Ausnahmetarifen nicht den Rohstofftarif, sondern den Speztaltarif III gegenüberstellen wollte, in welchen die Kohle eigentlich gehört.
Ich glaube, an der Hoffnung festhalten zu dürfen, daß unsere Staatseisenbahnverwaltung die Beseitigung dieser Ausnahmetarife ernstlich ins Auge fassen wird.
Im Lande versteht man es nicht, daß ein so wichtiges Produkt wie die Kohle für das Ausland auf unseren Eisenbahnen billiger gefahren werden soll als für das Inland.
1 Ml (Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nun noch mit kurzen Worten auf das zurückkommen, was der Herr Abgeordnete Molkenbuhr über die Syndikate im allgemeinen sagte.
Er sagte: die Syndikate könnten unter Umständen auch segensreich wirken, sie könnten eine gewisse Ordnung, ein gewisses Gleichgewicht zwischen Konsum und Produktion herstellen.
Das ist ganz richtig.
Ebenso wenig wie Herr Molkenbuhr habe ich gegen das bloße Vorhandensein der Syndikate etwas einzuwenden; aber was wir bekämpfen müssen, das sind die Ausschreitungen und Mißbräuche, die den Syndikaten anhaften; und wenn eben Preissteigerungen vorkommen, wie diese, wenn allerhand Mittel angewandt werden, um das Ausland mit billigeren Rohstoffen zu versorgen als das Inland, wenn das Kohlensyndikat die Kohlen nach dem Auslande billiger verkauft als nach dem Jnlande und dadurch die einheimische Industrie schädigt, indem sie sie auf dem Weltmarkt konkurrenzunfähig macht, dann haben wir es hier doch mit Mißständen zu tun, gegen die wir die Augen nicht verschließen dürfen, und ich halte es für die Pflicht unserer Regierung, gegen diese Übelstände einzuschreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Amerika ist es ja leider schon so weit gekommen, daß die Trusts der Regierung über den Kopf gewachsen sind, und daß die bloße Ankündigung gesetzlicher Maßnahmen gegen die Trusts durch den Präsidenten Roosevelt schon zu einer schweren Erschütterung des ganzen Wirtschaftslebens geführt hat.
So weit wollen wir es doch bei uns nicht kommen lassen!
Die Regierung hat wiederholt erklärt, daß bet uns zu Lande solche Ausschreitungen unmöglich wären; die Regierung sei in der Lage, dem entgegenzutreten, weil sie die Verkehrsmittel, die Eisenbahnen und Kanäle, beherrschte.
Nun, wenn dib 247 17S8 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
(Graf v. Ka« itz.)
() Regierung die Mittel in der Hand hat, dann soll sie davon auch Gebrauch machen; sonst könnten wir doch leicht solche Zustände erleben wie Amerika!
Ich richte —und damit schließe ich an die verbündeten Regierungen die Aufforderung, von ihren Machtmitteln Gebrauch zu machen, ehe es zu spät ist!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Delbrück.
Delbrück, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Kohlenpreise hoch, unbequem hoch sind.
Sie haben zwar noch nicht die Höhe der Preise in der Hochkonjunktur der siebziger Jahre erreicht, aber sie haben reichlich erreicht die Preise der Hochkonjunktur von 1900.
Sie haben aber noch nicht erreicht —und das bitte ich, als für die Beurteilung der ganzen Situation bedeutsam, zu beachten die Preise des Auslandes, speziell die Preise der englischen Kohle.
Englische Kohle ist heute in den Gebieten, wo sie mit einheimischer Kohle konkurriert und billiger zu sein pflegt als diese, teurer als die einheimische Kohle.
So ist z.
B. die englische Kohle in den Ostseeplätzen, auch in Berlin, teurer als die sonst an diesen Plätzen teurere oberschlesische Kohle.
Nun, es liegt auf der Hand, daß derartig hohe Kohlenpreise von weiten Teilen der Bevölkerung unbequem empfunden werden: von der Industrie, vor allem von der Landwirtschaft, am allermeisten aber von dem kleinen Konsumenten des Hausbrands.
(v) Selbstverständlich hat der Herr Reichskanzler die Frage aufgeworfen, ob und in welcher Weise dem Übel dieser hohen Kohlenpreise begegnet werden könne.
Indessen ist es leichter, diese Frage auszuwerfen, als sie in positivem Sinne zu lösen.
Wenn man wissen will, wie man den hohen Kohlenpreisen entgegentreten soll, muß man sich doch etwas genauer die gesamte Lage des Marktes, die Faktoren ansehen, die diese Kohlenpreise bilden; denn allein die „Profitwut des Kapitals ''und der „Geiz des preußischen Fiskus ''sind es doch nicht, die diese Preise diktieren.
Auch die Preise der Kohle sind in erster Linie abhängig von den Produktionskosten und in zweiter Linie von den Verhältnissen des Marktes, vom Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage.
Diesen beiden ich möchte sagen: gesetzmäßig wirkenden Faktoren können sich auch diejenigen Produzenten nicht ganz entziehen, die durch Syndizierung eine gewisse Monopolstellung gewonnen haben und dadurch in die Lage gekommen sind, für die Gebiete, die sie beherrschen, die Produktion eventuell zu beschränken und die Preise in gewissen Grenzen heraufzusetzen.
Das ist namentlich dann der Fall, wenn es sich um einen Artikel handelt, der einen internationalen Markt hat, wie die Kohle.
Wie steht es denn bei uns mit den Produktionskosten
Ich will Sie mit einem übermäßigen Zahlenmaterial nicht belästigen; ich kann als feststehend hinstellen, daß die Produktionskosten im Laufe der letzten Jahrzehnte in dauerndem Steigen begriffen sind, und daß in diesen steigenden Produktionskosten das Steigen der Betriebslöhne einen sehr erheblichen Bestandteil ausmacht.
Der Anteil der Betriebslöhne an den Produktionskosten belief sich im letzten Jahrzehnt des vorigen Jahrhunderts noch auf etwa 40 bis 45 Prozent, heute auf 60 Prozent und mehr.
Außerdem find aber erheblich gestiegen fast alle Materialien, und es treten dazu wachsende Kosten für die soziale Fürsorge der Arbeiter und die Kosten, die dem (v) Betrieb auferlegt werden durch die sozialpolitische Gesetzgebung.
Ich möchte den Herren ein Beispiel geben dafür, in welchem Umfang die Betriebskosten steigen, und zwar in stärkerem Verhältnis steigen als die Erlöse, aus dem fiskalischen Saarrevier Herr Molkenbuhr hatte ja den besonderen Wunsch, ich möchte mich auf fiskalische Beispiele beziehen.
Im Zeitraum April—September 1907 gegen April—September 1906 sind im Saarrevier in den fiskalischen Verwaltungen die Generalkosten pro Tonne gewachsen: um 20 Pfennig darin liegen im wesentlichen erhöhte Knappschaftsbeiträge —, die Betriebslöhne um 5
Pfennig, die Materialien um 47 Pfennig; das macht im ganzen 1, 24 Mark.
Der Erlös Pro Tonne hat betragen im Jahre 1906 10, 26 Mark, dagegen im Jahre 1907 bis jetzt 10, 85 Mark; das ist ein Mehr an Erlös um 59 Pfennig gegen ein Mehr von Betriebskosten von 1, 24 Mark; dabei sind nicht berücksichtigt diejenigen Mehrbelastungen des Betriebes pro Tonne, die nach der üblichen fiskalischen Rechnungsweise dadurch sich ergeben, daß die Neuanlagen auf den Betrieb verrechnet werden.
Tatsächlich ist im Saarrevier im Laufe des letzten Jahres die Förderung absolut zurückgegangen.
Während wir nach dem Etat 1, 58 Mark verdienen sollten, haben wir bis jetzt im Saarrevier noch nicht eine Mark verdient.
Ich will zufrieden sein, wenn ich ans etwas über eine Mark im Laufe des Jahres komme.
Der Grund dafür liegt allerdings zum Teil in umfassenden Maßnahmen, die wir auf Grund des Redener Unglücks getroffen haben, um die Sicherheit des Betriebes und der Bergleute zu erhöhen.
Meine Herren, so wie die Dinge im Saarrevier liegen, werden sie nicht überall liegen, sie werden in anderen Revieren günstiger sein.
Es mag auch das Rechnungsergcbnis, das ich angeführt habe, unter dem (v) Eindruck der vorübergehenden Ereignisse des letzten Jahres ein etwas ungünstigeres Bild geben, als es normale Jahre bieten würden.
Aber das eine steht fest: die Betriebskosten sind in dauerndem Steigen, und sie steigen stärker als die Erträge.
Das gilt für das ganze deutsche Kohlenproduktionsgebtet.

Nun, meine Herren, wie steht es mit Angebot und Nachfrage
Die Nachfrage nach Kohlen ist eine dauernd steigende und ist im Laufe der letzten Jahrzehnte dauernd gewachsen, und das nicht bloß im Bereiche des deutschen Vaterlandes, sondern in allen Industriestaaten der Welt.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika ist der Kohlenverbrauch pro Kopf und Jahr von 1, 79 Tonnen im Jahre 1885 auf 4 Tonnen im Jahre 1906 gestiegen, in Großbritannien von 3, 63 Tonnen im Jahre 1885 auf 4, 08Tonnen im Jahre 1906, in Deutschland von 1, 53Tonnen im Jahre 1885 auf 3, 16 Tonnen im Jahre 1906.
Diese enorme Steigerung des Bedarfs beruht zum Teil auf stabilen Faktoren, die mit der Konjunktur nichts zu tun haben; sie ist hervorgerufen durch die wachsende Bevölkerung, durch die Verbesserung unseres Verkehrsnetzes, durch den dauernd wachsenden Bau von Eisenbahnen, von Kleinbahnen und von Straßenbahnen; sie ist besonders gewachsen durch die Einführung der Elektrizität in den Dienst unserer Transportgewerbe und in den Dienst der Beleuchtung, sie wächst durch das Lichtbedürfnis auch der kleinsten Stadt, die heute ihre Gasanstalt und daneben meist eine ebenfalls kohlenkonsumierende Wasserleitung zu haben pflegt.
Jeder Komfort, der uns im Laufe der Jahre mehr zufließt, jede Verbesserung der Lebenshaltung bedingt auch einen Mehrkonsum an Kohlen; denn unser modemes Leben baut seine Bedürfnisse aus auf Kohlen und Eisen.
Daneben ist allerdings in Wirksamkeit getreten die Hochkonjunktur, die nicht bloß bei uns, sondern auch 1799 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
(Delbrück.)
M in den übrigen mit uns wirtschaftlich in Beziehung flehenden Ländern eine außerordentliche gewesen ist.
Wie steht es nun diesem wachsenden Konsum gegenüber mit unserer Produktion
Meine Herren, Sie wissen, daß wir in normalen Zeiten in Deutschland mehr Kohlen produzieren, als wir im Jnlande konsumieren können, und daß in normalen Zeiten und namentlich in Zeiten niedriger Konjunktur unsere Kohlenproduktionsgebiete angewiesen sind auf den Export von Kohlen in das Ausland.
Diese Notwendigkeit des Exports hat es bedingt, daß mit dem Ausland zum Teil langfristige Verträge über Kohlenlieferungen zu relativ niedrigen Preisen abgeschlossen sind, die zum Teil noch heute laufen, und das ist mit ein Grund, weshalb wir zurzeit noch Kohlen ins Ausland liefern, die das Ausland niedriger bezahlt, als die Kohlenpreise im Jnlande stehen.
Das ist aber ein Zustand, der im Verschwinden begriffen ist.
Beispielsweise ist für den Bereich der oberschlesischen Kohlenkonvention, soweit ich informiert bin, bereits der Zustand eingetreten, daß die Auslandspreise dieselben Preise sind wie die Inlandspreise, abgesehen davon, daß der Export in gewissen Grenzen auch eingeschränkt ist.
Dasselbe wird im Saarrevier eintreten, und ähnliches wird sich auch im Ruhrrevier vollziehen.
Aber diese Exportmöglichkeit nach dem Auslande braucht unsere Industrie, und auf dieser Exportmöglichkeit beruht zum Teil die enorme Leistungsfähigkeit, die sie im Laufe der letzten Jahre entwickelt hat, um den Anforderungen der Hochkonjunktur zu genügen.
Meine Herren, unsere Kohlenproduktion ist vom Jahre 1900 mit 109 Millionen Tonnen auf 137 Millionen Tonnen im Jahre 1906 gewachsen, soweit die Steinkohle in Frage kommt, während die Braunkohle von o Millionen auf 60 Millionen Tonnen Produktion in demselben Zeitraum gestiegen ist.
Trotzdem ist allerdings die Pro (s) duktion der Nachfrage nicht vollständig gefolgt, und wir dürfen uns darüber nicht täuschen, daß wir augenblicklich und vorübergehend bei einem gewissen Stillstand der Produktion angekommen sind.
Es ist uns im Laufe der Jahre 1906 und 1907 im großen und ganzen nicht gelungen, die werktägliche Produktion erheblich zu erhöhen, obwohl wir die Zahl der Arbeiter nicht unerheblich vermehrt haben.
Die Leistung pro Arbeiter und pro Schicht ist heruntergegangen.
Es fehlen uns zweifellos auch Arbeitskräfte, und zwar insbesondere geeignete Arbeitskräfte.
Aber auch andere Momente hindern uns zurzeit, unsere Produktion zu steigern.
Das sind einmal die unabwendbaren Folgen jeder Hochkonjunktur.
Es tritt auch eine gewisse Erschöpfung der Betriebe ein.
Die Vorrichtungsarbeiten haben während der Zeit der Riesennachfrage nicht überall mit der Voraussicht und in dem Umfange bewirkt werden können, wie das unter normalen Zeiten der Fall gewesen wäre, sodaß dies naturgemäß vorübergehend die Ergiebigkeit der Gruben beschränkte, und wir sind auch nicht in dem Maße, wie England, in der Lage gewesen, unter dem Eindruck der Hochkonjunktur unsere Produktion zu steigern, weil die Beschaffenheit, die Mächtigkeit unserer Flötze, das Einfallen unserer Flötze, das ungünstige Deckgebirge und andere Gründe mehr es uns nicht ermöglichen, in dem Umfange Menschenkraft durch Maschinenkraft zu ersetzen, wie das in England der Fall gewesen ist.
Nun, meine Herren, Sie werden aus diesen Ausführungen entnehmen, daß wir nicht in der Lage sind, Maßnahmen zu treffen, um die ungenügende inländische Produktion zu steigern und damit auch eine Reduktion der Kohlenpreise herbeizuführen.
Es bleiben also nur noch die anderen Fragen zu erörtern, nämlich, ob es möglich ist, durch Verhinderung der Ausfuhr, wie es vorhin von den beiden Herren Vorrednern angedeutet (o) worden ist, eine Verbesserung der Marktlage im Innern herbeizuführen.
Meine Herren, um hierüber zu einem Urteil zu kommen, muß man sich zunächst über eins klar werden.
Wir haben keine Wirtschaftsgebiete mehr, deren Grenzen sich mit den politischen Grenzen unserer großen Staaten decken, sondern die Industriestaaten Europas, Großbritannien und Irland, die Vereinigten Staaten von Nordamerika, bilden ein Wirtschaftsgebiet, das seine Jndustrieprodukte und seine Rohprodukte austauscht (Rufe links: Deswegen haben wir die Zölle!)
in dem der Kohlenmarkt, der Geld- und Arbeitsmarkt der einzelnen Länder einander beeinflussen.
Eine Hochkonjunktur in Amerika, eine wachsende Aufnahmefähigkeit des amerikanischen Marktes für unsere Jndustrieprodukte beeinflußt unseren Kohlenmarkt viel stärker als der relativ geringe Export von Kohlen; denn wir exportieren in unseren Jndustrteprodukten Millionen von Tonnen unserer Kohlen, und die Hochkonjunktur in einem der mit uns wirtschaftlich verbundenen Staaten des Auslandes muß naturgemäß ein starkes Anziehen der Kohlenpreise bei uns, eine vermehrte Nachfrage nach Kohlen auf unserem einheimischen Markt herbeiführen.
Aber auch was die Kohlen selbst betrifft, so kann man bei uns kaum von einer Ausfuhr sprechen, sondern man kann nur von einer Verschiebung des Absatzes sprechen.
In Deutschland werden außer unseren eigenen Steinkohlen und unseren eigenen Braunkohlen gebraucht englische Kohlen, die an den Küstengebieten hereinkommen und dort mit unseren eigenen Kohlen erfolgreich konkurrieren.
Dafür schiebt sich ein Teil unserer Kohlenproduktion im Südosten nach Österreich, im Westen nach Belgien, im Süden in kleinen Mengen nach Italien und nach der Schweiz.
Belgien wieder gibt einen Teil seines Kohlenvorrates ab an Elsaß-Lothringen, Österreich exportiert seine (v) Braunkohle nach der Lausitz, nach dem östlichen Bayern, dessen Industrie und Eisenbahnen auf die Verwendung der österreichischen Braunkohle im wesentlichen angewiesen sind.
Von seinen an sich geringen Steinkohlenschätzen gibt Österreich wieder einen geringen Teil nach Italien, das im übrigen doch schon wieder im wesentlichen mit englischer Kohle versorgt wird, daneben aber beinahe aus allen kohlenproduzierenden Ländern der nördlichen Hemisphäre Kohlen bekommt, aus Belgien, Frankreich, aus Holland, aus England und aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Soviel ich weiß, haben im Jahre 1905 die Amerikaner 16 000 Tonnen Kohle nach Italien eingeführt.
Nun, meine Herren, das müssen Sie im Auge behalten, wenn Sie fragen: was würde denn das radikalste Mittel, ein Ausfuhrverbot von Kohle, auf unseren Kohlenmarkt für einen Einfluß haben
Ich muß Sie hier mit einigen Zahlen belästigen.
Wir haben ausgeführt Steinkohlen im Jahre 1903 17, 4, im Jahre 1904 18, im Jahre 1905 18, 2, im Jahre 1906 19, 6 Millionen Tonnen.
Wir haben aber dafür eingeführt an Steinkohle und das sind nicht bloß die vom Syndikat eingekauften englischen Kohlen, das sind zum Teil die Steinkohlen, die aus England in unsere Küstengebiete aus Belgien nach Elsaß-Lothringen hineingehen 1903 6, 8, 1904 7, 3, 1905 9, 4, 1906 9, 3 Millionen Tonnen, sodaß das Aussuhrplus an Steinkohlen sich im Jahre 1903 auf 10, 6, im Jahre 1904 auf 10, 7, im Jahre 1905 auf 8, 8, im Jahre 1906 auf 10, 6 Millionen Tonnen belaufen hat.
Insoweit deckt sich die Zahl mit dem, was der Herr Graf Kanitz vorhin angegeben hat.
Wenn man aber zu einer richtigen Bilanz kommen will, so muß man berücksichtigen, daß der Ausfuhr noch gegenübersteht eine Einfuhr von Braunkohlen, die sich belaufen hat im Jahre 1903 auf 8, 1904 auf 7, 7, 1905 auf 7, 9, 1906 auf 8, 4 Ml.
1 Ä00 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
(Delbrück.)
(L.) lionen Tonnen, sodaß also tatsächlich der Ausfuhrüberschuß für Deutschland unter Mttberücksichtigung der Braunkohleneinfuhr sich belaufen hat ans 2.
6 Millionen Tonnen im Jahre 1903, auf 3 Millionen Tonnen im Jahre 1904, auf 0, 9 Millionen Tonnen im Jahre 1905, auf 2, 2 Millionen Tonnen im Jahre 1906.
Der Ausfuhrüberschuß ist also heute geringer als im Jahre 1903.
Gesetzt nun, meine Herren, es gelänge uns durch ein Ausfuhrverbot, die Kohlen, die wir an das Ausland abgeben, im Jnlande zurückzuhalten.
Was würde geschehen
Es würden naturgemäß diejenigen Länder, die selbst Kohlen produzieren und die bisher unsere Kohlen, weil sie geographisch und verkehrstechnisch ihnen am bequemsten lagen, bezogen haben, ihrerseits bestrebt sein, die an uns abgegebene Kohlenmenge im Jnlande zurückzuhalten.
Wir würden also zu erwarten haben, daß die belgischen Kohlen, die wir jetzt nach Elsaß-Lothringen bekommen, nicht mehr nach Elsaß-Lothringen gelangen.
Wir würden zu gewärtigen haben, daß die österreichischen Braunkohlen, die bisher im östlichen Bayern und von den bayerischen Staatsbahnen gebraucht werden, nicht mehr oder nicht mehr in vollem Umfange dorthin kommen.
Diese Konsumtionsgebiete würden aber noch lange nicht in der Lage sein, den künstlich durch ein Ausfuhrverbot im Jnlande zurückgehaltenen Teil unserer Kohlenproduktion zu verwenden.
Selbst die Steinkohlen werden vermutlich Marken sein, auf die die Betriebe nicht eingerichtet sind.
Jedenfalls können wir die Braunkohlen in Bayern nicht durch Steinkohlen aus dem Ruhrrevier und aus Oberschlesien ersetzen, sondern wir würden genötigt sein, Braunkohle aus Sachsen, vom Rhein oder aus der Lausitz nach Bayern zu fahren.
Sie werden mir zugeben, daß es irrationell sein würde, statt der österreichischen Braunkohle, die die Bayern vor der Tür haben, Braunkohlen vom Rhein, von Sachsen oder von Schlesien nach (L) Bayern zu fahren, um sie dort zu verarbeiten.
Diese Industriegebiete würden unter einem Ausfuhrverbot direkt leiden, sie würden direkt die Zeche zu bezahlen haben.
Meine Herren, nun ist ja ein Ausfuhrverbot mit Rücksicht auf unsere Handelsverträge ausgeschlossen.
Ich habe aber dieses Beispiel gewählt, weil man an ihm ohne viel hypothetische Sätze auch klarlegen kann, was wir mit einem Kohlenausfuhrzoll erreichen würden.
Gesetzt den Fall, der Kohlenausfuhrzoll täte seine Pflicht, d. h. er verhinderte die Ausfuhr derjenigen Kohlenmengen, die wir augenblicklich an das Ausland abgeben, dann würde genau derselbe Fall eintreten, den ich vorhin erörtert habe für den Fall der Einführung eines Kohlenausfuhrverbots.
Nun will ich aber gern zugeben, daß die Sache sich in Wirklichkeit anders abwickeln würde.
Der Ausfuhrzoll würde, wenn er nicht eine exorbitante Höhe erreicht, diejenigen Produzenten, die augenblicklich mit Rücksicht auf betriebliche Verhältnisse die Ausfuhr für zweckmäßig halten, nicht abhalten, weiterhin auszuführen.
Sie würden sich auch weiterhin das auswärtige Absatzgebiet zu erhalten versuchen, wenn auch mit Opfern, sie würden aber keineswegs geneigt sein, dieses Opfer selbst zu tragen, sondern versuchen, es auf die einheimischen Konsumenten abzuwälzen.
(Sehr richtig!)
Und das können sie in einer Situation wie der augenblicklich bei uns herrschenden.
Meine Herren, wenn ich aus Oberschlesien Kohlen nach Österreich ausführe und dabei 1 Mark Zoll einbüße, so habe ich nicht die geringste Schwierigkeit in denjenigen Gebieten, wo ich an das Konsumtionsgebiet der englischen Kohle grenze, die oberschlesischen Kohlen entsprechend teurer zu verkaufen, solange die englische Kohle, wie es augenblicklich der Fall ist, um entsprechend teurer als unsere eigne ist.
Im allgemeinen (6) kann man annehmen, daß sich immer Absatzgebiete finden, in denen der Produzent in der Lage ist, den Zoll auf das Inland abzuwälzen, statt ihn dem Ausland aufzuerlegen, wie es unter Umständen andere Länder unter günstigeren Verhältnissen, beispielsweise England vorübergehend, gekonnt haben.
Nun, meine Herren, wenn diese rein praktischen Erwägungen es unzweckmäßig erscheinen lassen, zu einem Kohlenausfuhrzoll zu schreiten, so wird man um so mehr die ernsten prinzipiellen Bedenken, die vom Bundesratstisch wiederholt gegen die Einführung eines Ausfuhrzolls auf Rohprodukte im Deutschen Reiche geltend gemacht sind, respektieren müssen.
Ich kann also vom Standpunkt der Verbündeten Regierungen bezw.
des Herrn Reichskanzlers die Einführung eines Kohlenausfuhrzolls nicht in Aussicht stellen, und ich würde ihn auch meinerseits nicht empfehlen.
Nun bleibt die weitere Frage: ist es möglich, das Verhältnis von Angebot und Nachfrage im Jnlande etwas günstiger zu gestalten durch tarifarische Maßnahmen, die verhindern, daß die Eisenbahnen die Kohlen zu billigeren Preisen für das Ausland als für das Inland fahren oder aber die Einfuhr auswärtiger Kohlen in unsere inländischen Produktionsgebiete erleichtern
Auf diese Fragen treffen zum Teil dieselben Erwägungen zu, die ich soeben für die beiden anderen Punkte erwähnt habe.
Immerhin erscheint es möglich, auf diesem Wege, vielleicht in geringem Umfange, Abhilfe zu schaffen.
Ich bin aber nicht in der Lage, darüber mich hier heute auszulassen.
Es handelt sich um Maßnahmen der Königlich preußischen Eisenbahnverwaltung, die noch im Stadium der Beratung sind, und die am 6. nächsten Monats den preußischen Landeseisenbahnrat beschäftigen werden.
Ich glaube daher, mich eines Eingehens auf diesen Teil der von dem Herrn Grafen v. Kanitz gemachten Ausführungen enthalten zu dürfen.
1 (v) Damit wäre ich am Schluffe, wenn nicht noch die letzte Frage zu erörtern bliebe, nämlich, ob es Mittel gibt, der Willkür der syndizierten Produzenten und Händler bei der Feststellung der Preise einen Damm entgegen zu setzen.
Meine Herren, ich will es unterlassen auf die Frage einzugehen, in welchem Umfang das Kohlensyndikat bei der jetzigen Festsetzung der Preise tatsächlich die verständigen Grenzen überschritten hat.
Dte Probe auf das Exempel, ob das Syndikat von wirtschaftlich richtigen Gesichtspunkten seine Preise festsetzt, wird erst gemacht werden können, wenn wir wissen, wie das Syndikat seine Preispolitik für den Fall einer weichenden Konjunktur einrichtet.
Zweifellos aber, meine Herren, sind wir nicht in der Lage, heute einen unmittelbaren Einfluß von seiten des Reichs auf das Syndikat auszuüben.
Es bleibt also nur die Frage: ist es möglich, xro tutura durch eine Syndikatsgesetzgebung die Mittel zu finden, die der Reichsregierung die Möglichkeit geben, dte Tätigkeit der Syndikate nach der Seite einer wirtschaftlichen Ausnützung ihrer Macht zu beeinflussen
Meine Herren, es ist, soviel ich weiß, in diesem hohen Hause vor einigen Jahren nach dieser Richtung eine Reihe von Vorschlägen gemacht worden.
Es haben sich Kongresse und Vereine mit dieser Frage befaßt, und die verbündeten Regierungen haben, wie Ihnen bekannt ist, die umfassende Kartellenquente eingeleitet, die sich jetzt ihrem Abschluß nähert.
Bei dieser Sachlage würde es verfrüht sein, wenn ich mich heute über dte Möglichkeit einer Kartellgesetzgebung und über die Richtungen äußern wollte, in der diese Kartellgesetzgebung sich etwa bewegt.
Meine Herren, dte Kohle ist dte Grundlage unserer gesamten Kultur, und der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat wohl daraus auch den Grund hergeleitet, so ziemlich Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
1801 (Delbrück.)
O) alle Fragen, die augenblicklich unser Kulturleben und unsere sozialen Verhältnisse bewegen, in den Bereich seiner Erörterungen zu ziehen.
Ich glaube, ich würde Ihre Zeit zu stark in Anspruch nehmen, wenn ich auf alle diese von der augenblicklichen Kohlennot reichlich weit abliegenden Erörterungen einginge, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr vorhin gemacht hat.
Ich muß es mir auch aus grundsätzlichen Erwägungen versagen, hier über Maßnahmen Rechenschaft abzulegen, die die Königlich preußischen Bergbetriebsverwaltungen innerhalb der ihnen zustehenden gesetzlichen Kompetenzen getroffen haben.
Hierüber Auskunft zu erteilen und Rechenschaft abzulegen, bin ich im preußischen Landtag gern bereit.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber in einem Punkte möchte ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr nicht unwidersprochen lassen.
Meine Herren, es ist unrichtig, wenn Herr Molkenbuhr behauptet, daß der Königlich preußische Fiskus bet der Verwaltung seiner Bergwerke lediglich von dem fiskalischen Gesichtspunkt des Verdienens geleitet würde.
Es ist unrichtig, wenn er behauptet hat, daß der Königlich preußische Fiskus in der Ausbeutung und Ausplünderung seiner Arbeiter schlimmer sei als irgend ein anderer Arbeitgeber.
Meine Herren, gegen diese Behauptung muß ich hier mit aller Energie Verwahrung einlegen.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind in der preußischen Verwaltung ernstlich bemüht, berechtigten Forderungen unserer Arbeiter zu entsprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind weit davon entfernt, die Arbeiter in ihren staatsbürgerlichen Freiheiten zu beschränken (Widerspruch und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Hilger!)
(L) Hilger
Ja, meine Herren, ich kann nur von der Zeit sprechen, in der ich die Verwaltung führe.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie mir nachweisen, Herr Hue, daß ich gegen die Grundsätze, die ich eben ausgesprochen habe, solange ich die Verwaltung meines Ressorts führe, verstoßen habe, werde ich Ihnen dankbar sein.
Ich muß mich endlich dagegen verwahren, daß überhaupt die herrschenden Klassen und daß die Reichsregierung geneigt wären, den Bestrebungen irgend einer Klasse der Bevölkerung, die auf die Ausbeutung einer anderen Bevölkerungsklasse gerichtet sind, Vorschub zu leisten.
Meine Herren, das tun wir nicht, und ein solches Bestreben ist auch tatsächlich nicht vorhanden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ehe ich das Wort weiter erteile, möchte ich zur Ordnung des Hauses darauf aufmerksam machen: es ist mir wiederholt der Wunsch nahegelegt worden, die Plätze vor der Tribüne frei zu lassen.
Die Herren, die da hinten sitzen, können sonst absolut nichts hören.
Ich habe Ihnen nun eine Erklärung zu verlesen, die der Herr Präsident Graf v. Ballestrem am 29.
November 1902 hier abgegeben hat: Der Raum zwischen den Sitzen der Abgeordneten und dem Tisch des Hauses respektive den Plätzen der Stenographen, ferner die zu dem Podium führenden Treppenstufen dürfen von den Abgeordneten nicht eingenommen werden und müssen frei bleiben.
Ich bitte das Haus, demgemäß zu verfahren.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung cher Interpellation.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Antrag bedarf der (0) Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Besprechung ist beschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, die Tatsache, daß wir abnorm hohe Kohlenpreise haben, hat auch soeben der Herr Minister bestätigt.
Grundsätzlich möchte ich von vornherein eins betonen.
Gute Preise für das Produkt sind stets Voraussetzungen für anständige Arbeitsbedingungen und für die Möglichkeit einer rationellen technischen Weiterentwicklung des Betriebes selbst; und so gut, wie alle Stände und alle Berufe danach streben, für ihre Produkte gute Preise zu erhalten und für sich einen anständigen Gewinn zu erzielen, um ihre Verpflichtungen auf sozialem Gebiete zu erfüllen, so, glaube ich, werden wir auch dem Kohlenbergbau das Recht nicht bestreiten dürfen, die Kohlenpreise in Grenzen zu halten, die es ihm ermöglichen, seine sozialen Pflichten den Arbeitern gegenüber, den Angestellten usw.
gegenüber zu erfüllen.
Es ist zweifellos, daß durch die Syndizierung der Zechen, vor allen Dingen durch die Gründung des rheinisch-westfälischen Kohlensyndikats seinerzeit der Kohlenbergbau in Deutschland aus dem Tiefstand herausgerissen worden ist, in dem er Jahrzehnte lang gelegen hat, daß erst durch die Syndikate und ihre Preispolitik die Möglichkeit gegeben worden ist, den Bergbau selbst technisch weiter zu entwickeln und ihn auf die Höhe zu bringen, auf der er heute steht.
Und so sehr wir mit den sozialen Anschauungen der Träger des Syndtkatsgedankens Kirdorfs und Genossen nicht einverstanden sind, so sehr wir im Gegenteil gegen diese Anschauungen im Lande kämpfen müssen, so müssen wir andererseits doch rundweg aner- (v) kennen, daß die Kohlenbergbauindustrie durch das Kohlensyndikat und durch seine Preispolitik auf eine gesunde Grundlage gestellt worden ist, auf der die Möglichkeit gegeben ist, gute Löhne zu zahlen, gute Arbeitsverhältnisse zu schaffen, womit ich natürlich nicht gesagt haben will, daß das bereits heute in vollkommenem Maße der Fall wäre.
Die Anschauung der christlich-nationalen Bergleute über diese Art der Preispolitik der Syndikate ist niedergelegt in dem Jahresbericht des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter vom Jahre 1906.
Es heißt dort: Auch in der Berichtszeit hat sich der gute mäßigende Einfluß des Kohlensyndikats wieder gezeigt.
In der früheren syndikatslosen Zeit schnellte der Kohlenpreis in den Jahren der Hochkonjunktur ganz gewaltig, zeitweise um das Doppelte in die Höhe, um bei der eintretenden Krise um die Hälfte oder noch mehr zu fallen.
Seit seinem Bestehen hat das Syndikat eine stetige Preispolitik verfolgt, die ein zu tiefes Sinken der Preise in den Zeiten der Krise und ein plötzliches gewaltsames Emporschnellen in den Zeiten der Hochkonjunktur verhindert.
Es läßt sich darüber streiten, ob nun jede Preiserhöhung wie etwa im Frühjahr 1901 oder jetzt im Frühjahr 1907 ganz angebracht war; im allgemeinen aber ist die Preispolitik des Kohlensyndikats die richtige, die im Interesse sowohl der Bergwerksindustrie wie auch der anderen Industrien und ganz besonders im Interesse der Arbeiter liegt.
Als Arbeiter können wir nur wünschen, daß die Unternehmer durch stetige auskömmliche Kohlenpreise in die Lage.
versetzt werden, auch stetige und auskömmliche Löhne zu zahlen.
1802 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
(Giesberts) () Insofern deckt sich ja eigentlich das Interesse der Arbeiter mit dem des Kohlensyndikats, als es gute Preise zu erzielen bestrebt ist und dadurch die Möglichkeit schafft, gute Löhne und gute Arbeitsbedingungen zu gewähren.
Aber, meine Herren, wir dürfen uns auch nicht der Einsicht verschließen, daß andere Momente mitwirken, um eine Preissteigerung der Kohlen in gewissen Grenzen zu rechtfertigen.
Der Bergbau selbst hat in dem letzten Vierteljahrhundert eine technische Umwälzung erlebt, die ungeheuer kostspielige Anlagen notwendig machte; ohne diese Anlagen wären wir im deutschen Kohlenbergban nicht in dem Maße produktionsfähig, wie es heute der Fall ist, und dazu sind selbstverständlich kolossale Kapitalreserven notwendig.
Ohne eine entsprechende Preiserhöhung wäre die deutsche Bergwerkstndustrie nicht in der Lage gewesen, das durchzuführen.
Es muß auch anerkannt werden, daß, wenn man der Industrie Maßregeln zum Schutze der Arbeiter usw.
auferlegt, sie finanziell in der Lage sein muß, diese Lasten zu tragen.
Es ist auch zweifellos richtig, daß die Schwierigkeiten im Arbeitsverhältnis in mancher Beziehung die Produktion beeinflussen, und hier trifft zweifellos die Bergwerksindustrtellen selbst der größte Teil der Schuld.
Durch die miserabele Wirtschaft in den Bergwerken in der früheren Zeit ist leider Gottes die Arbeit im Bergbau den Leuten so verleidet worden, daß nur selten die einheimischen Bergleute zu ihrem alten Beruf zurückkehren, und infolgedessen ist der Bergbau darauf angewiesen, sich aus aller Herren Länder seine Arbeiter zusammenzuholen, um einigermaßen die Produktion aufrecht zu erhalten und durchzuführen, wie es den Verhältnissen entspricht.
Insofern also berechtigte Gründe für eine gesunde Preispolitik vorliegen, müssen wir das rundweg anerkennen; die Frage ist nur, inwiefern die syndizierten (L) Zechen gewissermaßen Mißbrauch treiben mit der Macht, die sie durch die Monopolstellung auf dem Kohlenmarkte erlangt haben.
Der Herr Staatssekretär hat auf dem Kongreß christlich-nationaler Arbeiter mit vollem Recht vor dem Mißbrauch der Macht gewarnt, und die Arbeiterdelegierten haben ihm dazu ihren vollen Beifall gespendet.
Aber ich glaube, ebenso gefährlich und noch gefährlicher als der Mißbrauch der organisierten Arbeit ist vor allem der Mißbrauch der syndizierten Industrie (sehr richtig!)
und es fragt sich in der Tat, ob die Kohlensyndikate in den Grenzen geblieben sind, wie wir es im allgemeinen Interesse verlangen können.
Neben dem Prtvatverbrauch an Kohlen, auf den ich speziell nicht eingehen will, kommt hier wesentlich in Frage der Verkauf der gewerblichen Kohle seitens der Bergwerke.
Die Eisenindustrie, sowohl die Roheisenerzeugung und noch mehr die weiterverarbeitenden Industrien, bildet heute gewissermaßen das Rückgrat der gesamten deutschen Industrie, und ihre Existenzmöglichkeit und Existenzfähigkeit ist im wesentlichen vom Kohlenbergbau abhängig.
Gerade in dieser Beziehung hat man ja gegen das Syndikat den Vorwurf erhoben, daß es bisher kein richtiges Gefühl gehabt hat für die absteigende und aufsteigende Konjunktur, daß es z.
B. in diesem Moment, wo bereits die Anzeichen der weichenden Konjunktur deutlich vor uns liegen, trotz und alledem an den hohen Kohlenpreisen festhält, während zweifellos der Eisenindustrie durch eine Ermäßigung der Koks- und Kohlenpreise in diesem kritischen Moment gewaltig geholfen werden könnte.
Insofern besteht zwischen Kohlen und Eisen eine Wechselwirkung von weittragender Bedeutung.
Der Herr Minister hat soeben ausgeführt, man könne die Preispolitik der Syndikate noch nicht ganz und voll beurteilen, man müsse abwarten, wie sie sich zu der gegenwärtig fallenden Konjunktur stellen werden.
Ich glaube denn (o) doch, daß die jüngsten Verlautbarungen der Syndikatspresse und der Syndikatsherren nicht den Eindruck erweckt haben, als wenn das Syndikat den Bedürfnissen der Eisenindustrie, sowohl der Klein- wie der Großeisenindustrie, gegenwärtig gerecht zu werden gewillt ist.
Bezüglich der Kohlenausfuhr möchte ich mich gegen dieselbe aussprechen.
Nicht bloß aus den bekannten Gründen, weil wir wegen unserer Handelsverträge den daraus resultierenden Verpflichtungen gegen die anderen Staaten nicht so ohne weiteres Ausfuhrzölle einführen können, sondern auch aus einem anderen Grunde.
Die Bergbautndustrie hat den ausländischen Markt bis zu einem gewissen Grade notwendig, um einen Ausgleich in der Produktion herbeizuführen, ihren Produktionsüberschuß nach diesen Plätzen hinzudirigieren, kurz und gut, um etwas Stabilität in die ganzen Produktionsverhältnisse hineinzubringen.
Zweifellos hat das, was der Herr Minister diesbezüglich ausgeführt, viel für sich, daß die Ausfuhr von Steinkohlen eigentlich nur eine Verschiebung des Absatzes bedingt, daß an anderen Stellen starke Mengen wieder hereinkommen, was wir an anderen Stellen ausführen.
Aber das schließt nicht aus, daß wir es als merkwürdig und auffallend bezeichnen müssen, daß in den letzten Jahren der Hochkonjunktur und des stärksten eigenen Verbrauches im Inland auch die Ausfuhr an Kohlen ganz gewaltig sich gesteigert hat.
Das war meines Erachtens nicht gerade nötig, und in dieser Beziehung müßte das Syndikat eine mäßigende Politik vor allen Dingen betreiben.
Dagegen, glaube ich, ist es ein Unrecht, daß für die Ausfuhr der Kohlen die Eisenbahnen billigere Tarife bewilligen als für die Einfuhr.
Das müßte man mindestens verlangen, daß die Konkurrenzbedingungen für das Ausland und Inland im Interesse der Kohlenverbraucher wenigstens nicht durch eine solche Tarifpolitik zu Ungunsten der Kohlenverbraucher verschoben werden, und ich spreche die Hoffnung (v) aus, daß die Beratungen des Eisenbahnrates, die der Herr Minister angekündigt hat, dazu führen werden, daß für die Einführung fremder Kohlen die gleichen Tarife angesetzt werden, wie für die Ausfuhr der einheimischen Kohlen über die Grenze hinaus.
Wenn nun im allgemeinen den Syndikaten eine so wohltätige Wirkung auf die Entwicklung der Bergbauindustrie zugestanden werden kann, muß andererseits aber dringend gefordert werden, daß sie ihre ganzen Bestrebungen darauf richten, Maß zu halten.
Verliert das Kohlensyndikat das Gefühl für das Recht und für die Verpflichtungen, die es gegenüber seinen inländischen Abnehmern hat, hält es nicht dasjenige Maß, was billiger-, vernünftiger- und gerechterweise von ihm verlangt werden kann, so setzt es sich damit selbst ins Unrecht, schafft sich mehr Gegner und zwingt nicht zuletzt die Gesetzgebung selbst, einzuschreiten.
Ob dieses Maßhalten bereits überschritten worden ist, insofern als ein bestimmter Teil der Bergwerksbesitzer durch das Syndikat ganz ungeheuerliche Gewinne gezogen hat, möchte ich entschieden bejahen; die Ziffern, die beide Referenten diesbezüglich vorgelegt haben, sprechen eine deutliche Sprache.
Wenn in dieser Zeit der Hochkonjunktur und der allgemeinen Kohlennot 11, 12 und noch mehr Prozente verteilt werden von den einflußreichsten und maßgebendsten Werken neben den Neuanlagen und den ungeheuren Auslagen für technische Einrichtungen, so glaube ich, daß diese Gewinne über das Maß hinausgehen, das man billigerweise den Herren zusprechen kann.
Und wenn diese Preispolitik der Syndikate sich in dieser Richtung stetig aufwärts bewegen sollte, dann wäre ein Einschreiten des Staates in der einen oder anderen Weise unbedingt erforderlich.
Ich möchte noch den Mißbrauch der Macht, die sich die Kohlenindustrie durch ihre Kartellierung geschaffen hat »Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
1803 (GiesbertS.)
(L) nach einer anderen Seite kurz besprechen.
1 Der Herr Minister hat vorhin gesagt, daß die Arbeitslöhne stetig gestiegen seien, und gleichzeitig den Nachweis zu führen geglaubt, daß die Arbeitsleistung der Bergleute nicht nur nicht entsprechend gestiegen, sondern sogar zurückgegangen sei.
Der Rückgang der Arbeitsleistung ist wohl nicht darauf zurückzuführen, daß etwa die Bergleute jetzt weniger angestrengt arbeiten müßten, sondern im wesentlichen auf andere Gründe.
Die Antreiberei im Bergbau ist dieselbe geblieben, ja sie ist in letzter Zeit noch erheblich größer geworden.
Ich weise besonders auch darauf hin, daß die Bergwerksherren, speziell die des rheinisch-westfälischen Industriegebiets, im Vergleich zu den hohen Gewinnen und Dividenden der letzten Jahre ein merkwürdig geringes Entgegenkommen gegen die billigen Arbeiterforderungen gezeigt haben.
Hier liegt auch ein Mißbrauch der Macht vor.
Betrachten wir uns vor allen Dingen den Gang der jetzigen Knappschastsstatutsfestsetzung im Oberbergamtsbezirk Dortmund!
Ich meine, daß die Wünsche der Arbeiter, wenn sie auch im einzelnen korrigierbar waren, im allgemeinen das Maß nicht überschritten haben, das sie billigerweise von einer so gut rentierenden Industrie verlangen konnten.
Wenn man die Bergleute durch eine Gesetzgebung enttäuscht hat, die in keiner Weise ihre persönlichen Gefühle, ihre alten, ihnen liebgewordenen Traditionen berücksichtigte, so hätten die Bergwerksbesitzer um so mehr die Verpflichtung gehabt, das wieder gut zu machen, indem man den Arbeitern bei der Statutenfestsetzung durch freiwillige Mehrleistung entgegenkam.
Noch etwas anderes.
Es ist bekannt, daß keine Industrie gegenüber ihren Arbeitern einen so extremen Herrenstandpunkt einnimmt wie die Kohlenindustrie.
Der Vertreter des Systems: „Wir verhandeln nicht!
ist Ihnen allen bekannt.
Der Herr hat jüngst auf dem Zentralverbande der Industriellen aus seinen Anschauungen (L) wieder einmal kein Hehl gemacht, und ich spreche offen meine Anerkennung dafür aus, daß der Handelsminister, selbstverständlich in höflicher und den Verhältnissen entsprechender verbindlicher Form, diesen Anschauungen direkt entgegengetreten ist.
Man mag ja meinen, daß die Zurückweisung etwas derber und entschiedener hätte ausfallen können (sehr richtig!
in der Mitte); immerhin, daß sie erfolgt und auf dem Fuße gefolgt ist, erkenne ich an als ein Zeichen dafür, daß diese Oberscharfmacher im Ruhrrevier doch allmählich abzuwirtschaften beginnen.
Wenn selbst die Industriepreise, die sonst meist diesen Standpunkt teilt, Herrn Kirdorfs hat fallen lassen die „Kölnische Zeitung ''z.
B. schrieb ausdrücklich, daß diese Anschauungen die persönlichen des Herrn Kirdorfs seien —, so zeigt das, daß bei einem Teil der Bergwerksindustriellen sich die Überzeugung Bahn bricht, man müsse sich mit den Arbeitern auf den Boden des Verhandelns stellen.
Meine Herren, solange aber solche Anschauungen über den Herrenstandpunkt in den maßgebendsten, einflußreichsten industriellen Kreisen herrschen, so lange können gesunde, befriedigende Arbeiterverhältnisse in dieser Industrie nicht erwartet werden.
Der Kohlenpreis steht im engsten Zusammenhang mit der Kohlenförderung, und wenn man da die Minderleistungen der Arbeiter anführt, so ist das sicherlich nicht auf eine etwaige Lockerung der Disziplin und der Arbeitsweise auf den Bergwerksbetrieben zurückzuführen; im Gegenteil, ich glaube, daß selten wohl das System der Antreiberei von oben herunter bis auf den letzten Arbeiter so ausgebaut war wie in jüngster Zeit.
Der beste Beweis dafür ist der folgende Vorgang: in jüngster Zeit hat sich eine Gruppe Bergbeamter organisiert, von denen man bisher tatsächlich nicht erwartete, daß sie den Mut haben würden,.
sich zu organisieren ich meine Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
damit die Steigerbewegung im rheinisch-westfälischen (0) Industriegebiet.
Wenn in einem halben Jahr zwei Drittel sämtlicher Grubensteiger sich organisiert haben, und zwar nicht, weil ihre materiellen Verhältnisse, die Gehaltsbezüge besonders schlecht stehen, sondern um ihre persönliche Freiheit im Betrieb und ihre Stellung gegenüber der ewigen Antreiberei von oben zu verteidigen, so ist das ein deutliches Zeichen dafür, wie sehr heute von oben herunter gedrückt wird, um das Fördersoll möglichst zu steigern und damit selbstverständlich auch die Dividende.
Am vorigen Sonntag war in Essen eine Versammlung dieser Grubenbeamten, an der verschiedene Kollegen dieses hohen Hauses teilnahmen; dort wurden Dinge offenbart, die niemand, der die Verhältnisse nicht aus anderen Umständen kannte, für möglich gehalten hat.
Uns sind von der Leitung des Verbandes zur vertraulichen Einsicht Fragebogen vorgelegt worden, in denen für die Steiger 10, 12, ja bis zu 13 Stunden Arbeitszeit pro Tag angegeben waren, natürlich nicht Arbeitszeit unter Tage, sondern zu erheblichem Teil über Tage.
Die Klagen der Steiger gehen besonders dahin, daß sie nicht bloß mit den fremden, nicht geschulten Bergarbeitern Schwierigkeiten haben, sondern auch dahin, daß auch durch eine Kontrolle von oben ihnen ihr Dasein ganz besonders verleidet wird.
Sie beklagen sich vor allem darüber, daß man rücksichtslos ist mit Entlassungen, sobald sie sich einigermaßen verfehlen, und das ganze System, welches die Bergwerksindustrie von jeher auf sozialem Gebiet beherrscht hat, zeigt sich wieder darin, daß von den organisierten Steigern bereits eine ganze Reihe entlassen ist, ausdrücklich wegen Zugehörigkeit zu diesem Verbände.
(Hört!
hört!)
Man ist so weit gegangen, die Steiger genau wie vielfach die Arbeiter Reverse unterschreiben zu lassen, daß sie mit dem Verband und seinen Bestrebungen nichts zu tun (v) haben.
Ja, in einem Falle mutete man den Steigern sogar zu, zu unterschreiben, daß sie gegen einen Artikel, den sie gar nicht gelesen hatten, protestierten und sich gleichzeitig mit einer Widerlegung dieses Artikels, die sie ebenfalls nicht gelesen hatten, einverstanden erklärten.
(Hört!
hört!)
Wie sehr heute auf dem Gebiete gesündigt wird trotz der guten Profite und der hohen Kohlenpreise, dafür lassen Sie mich einen kurzen Beweis erbringen.
Ich habe hier die Originalabschrift aus einem Steigerbuch; der Betreffende hat am 20.
Januar 1907 da eingetragen: „sämtliche Betriebe befahren, alles in Ordnung ''.
Der Betriebsführer, der das Steigerbuch kontrolliert, schreibt dazu folgendes: Nun geben Sie mir mal 6 Reparaturhauer an, die ich vor die Kohle legen kann.
Sie können bei einer etwas vernünftigen Einteilung der Arbeit mit 6 bis 8 Mann weniger Reparaturhauern ihr Revier gut im Stande halten.
Am folgenden Tage schreibt der Steiger in sein Steigerbuch ein: Die Betriebe in Flöz so und so befahren usw.
von 10 Uhr ab bin ich in der Förderung gewesen; leere Wagen zu wenig und fährt dann fort: Wenn ich diese 8 Zimmerhäuer vor die Kohle legen soll, bin ich nicht imstande, mein Revier aufrecht zu erhalten, kann auch die Verantwortung nicht weiter übernehmen.
Darunter bemerkt der Betriebsführer folgendes: Sie geben 6 Reparaturhauer heute ab und besprechen mit mir die Belegung der Arbeiten durch die übrigen Reparaturhauer.
Wenn es mal an leeren Wagen sehlt, dann sehen Sie nur 248 1804 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
(Giesberts.)
(L) 1 scharf darauf, daß die Leute Kohlen im voraus machen und zu anderen Zeiten mehr fördern.
Selbstverständlich haben Sie das Revier tadellos unter Ihrer Verantwortung in Ordnung zu halten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn Sie glauben, es nicht zu können, dann geben Sie es mir nur schriftlich auf besonderem Bogen an, damit ich dann das weitere veranlassen kann.
Wenn Sie es nicht können, dann kann es ein anderer!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das schreibt der Betriebsleiter als Vermerk in das Steigerprotokoll.
Ich habe das Original in Händen gehabt und gesehen, daß das nicht irgend eine beliebige Behauptung ist.
Wenn also ein derartiges System auf Antreiberei herrscht, kann man wohl nicht gut sagen, daß die Minderförderung, die Minderleistung der Arbeiter aus eine geringere Arbeitstüchtigkeit zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zu gleicher Zeit läßt auch eine derartige Sache einen Schluß zu auf die Gründe für die ins Ungemessene gestiegenen Unfälle im Bergbau.
Wenn mau die Steiger zwingt, von ihren Reparaturhauern so und so viel Leute vor die Kohle zu legen und damit die zweckentsprechende Auszimmerung der Schächte vernachlässigt, so kann man sich nicht wundern, wenn die Unglücksfälle im Bergbau sich fortgesetzt vermehren.
Und da wir gerade einmal heute die Preisfrage der Kohlen erörtern, so möchte ich den Werken nachdrücklich empfohlen haben: wenn sie so horrende Preise erzielen, müssen sie auch in erster Linie den Verpflichtungen ihren Angestellten gegenüber gerecht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im übrigen werden wir wohl kaum ein durch (8) schlagendes Mittel in der nächsten Zeit haben, um die Kohlenpreise selbst zu vermindern.
Wie gesagt, ein Verbot der Kohlenausfuhr möchte ich nicht empfehlen; aber wohl scheint mir notwendig, daß die Einfuhr fremder Kohlen zu dem gleichen Tarif erfolgt wie die Ausfuhr der einheimischen Kohle, um dadurch einen Konkurrenzausgleich nach Möglichkeit zu schaffen.
Im übrigen aber betone ich nochmals: gesunde Preise sind die Vorbedingung für das Gedeihen der Industrie und das Gedeihen des Bergbaues.
Ob der Nachweis erbracht ist, daß die Preise künstlich unverhältnismäßig in der Höhe gehalten werden, ob dieser Beweis in den heutigen Zahlen geliefert ist, scheint mir vor der Hand noch fraglich.
Man wird die Kohlen in der gegenwärtigen Preislage mit Rücksicht auf den Bedarf als hoch empfinden; für mich kommt es darauf an, die Preise entsprechend der sinkenden Konjunktur herabzusetzen.
Darin werden wir das Merkmal erkennen müssen, ob das Syndikat seine Zeit versteht.
Meine Herren, ich habe Ihnen gesagt, daß bis jetzt die Syndikatsverwaltungen diese Eigenschaft nicht gehabt haben, daß sie meines Erachtens schon jetzt verpflichtet seien, durch Ermäßigung der Preise die niedergehende Konjunktur möglichst zu halten und Stabilität hineinzubringen.
Tun sie das nicht, wird die Regierung und auch der Reichstag eventuell zu anderen Mitteln greisen müssen, um eine Einwirkung auf die Verhältnisse zu haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Kohlenversorgung und der Kohlenpreise wird von meinen Freunden um so ernster behandelt, je mehr wir davon überzeugt sind, daß die Teurung der Kohlen nur ein Glied ist in der Kette der Verteurung aller Gegenstände, die zum Leben notwendig sind, und als eine Folge (6) betrachtet werden muß unserer gesamten Wirtschaftspolitik.
Daß diese Verteurung aller Gegenstände, die das Leben erfordert, eintreten werde, ist vorhergesagt worden von Mitgliedern dieses Hauses auf der linken Seite schon zur Zeit, als die deutsche Hochschutzzollpolitik sich in ihren ersten Stadien befand, und sie ist vorhergesagt worden in der Zeit, als wir hier über die Handelsverträge berieten.
Diese Politik und ich möchte das auch in diesem Augenblick scharf betonen haben wir bekämpft und werden wir auch künftig bekämpfen.
Freilich geben wir uns nicht der Illusion hin, daß wir im Handumdrehen diese Politik ändern können; aber wir halten es für unsere Pflicht, mit allen Mitteln dahin zu wirken, daß in dieser Politik keine Verschärfungen eintreten, und daß alles angewandt wird, um zunächst Härten, die in dieser Politik liegen, zu vermindern.
Diesen Gesichtspunkt hat der Vertreter meiner Fraktion gestern hier betont, als es sich um die Lebensmittelfrage handelte, und diesen Gesichtspunkt vertrete ich hier in der Frage der Kohlenversorgung und der Kohlenteurung.
Meine Herren, als Hauptgrund für die hohen Kohlenpreise ist von allen Herren, die hier gesprochen haben, angeführt worden die große Nachfrage infolge der Hochkonjunktur auf industriellem Gebiete.
Diese Behauptung ist unzweifelhaft richtig.
Ich brauche auch nicht einzugehen auf die Gründe, die zu dieser Hochkonjunktur geführt haben.
Wenn aber ein so starker Bedarf an Kohlen infolge der Hochkonjunktur, die wir ja alle unserem Lande gewünscht haben und auch ferner nur wünschen können ich sage: wenn eine so große Nachfrage vorhanden ist, dann ist es nicht richtig gewesen, diese Nachfrage noch dadurch zu verschärfen, daß in das Ausland Kohlen zu billigeren Preisen verkauft worden sind (sehr richtig!
links), als sie im Jnlande zum Verkauf gelangen.
Die Gründe (ir) für diesen Export von Kohlen nach dem Auslande zu billigeren Preisen sind zu verschiedenen Zeiten angegeben worden.
Früher hat man gesagt: wenn 20 Millionen Tonnen nach dem Auslande verkauft werden und diese 20 Millionen Tonnen hier gefördert werden müssen, so geben wir so und so vielen Arbeitern damit Beschäftigung, und wir tun etwas Gutes für unsere gesamte Volkswirtschaft.
Heute ist uns gesagt worden: der Export von Kohlen findet deswegen statt, weil noch lange Lieferungsverträge mit dem Auslande bestehen, die erfüllt werden müssen, und es ist erfreulicherweise allerdings hinzugefügt worden, das seitens der Königlich preußischen Staatsregierung und seitens des Herrn Reichskanzlers die Ansicht vertreten wird, daß von Jahr zu Jahr diese Kohlenlieferungen nach dem Auslande geringer werden und schließlich ganz aufhören können.
Ich würde das mit einer großen Freude begrüßen.
Einstweilen aber ist an der Tatsache nicht zu rütteln, daß auch jetzt noch die Kohlen nach dem Auslande billiger verkauft werden als im Jnlande, und ich kann dem Herrn Grasen Kanitz nur darin beistimmen, wenn er sagt: wenn die 20 Millionen Tonnen deutscher Kohlen, die exportiert werden, in Deutschland weniger gefördert würden, dann würde sich die Leutenot in der Industrie und diese Leutenot ist vorhanden jedenfalls verringert haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich in dieser Beziehung dem Herrn Grafen Kanitz recht geben kann, so stehe ich ihm durchaus entgegen in der Frage der Kohlenausfuhrzölle.
Meine Herren, wir stehen prinzipiell auf dem Standpunkte, daß wir jeden Ausfuhrzoll verwerfen.
(Sehr richtig!
links.)
Ausfuhrzölle bei uns in Deutschland einzuführen, würde erstens keinen finanziellen Erfolg haben, jedenfalls nicht Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
180b (Kaempf.)
(L.) bei der Kohle, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen dies bereits ausgeführt hat.
Aber es knüpft sich an einen Ausfuhrzoll in einem Artikel die Gefahr an, daß auch auf andere Artikel Ausfuhrzölle gelegt werden (sehr richtig!
links), und die noch weit größere Gefahr, daß wir dem Auslande das schlechte Beispiel geben, auch seinerseits mit derartigen Zöllen vorzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wohin das geführt hat, meine Herren, haben wir an unserer Schutzzollpolitik gesehen.
Das System des Schutzes der nationalen Arbeit ist nachgeahmt worden von der Mehrzahl der anderen Länder, und wenn so gegenseitig die nationale Arbeit geschützt ist, so hat schließlich kein Mensch etwas davon.
Die Teurung aller Lebensmittel und aller Gegenstände, die zum Leben notwendig sind, erstreckt sich auf alle Bevölkerungsklassen, und alle Bevölkerungsklassen leiden darunter, mit Ausnahme einiger wenigen Bevorzugten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist hier die Frage der Eisenbahntarife des längeren erörtert worden.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat uns in Aussicht gestellt, daß demnächst seitens der preußischen Staatsregierung wegen der Ausfuhrvergünstigungstarife für Kohlen ein Beschluß gefaßt werden werde, nachdem der preußische Landeseisenbahnrat sich darüber geäußert haben würde.
Ich würde es sehr bedauern, wenn ebenso wie früher der preußische Landeseisenbahnrat sich wieder auf den Standpunkt stellte, es sei nicht notwendig, diese Ausnahmetarife abzuschaffen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich würde es sehr bedauern, wenn das geschähe, und ich hoffe, auch dann, wenn der Landeseisenbahnrat diesen Beschluß fassen sollte, wird doch die Königlich preußische (s) Staatsregierung ihrerseits sich dazu entschließen, die Aussuhrvergünstigungstarife für Kohlen abzuschaffen.
(Sehr gut!
links.)
Einen Grund dafür brauche ich nicht anzuführen, der liegt auf der Hand.
Es ist in einem Augenblick, wo im Lande selbst eine Kohlenot und eine übermäßige Kohlenteurung vorhanden ist, nicht richtig, auch noch durch die Staatsbahnverwaltung Preußens diese Kohlennot dadurch zu unterstützen, daß den deutschen Kohlen der Export nach dem Auslande erleichtert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein zweiter Punkt, der in Betracht gezogen worden ist, ist die Frage, inwieweit die preußische Staatsregierung als Eigentümerin der Staatsbahnen in Preußen in der Lage sein würde, auch für den Import von Kohlen aus dem Auslande billigere Tarife zu erstellen.
Ich glaube, daß im Falle der Not, aber allerdings auch nur in einem solchen Falle, eine derartige Herabsetzung von Kohleneinfuhrtarifen gerechtfertigt wäre.
Ich exemplifiziere darauf, daß im Jnlande die Staatsbahnverwaltungen durchaus die Hand dazu bieten, wenn in irgend einem Teile Deutschlands eine Not, z.
B. an Futtermitteln eintritt, für Futtermittel nach jenem Teile des Landes hin billigere Tarife zu erstellen als sonst.
Der preußische Staat hat in dieser Beziehung, da er Eigentümer der gesamten Staatsbahnen ist, eine wichtige Rolle zu erfüllen.
Er hat aber auch nach einer anderen Richtung hin das Mittel in der Hand, einzuwirken auf eine Mäßigung in den Preisen und eine Mäßigung in der Kohlennot.
Dieses Mittel besteht darin, daß erstens die Königlich preußische Staatsregierung in ihren fiskalischen Werken mit gutem Beispiel vorangeht, wenn es sich darum handelt, auf die Preisgestaltung der Kohlen einzuwirken.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wird zwar gesagt und ich habe keinen Zweifel (0) daran —, daß die preußische Staatsregierung zu wiederholten Malen und auf das ernstlichste auf die Preisbildung der Kohlensyndtkate, namentlich des rheinischwestfälischen Kohlensyndikats eingewirkt habe.
Ich vermute aber, das ist durch gutes Zureden geschehen, und ob eine sehr erhebliche Wirkung dabei herausgekommen ist, das hat sich wenigstens in dem Erfolg nicht für jedermann erkennbar dargestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Der wirksame Weg.
um auf die Preise der Kohlen einzuwirken, würde sein, daß die preußische Staatsregierung aus ihren fiskalischen Gruben zu billigeren Preisen Kohlen abgäbe, als dies seitens der Syndikate geschieht.
Das scheint auf den ersten Anblick etwas paradox, und einer meiner Herren Nachbaren scheint das auch so aufzufassen.
Aber, meine Herren, das ist durchaus nicht der Fall.
Es wird zwar gesagt, wenn wir die Kohlen aus den fiskalischen Gruben billiger abgeben, dann wird das keinen Einfluß auf die Preise ausüben können; denn die Frachten, um sie nach anderen Gegenden des Deutschen Reiches zu verladen, sind ja viel zu teuer.
Meine Herren, wenn nur in unmittelbarer Nähe der fiskalischen Gruben die Preise für Kohlen ermäßigt werden, so wird das seinen Einfluß ausüben auf die gesamte Preispolitik der Kohlensyndtkate, und wenn auch durch die Frachten eine Verteurung eintritt, so wird doch in diesem kleineren Kreise ganz unbedingt eine Verbilligung der Kohlen hervorgerufen werden, was seinen Einfluß ausüben muß auch auf weitere Kreise.
Es wird mir ferner gesagt, es wäre ganz unkaufmännisch, derartige Preisherabsetzungen zu machen, davon würden nur die Händler einen Vorteil haben; denn die Händler würden die Differenz, um die sie billiger kaufen, in ihre Tasche stecken und die Kohlen doch ebenso teuer verkaufen an die Abnehmer, wie dies sonst geschieht.
Auch (v) das ist nicht richtig.
Der Versuch der Händler, das zu tun, würde durch geeignete Verträge zwischen den fiskalischen Gruben und den Händlern verhindert werden können.
In der Tat würde auf diese Weise innerhalb bestimmter Grenzen auf die Preisbildung ein Einfluß ausgeübt werden können.
Es ist hier davon die Rede gewesen, aus den fiskalischen Etablissements sollten soziale Musteranstalten gemacht werden.
Dem stimme ich vollständig bei, und ich erweitere diesen Ausspruch dahin, daß die fiskalischen Etablissements überall da, wo es darauf ankommt, der Allgemeinheit Nutzen zu stiften, dies auch dann tun sollen, wenn scheinbar die Geldinteressen dem entgegenstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat die Regelung der Preisbildung durch Angebot und Nachfrage hervorgehoben.
Auf dieses Gebiet kann ich dem Herrn Regierungsvertreter nicht folgen.
Das Gesetz von der Preisbildung durch Angebot und Nachfrage ist so lange ein richtiges gewesen, als das Angebot nicht geregelt wurde durch die Syndikate und Kartelle.
Heute haben wir aber kein freies Angebot mehr für Kohlen, heute hat besonders das rheinisch-westfälische Syndikat eine so große Macht, daß von einer Regulierung der Preise durch Angebot und Nachfrage nicht mehr die Rede sein kann.
Ich will hier nicht die ganze Frage der Syndikate und Kartelle aufrollen.
Ich erkenne an, daß Syndikate einen großen Segen stiften können in der Regulierung der Produktion.
Wenn sie aber und darin gebe ich.
dem Herrn Kollegen Giesberts Recht nicht Maß mit ihrer Preispolitik halten, so können sie keinen berechtigten Faktor in unserem Wirtschaftsleben mehr darstellen, und in dieser Richtung ist doch nach mancher Richtung hin von den Syndikaten nicht das richtige 248 1806 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
(Kaempf.)
M Maß gehalten worden.
Ich habe die Zeitschrift „Handel und Gewerbe ''vom 10.
August 1907 vor mir.
In dieser Zeitschrift sind offizielle Zuschriften der Württembergischen Handelskammern an die Württembergische Regierung enthalten, in denen der Wortlaut der Verträge mitgeteilt worden ist, die das Kohlenkontor mit den Industriellen abgeschlossen hat.
Ich will die Einzelheiten dieser Verträge nicht vorlesen, die, da sie überall gedruckt zu kaufen sind, ja auch kein Geheimnis sind.
Ich will nur mitteilen, wie die Württembergischen Handelskammern über diese Verträge urteilen.
Dieses Urteil geht dahin, daß in unberechtigter Weise die Industrie und die Industriellen der Willkür des Kohlensyndikats und des Kohlenkontors preisgegeben sind.
Ich will damit nicht eine Denunziation gegen das Kohlensyndtkat oder gegen das Kohlenkontor vorbringen, sondern ich mache diese Ausführungen, weil ich überzeugt bin, daß der Nutzen der Syndikate, wenn letztere Maß halten, nach manchen Richtungen hin nicht verkannt werden kann.
Es gibt aber heute in Deutschland kaum noch einen Artikel, der nicht syndiziert wäre und angesichts dessen rufe ich allen Syndikaten und Kartellen zu: haltet Maß, sonst könnt ihr eure Stellung im wirtschaftlichen Leben Deutschlands unmöglich zu behaupten beanspruchen.
(Sehr gut!
rechts und links.)
Ich will nunmehr meine Ausführungen schließen.
Die Frage ist eine so außerordentlich wichtige, daß davon jeder einzelne Deutsche auf das empfindlichste berührt wird, daß in jedem Haushalt diese Frage jeden Tag zur Sprache kommt, sodaß ich die Überzeugung ausspreche: alle beteiligten Faktoren sind verpflichtet, alles zu tun, was in ihren Kräften steht um die Härten, die sich aus dem jetzigen Zustand ergeben, für die Zukunft zu beseitigen.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemaun hat das Wort.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Vorredner bin ich der Meinung, daß die Frage der Kohlenpreissteigerung behandelt werden muß im Zusammenhang mit unserer gesamten Wirtschaftslage.
Den Ernst, dieser Wirtschaftslage ersehen wir aus den Interpellationen, die zu Anfang der Session in diesem hohen Hause eingebracht worden sind.
Ich glaube, daß sowohl die Steigerung der Lebensmittelpreise, die außerordentliche Anspannung des Bankdiskonts als auch die außergewöhnliche Steigerung der Kohlenpreise im Grunde auf jenen gesamten Komplex von wirtschaftlichen Erscheinungen zurückzuführen sind, den wir in den letzten Jahren sich haben entwickeln sehen.
Wie ein roter Faden hat sich gestern und heute durch unsere Verhandlungen der eine Gedanke geschlungen, daß wir wahrscheinlich am Ende des Höhepunks der Konjunktur ständen, daß wir mit einem Rückgang zu rechnen haben würden.
Der Herr Kollege Naumann hat zwar gesagt, man solle nicht davon sprechen; wenn man den Teufel an die Wand male, käme er vielleicht schneller, als es sonst der Fall wäre.
Man wird aber an dieser Erscheinung, die sich auch auf dem Arbeitsmarkt bereits geltend macht, nicht vorbeigehen können, weil sie im engsten Zusammenhang mit unserer Stellungnahme zu dieser Interpellation steht.
Denn wenn wir damit rechnen, daß unter Umständen das Ende der Konjunktur gekommen ist, daß wir mit einem Mangel der Betätigung am Wirtschaftsleben in nächster Zeit werden rechnen müssen, so ist es klar, daß bei einer sinkenden Konjunktur sich die Höhe der Kohlenpreise, die drückenden Abnahme- und Lieferungsbedingungen des Syndikats noch ganz anders werden geltend machen, als das jetzt vielleicht der Fall ist.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, (6) daß heute überhaupt unsere verarbeitenden Industrien sich in einer eigentümlichen Lage befinden, die nicht nur mit dem etwas euphemistischen Wort „unbequem ''bezeichnet werden kann.
Der Herr Vorredner sagt, es gibt fast keinen Artikel mehr, der nicht syndiziert ist, in dem der verarbeitenden Industrie also nicht ein Syndikat entgegentritt, welches die Produktion von sich aus geregelt hat.
Ich möchte da allerdings eine Grenzlinie ziehen, und ich möchte sie um so mehr ziehen, als heute in dieser Debatte auch vielfach sozialpolitische Gesichtspunkte erörtert worden sind, namentlich auch von dem Herrn Abgeordneten Giesberts, als man gegen das Kohlensyndikat auch angeführt hat die Verhältnisse der Arbeiter und Steiger in diesen Betrieben, den sogenannten Herrenstandpunkl derjenigen, die an der Spitze der großen Bergwerksgesellschaften stehen; ich sage, ich möchte eine Grenzlinie ziehen innerhalb der Industrie zwischen den Großbetrieben in der Rohstoff- und Halbzeugindustrie und jenen vielfach zu wenig beachteten, aber doch eigentlich unserem ganzen Exportstaat seinen Charakter gebenden Betrieben der Fertigindustrie.
Meine Herren, wir haben diese Syndikatsbildung heute tatsächlich nur auf den ersteren Gebieten, und das ist auch ganz selbstverständlich.
Unsere Fertigindustrie ist viel zu vielgestaltig, viel zu sehr auf einzelne Spezialitäten eingearbeitet, als daß sie daran denken könnte, auf Grund der verschiedenartigen Waren, die sie herstellt, sich zu einem Syndikat zusammenzuschließen, um den privaten Wettbewerb auszuschließen und etwa die Regelung der Produktion so in die Hand zu nehmen, wie man das bei Kohle, Eisen und Stahl kann, wenn es sich nicht um tausende, wenn es sich um 50 bis 70 Betriebe handelt.
Man spricht in der Statistik von einem Gesetz der großen Zahl, und ich glaube, man kann in der Volks- (v) wirtschaft manchmal von einer Anziehungskraft der großen Zahl sprechen, weil es Betriebe sind, die 12- bis 15 000 Arbeiter beschäftigen, weil das die Werke sind, die im Börsenzettel stehen, weil man von ihnen so viel spricht, weil man so viel spricht von der Lage des Montanmarktes.
Deshalb gibt es viele, namentlich Laien, die der Meinung sind, die rheinisch-westfälische Großindustrie wäre der Typus der deutschen Industrie, und alles, was diese Industrie an Anschauungen hege, sei es im wirtschaftspolitischen Kampf auf dem Gebiete der Zölle, sei es in sozialpolitischer Beziehung in bezug auf das Verhältnis des Arbeitgebers zum Arbeitnehmer, sei es in bezug auf die Verwerfung von Tarifverträgen, würde auch von den übrigen deutschen Industrien gebilligt und unterschrieben.
Diese Auffassung ist eine ganz falsche.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Großbetriebe der rheinisch-westfälischen Industrie, welche die Führung im Zentralverband deutscher Industrieller haben, haben es in den letzten Jahren und Jahrzenten nur zu gm verstanden, immer mehr das Licht der öffentlichen Betrachtung gewissermaßen durch ein Brennglas nur auf sich lenken zu lassen, als wenn sie die alleinigen Träger der deutschen Volkswirtschaft wären, und ich habe manchmal auch die Empfindung gehabt, als wenn auch unsere Staatsregierung bei Beurteilung sozialpolitischer Fragen viel zu sehr sich hat beinflussen lassen von Stimmungen und Gefühlen, die in dieser Form in der übrigen deutschen Industrie, wie ich das wiederholt auch hier betont habe, durchaus nicht in diesem Maße vertreten sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, ich möchte Gelegenheit nehmen, da ja doch im Rahmen der Betrachtung dieser Frage selbstverständlich auch die Syndikats- und Kartellfrage überReichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
1807 (Dr. Stresemann.)
M Haupt steht, einmal die Stellung meiner politischen Freunde zu dieser Kartellbewegung und zu der etwaigen Kartellgesetzgebung zum Ausdruck zu bringeu.
Aus den Erklärungen des preußischen Herrn Handelsministers ist ja der Hinweis auf eine etwaige spätere Kartellgesetzgebung wohl das einzige wenige Positive gewesen, was uns entgegengebracht wurde.
(Sehr richtig!
bei den Soziakdemokraten.)
Im übrigen hatten wir wohl vielfach bei seinen Ausführungen die pessimistische Auffassung: Man spricht vergebens viel, um zu versagen; Der andre hört aus allem nur das Nein.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
In bezug auf die Kartelle hat sich eigentlich der Herr Kollege Molkenbuhr in so freundlicher Weise ausgesprochen, daß ich glaube, Herr Kirdorf wird mit einem behaglichen Schmunzeln die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr morgen in den Tageszeitungen lesen.
Er begrüßt gewissermaßen die Kartelle als Vorstufe der sozialdemokratischen Entwicklung und hat wiederholt betont, die Sozialdemokraten hätten keinen Anlaß, eine solche Entwicklung irgendwie zu inhibieren, sie mache ihnen die Expropriation der Expropriateure leichter, und mit vollem Recht hat er uns darauf hingewiesen: wenn Sie dagegen auf dem Boden des Gegenwartsstaates stehen, dann haben Sie allerdings die Pflicht, sich gegenüber dieser Erscheinung zu fragen, ob sie im Rahmen Ihrer Anschauungen und Gedanken liegt.
Meine Herren, wenn meine politischen Freunde auch der Meinung sind, daß diese Kartellbewegung, diese Ausschaltung des Wettbewerbs, diese Reglung der Produktion von den Gesichtspunkten des ganzen volkswirtschaftlichen Betriebes aus unter Umständen zu einer Verbilligung führen kann, daß sie unter Umständen auf dem Gebiete namentlich der Bewegung der Güter und ihrer Erzeugung (L) zu denjenigen Vorteilen führen kann, die der Großbetrieb überhaupt vor dem kleineren Betriebe hat, so sind meine politischen Freunde doch andererseits der Meinung, daß namentlich dann, wenn ein Monopol sich geltend macht auf dem Gebiet der nicht vermehrbaren Güter und das ist unser Grund und Boden in Deutschland, den wir durch Menschenhand nicht um 1 Quadratmeter vergrößern können (sehr richtig!)
-, ein derartiges Monopol nicht mehr das Recht hat, lediglich aus privatkapitalistischen Grundsätzen heraus seine Verwirklichung zu suchen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern daß sich das Syndikat dann der Allgemeinheit und ihren Forderungen, repräsentiert durch den Staat, unterzuordnen hat, wenn es von seinem Monopol einen ungerechtfertigten Gebrauch macht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das, meine Herren, ist die einstimmige Ansicht meiner politischen Freunde, und unter diesem Gesichtspunkt sind wir an die Frage herangegangen, ob hier bei dem Kohlensyndikat ein derartiges Monopol vorliegt, ob wir hier von einer unangebrachten Ausbeutung der Konsumenten sprechen können.
Nun ist im Laufe der Debatte schon gesagt, ein Monopol in dem Sinne der vollständigen Beherrschung.
der Produktion bestehe nicht; wir haben Staatsver- 'Wallungen, die den größten Outsider darstellen.
Aber es ist mit Recht die Frage aufgeworfen worden: haben denn diese Outsider, haben diese Staatsgruben dahin gewirkt, dem rheinisch-westfälischen Kohlensyndikat und den anderen Vereinigungen ihre Vorherrschaft zu nehmen
Diese Frage ist mit Nein beantwortet worden.
Der Herr Handels- minister hat sich dagegen verwahrt, daß etwa in der Verwaltung der Staatsbetriebe fiskalische Rücksichten allein maßgebend gewesen wären.
Aber wir sind eben unserer- (o) seits der Auffassung, daß der Gedanke der Verzinsung der Staatsbetriebe unter Umständen auch einmal zurückzutreten hat gegenüber Anforderungen der Allgemeinheit, wenn dieser Allgemeinheit Opfer zungemutet werden, die über das Maß des Erträglichen hinausgehen.
(Sehr gut!
bei den Nationalltberalen.)
Wir können durchaus zugestehen, daß wir es auch hier auf dem Gebiet der Kohlenpreisbewegung mit internationalen Verhältnissen zu tun haben.
Wir können dem Herrn Handelsminister zugeben, daß auch auf dem Gebiet des Auslandes außerordentliche Schwankungen stattgefunden haben, die an sich vielleicht größer sind, als wir sie hier erlebt haben.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die allerdings außerordentlichen Preisschwankungen in England, und wir müssen trotzdem betonen und unterstreichen, was Herr Graf v. Kanttz ausgeführt hat, daß die letzte Preiserhöhung des Syndikats uns nicht im Einklang zu stehen scheint mit den tatsächlichen Verhältnissen.
Wenn die Syndikate das Bestreben haben, ihren doch gewiß über das Normale hinausgehenden Verdienst aufrecht zu erhalten, so ist das immerhin ein Gesichtspunkt, der gegenüber den allgemeinen Interessen zurückzutreten hat, und den wir nicht anerkennen können.
Nun hat der Herr Handelsminister gesagt: die Beurteilung der Preispolitik des Kohlensyndikats wird davon abhängig sein, wie sich das Kohlensyndikat verhalten wird, wenn einmal die Konjunktur tatsächlich zurückgegangen ist.
Wenn ich aber nicht irre, hat Herr Graf Kanitz ausgeführt, daß die preußische Verwaltung bereits auf drei Jahre Verträge zu den jetzigen Preisen getätigt hätte.
Daraus geht doch wohl hervor, daß man innerhalb der preußischen Verwaltung mit einer andauernden Höhe der Kohlenpreise rechnet, daß man also nicht der Meinung ist, daß die sinkende Konjunktur uns auch sinkende Kohlen- (v) preise bringen würde.
(Zuruf rechts: Ja, noch höher!)
Die Lieferungsverträge sind zu noch höheren Preisen getätigt worden, wird mir eben zugerufen, was also die Situation in dieser Beziehung noch verschärfen würde.
Gerade die weichende Konjunktur kann uns in der verarbeitenden Industrie mit all den Hunderttausenden und Millionen für die deutsche Ausfuhr arbeitenden Arbeitern doch in die unerwünschteste Lage bringen.
Die Kohle ist das Blut der Industrie, sie reguliert den Pulsschlag des wirtschaftlichen Lebens.
Nun hat der Herr Handelsminister im preußischen Abgeordnetenhause bei der ersten Interpellation des Herrn Grafen Kanitz ausgeführt: ja, es ist doch zweifelhaft, ob nicht die jetzigen hohen Kohlenpreise nach der Richtung segensreich wirken, daß sie die Konjunktur regulieren.
Er hat wörtlich etwa gesagt: Bankdiskont und hohe Kohlenpreise sind der Regulator der Konjunktur und wirken eventuell einer unangemessenen Vermehrung oder unangemessenen hohen Steigerung der Konjunktur entgegen.
Ich muß nun gestehen, daß ich diese Auffassung für etwas eigentümlich erachte; denn daraus klingt zwischen den Zeilen beinahe heraus, als wenn eine hochstehende Konjunktur ein Unglück für die Volkswirtschaft wäre, und als wenn wir noch dankbar sein müßten, daß durch Anziehen der Kohlenpreise unsere Industrie zur Besinnung käme und sich auf ein Weichen einrichtete.
Wenn der Bankdiskont erhöht werden muß, weil die Anforderungen an die Reichsbank steigen, weit der Goldbestand zurückgeht, dann ist es berechtigt aus volkswirtschaftlichen Gründen, das Gold im Jnlande zu erhalten, und wenn die Kohlenpreise steigen im Ausgleich von Angebot und Nachfrage, so mag das auch seine Berechtigung haben; aber eine Kohlenpreissteigerung und eine Erhöhung des Bankdiskonts als volkswirtschaftliche Er1808 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
(Dr. Stresemarm.)
() ziehungsmittel zu betrachten, das möchte ich doch ablehnen.
Jedenfalls glaube ich, daß man in dieser Beziehung sowohl von dem Bankdiskont wie von hohen Kohlenpreisen möglichst wenig Gebrauch machte.
Meine Herren, wenn wir nun nach den Mitteln fragen, welche angewandt werden, um dieser Kohlenpreissteigerung entgegenzuwirken, so kann ich mich nach dem Ergebnis der Debatte und auch nach den Erklärungen des Herrn Handelsministers kurz fassen.
In einer Beziehung möchte ich allerdings seinen Ausführungen zustimmen und zwar vom Standpunkte des Wirtschaftslebens aus.
Dem Herrn Grafen Kanitz kann ich darin nicht beistimmen, daß er sagt, ein Ausfuhrverbot oder ein Ausfuhrzoll würde dazu führen, daß wir das Plus der Ausfuhr über die Einfuhr, das wir gegenwärtig haben, auch später voll auf dem Jnlandsmarkt behalten.
Der Herr Minister hat demgegenüber meiner Meinung nach mit Recht darauf hingewiesen, daß nationale und wirtschaftliche Grenzen nicht immer kongruent sind.
Wir beziehen beispielsweise im Königreich Sachsen eine ganz erhebliche Quantität böhmischer Braunkohle, und Böhmen bezieht wieder aus Oberschlesien Kohlen für seinen Bedarf in solchen Gegenden, die dorthin günstig liegen.
Wenn wir nun die Ausfuhr unserer Kohlen nach dorthin inhibieren würden, würde ganz unzweifelhaft uns auch dasjenige Quantum böhmischer Kohlen nicht mehr zur Verfügung stehen, was wir jetzt erhalten; dann würden wir gezwungen sein, mit diesen Angeboten an den Jnlandsmarkt heranzutreten, und es würden dadurch die Folgen, die Herr Graf v. Kanitz von diesem Ausfuhrverbot erwartet, voraussichtlich nicht eintreten.
Wir sind im Gebiete des Königreichs Sachsen überhaupt in bezug auf die Kohlenversorgung in einer ganz außerordentlich schwierigen Lage.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Unser eigener Steinkohlenbergbau kann nicht liefern, was wir gebrauchen, die böhmische und österreichische Industrie wächst heran und wird in absehbarer Zeit vielleicht einmal in Anspruch nehmen diejenigen Quanten, die jetzt über die Grenze gehen.
Die Ruhr- und Rheinkohlen stehen uns nicht zur Verfügung bet den jetzigen Frachten.
Wenn der Herr Graf v. Kanitz und seine Freunde dafür eintreten würden, daß der jetzige Rumpfkanal als Mittellandkanal weiter bis zur Elbe geführt würde, würde er sich den Dank der sächsischen Industrie erwerben, die mit banger Sorge auf den Zeitpunkt blickt, wo vielleicht ihr steigender Bedarf an Kohlen auch aus Böhmen nicht mehr gedeckt werden kann.
Wir empfinden es allerdings als etwas Herbes, daß wir für die Frachten der Kohlen aus deutschen Gebieten mehr zu bezahlen haben als diejenigen, die im Ausland Bestellungen in Deutschland machen, während wir selbst in bezug auf diese Verhältnisse in einer Kalamität sind.
In bezug auf den Ausfuhrzoll möchte ich bitten, die Bedenken nicht zu vergessen, die prinzipiell gegen einen derartigen Zoll vorhanden find.
Es handelt sich hier nicht um den Kohlenausfuhrzoll allein, die anderen Regierungen würden auch kaum anerkennen, daß finanzpolitische Gründe etwa für uns maßgebend gewesen sind, sondern wir werden damit rechnen müssen, daß Repressionsmaßregeln erfolgen, nicht allein von schwedischer Seite, von welcher der Herr Graf v. Kanitz glaubt, diese Bedenken zurückweisen zu müssen.
Ich habe keine Veranlassung, hier im Plenum darauf hinzuweisen, von welcher Sette etwa derartige Maßregeln uns drohen; denn wir brauchen den Wettbewerbern auf dem Weltmarkt nicht den Hinweis zu geben, daß ihnen Mittel zur Verfügung stehen, die uns unter Umständen schaden könnten.
Ich glaube jedenfalls, daß man an diese Frage herantreten muß nicht bloß vom Standpunkt der gegenwärtigen Höhe der Kohlenpreise, um vor allen Dingen dem Kohlenmangel abhelfen zn können, sondern man wird grundsätzlich dazu Stellung (o) nehmen müssen von dem Standpunkte aus: Ausfuhrzoll oder nicht.
Auf der anderen Seite aber bedaure ich außerordentlich, daß der Herr Handelsmtnister uns nicht in Aussicht gestellt hat, daß wenigstens jetzt von denjenigen Mitteln, die der Staat doch auf dem Gebiete der Tarife hat, Gebrauch gemacht wird zu einer Erleichterung der Verhältnisse.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er hat mitgeteilt, daß Erwägungen darüber schweben.
Aber diese Interpellation ist nicht die erste in dieser Angelegenheit, mit derselben Frage hat sich schon das preußische Abgeordnetenhaus am 2.
Mai d. I. beschäftigt, und die Verhältnisse haben sich doch seitdem mehr zugespitzt, als daß sie etwa an Schärfe verloren hätten.
Gerade in den weitesten Kreisen des Volkes bedauert man, daß die Entschließungen der Regierung oft so langsam erfolgen, daß sie oft erst dann einsetzen, wenn schon Zeit verloren gegangen ist, die sehr gut in dieser Beziehung hätte verwendet werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine Verstaatlichung des Bergbaues, die in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr mit erörtert worden ist, würbe ja nur dann überhaupt vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus und in bezug auf die uns beschäftigende Frage einen Vorteil bringen können, wenn wir die Gewißheit hätten, daß dann der Staat auch wirklich billiger und rationeller liefert und erzeugt, als es gegenwärtig das Kohlensyndikat tut.
Auf das eine wird sich aber das Syndikat stets beziehen, daß gerade die fiskalischen Gruben in ihren Preisen stets noch über das Syndikat hinausgehen und so als ernstlicher wirtschaftlicherKonkurrentüberhauptnichtinBetracht kommen.
Man wird dabei die Frage auswerfen müssen, ob überhaupt für den fiskalischen Betrieb die Struktur unseres Beamtenkörpers und des Beamtengeistes die geeigneten (v) Kräfte wird liefern können.
Das Leben des Beamten liegt gewissermaßen vor ihm vorgezeichnet, er weiß genau, bis zu welcher Gehaltshöhe er kommen wird, welche Rangstufe er erreichen wird, er wird sich sagen, daß er durch Treue und sorgsame Ausübung derihmübertragenen Pflichten diese bestimmte Grenze wird erreichen können.
In dieser ganzen Art der Beamtenbesoldung, die ja so sein muß, und in dieser Struktur liegt kein Anreiz, seine geistige Kraft einzusetzen für technische Vervollkommnungen, für große, weilausschauende Pläne, die doch eben auf kaufmännischem Gebiete notwendig sind, um unsere Weltmarktsstellung aufrecht zu erhalten.
Der Kaufmann hat das größere Risiko, den größeren Einsatz; ihm winkt aber auch der größere Lohn; und ich glaube, auf diesem mehr freien Wettbewerb find im wesentlichen die kaufmännischen und technischen Erfolge Deutschlands erwachsen.
Vielleicht liegt auf dem Gebiete des Kohlenbergbaues das Verhältnis günstiger, weil hier ja schon staatliche Gruben bestehen, die jahrelang mit den Privatbetrieben in Konkurrenz gestanden haben.
Ich möchte aber namentlich die Herren von der Rechten bitten, auch diesen Gesichtspunkt einmal zu erwägen, wenn jetzt, wenn ich nicht irre, von der „Kreuzzeitung ''der Gedanke des Elektrtzitätsmonopols in die Debatte geworfen worden ist, ein Gedanke, gegen den gerade diejenigen Bedenken in außerordentlich verschärftem Maße geltend zu machen wären, die ich eben ausgefübrt habe, und der deshalb für uns unannehmbar wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Weiter danke ich dem Herrn Vorredner ganz besonders dafür, daß er, auch wohl in seiner Eigenschaft als Präsident des Deutschen Handelstages, hingewiesen hat auf einen Punkt, den ich den Herrn Handelsminister doch zu erwägen bitte bei seinen Bettachtungen über ein etwaiges Kartellgesetz, und zwar auf das Verhältnis des Kohlensyndikats Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
1809 (Dr. Stresemann.)
O) als Lieferanten zu den Betrieben, die von ihm Kohlen beziehen.
Der Verband süddeutscher Industrieller hat erst kürzlich eine Rundfrage an seine Mitglieder erlassen, um einmal festzustellen, daß das Syndikat in fast allen Fällen verlangt, daß der Abnehmer seinen Bedarf nur bei ihm decke.
Das Syndikat bestreitet das allerdings, indem es sagt: wir geben denjenigen, die ihren ganzen Bedarf bei uns decken, nur eine Preisermäßigung, und das ist eine kaufmännisch-wirtschaftliche Maßregel.
DiePreisermäßigung ist aber so hoch, daß die, die sich dieser Bestimmung nicht unterwerfen, überhaupt nicht konkurrenzfähig sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man überhaupt nicht in der Lage ist, den inländischen Bedarf zu decken, dann ist es eine Anmaßung, vom Abnehmer zu verlangen, daß er lediglich vom Syndikat beziehe, das ihm gar nicht liefern kann, was er braucht!
Nicht nur in dieser Beziehung, sondern auch in bezug auf den Rücktritt des Syndikats von der Lieferung sind so rigorose Bestimmungen vorhanden, daß, wenn ich nicht irre, eine Handelskammer den Ausdruck gebraucht hat, diese Syndikatsverträge verstießen direkt gegen die guten Sitten und sollten nicht mehr genehmigt werden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ein Monopol und Syndikat darf seine Macht nicht so gebrauchen, daß es einfach sagt: „Ich bin der Herr, ich befehle; wenn du meinen Wünschen nicht folgst, schließe ich dich von den Lieferungen aus!
Das wäre ein Zustand, der nicht mehr zu ertragen wäre!
Ich möchte damit schließen, daß ich den Herrn Handelsminister bitte, sowohl in bezug auf das etwa zu erwartende Kartellgesetz als auch in bezug auf die tarifarischen Mittel, die dem Staate zur Verfügung stehen, und auf die er im preußischen Abgeordnetenhause ausdrücklich hinwies, doch recht bald die Maßregeln zu ergreifen, die geboten sind, um der allseitig als Kalamität G) empfundenen jetzigen Lage ein Ende zu machen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Behrens hat das Wort.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich war etwas erstaunt über die Ausführungen meines Herrn Vorredners, um so mehr, als am 2.
Mai d. I. im preußischen Landtage der nationalliberale Abgeordnete Dr. Hirsch (Essen) seine Rede zur Interpellation Kanitz es handelte sich um denselben Gegenstand, die Kohlenteurung mit den Worten schloß: „Theaterakt!
Ergebnis dürftig!
Damit ist man mit der Sache fertig!
Und nun vergleichen Sie die nationalliberale Auffassung über Kohlenteurung und Kohlensyndikat im preußischen Landtage und im Deutschen Reichstage!
Wenn wir uns die Förderungsmenge der Kohle nach Revieren vergegenwärtigen, so ergibt sich, daß das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat den Hauptanteil hat.
Von 128 Millionen Tonnen Gesamtförderung in Preußen entfallen 76 », Millionen auf Syndikatsförderung, 18 Millionen auf Förderung der Staatsgruben und 11 Millionen im besondern der fiskalischen Saargruben.
Wenn wir bedenken, welchen Einfluß damit das Syndikat auf den Kohlenmarkt ausübt, so ist klar, daß wir es eigentlich ausschließlich mit dem rheinisch-westfälischen Kohlensyndikat zu tun haben.
Man hat an dem Kohlensyndikat gelobt, es sei imstande gewesen, Produktion und Preise vorteilhaft zu regulieren.
Gewiß, eine gewisse Stetigkeit ist eingetreten; aber die Statistik zeigt, daß trotzdem noch recht nennenswerte Schwankungen im Preise zu verzeichnen sind.
Anerkannt werden muß, daß die Syndikatsförderung von 1897 auf 1906 von 48 », Millionen auf 76 », Millionen gesteigert worden ist.
Wenn wir aber trotzdem jetzt mit (O) einer Kohlenteurung und auch mit einer Kohlennot zu rechnen haben, so liegt die Hauptursache wohl darin, daß das Kohlensyndikat durch die Festsetzung der Beteiligungsziffer absichtlich dazu beigetragen hat, daß die Förderung stets nicht erheblich stärker wird als der Verbrauch.
Nachdem 1905 durch den großen Bergarbeiterstreik sämtliche Lagervorräte aufgebraucht waren, setzte das Kohlensyndikat durchaus nicht mit der vollen Freigabe der Förderung ein, sondern hielt damals und in der Folgezeit an einer Förderungsbeschränkung von 20 Prozent bis zum Dezember 19061auf 15 bezw.
5 Prozent fest.
Es ist bezeichnend, daß die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''am 9.
April 1907 konstatieren kann, daß am 1.
April 1906 an Lagerbeständen 960000 Tonnen vorhanden waren, am 1.
April 19071nur noch 8000 Tonnen.
Trotz dieser geringen Lagerbestände, und trotzdem wir in einer Zeit standen, wo die allgemeine Wirtschaft mit gewaltigen Schritten aufwärts ging und der Kohlenverbrauch sich aufs äußerste steigerte z.
B. der Kohlenverbrauch der Stadt Berlin steigerte sich im letzten Jahre um rund 36 Prozent, außerdem war der Verbrauch der Gesamtindustrie außerordentlich stark —, hielt das Kohlensyndikat es nicht für richtig, die Förderungsbeschränkung aufzuheben, sondern setzte nach wie vor eine Förderungsbeschränkung von erheblichen Prozenten fest.
Aus dieser Beschränkung einerseits und andrerseits daraus, daß keinerlei nennenswerte Vorräte für den außerordentlichen Abruf vorhanden waren, ist es zu erklären, daß wir augenblich eine so außerordentliche Kohlenknappheit zu verzeichnen haben.
Andererseits aber sind die Preise, die vom Kohlensyndikat festgesetzt sind, keineswegs sehr niedrig; die Preislagen sind für das laufende Jahr z.
B. bei Stückkohle auf 13 bis 13, 50 Mark pro Tonne festgesetzt worden, ein Preis, den man nie vorher gehabt hat.
Eine weitere Ursache der Kohlenknappheit ist in der (v) ungeheuren Produktionssteigerung der schweren Eisenindustrie und des dadurch außerordentlich gesteigerten Mehrverbrauchs zu suchen.
Es ist in Betracht zu ziehen, daß sich in der Bergwerksindustrie eine Verschiebung vollzogen hat, indem in den letzten Jahren immer mehr Zechen mit Hüttengesellschaften, Walzwerken usw.
verschmolzen, in Interessengemeinschaft getreten sind und dadurch ein großer Teil der Förderung dem freien Verbrauch entzogen und dem Selbstverbrauch übergeben ist.
Selbst das Jahrburch für den Oberbergamtsbezirk Dortmund klagt darüber, daß dieser Umstand sehr zur Kohlenknappheit beigetragen hat.
Auch der Bericht des Bergbaulichen Vereins stellt fest, daß durch die Steigerung des Selbstverbrauchs der sogenannten Hüttenzechen ein großer Ausfall an Kohlenlieferungen an das Syndikat zu verzeichnen ist, und daß es dadurch erhöhte Schwierigkeiten hatte, die Nachfrage zu befriedigen.
Das Kohlensyndikat hat bereits eine vierzehnjährige Praxis hinter sich, hat bereits mehrere aufsteigende und mehrere niedergehende Konjunkturen gehabt, und wenn es wohl einigermaßen regulierend eingewirkt hat, so muß ihm doch der Vorwurf gemacht werden, daß es nicht imstande gewesen ist, rechtzeitig und in entsprechendem Maße dem jeweiligen Verbrauch seine Lieferungen wie seine Preise anzupaffen.
Bei aufsteigender Konjunktur hält man zu lange mit der Förderungsbeschränkung an, und bei absteigender Konjunktur dauern die einmal festgesetzten Preise zu lange über den Zeitpunkt hinaus, wo die Hochkonjunktur abbricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Zustand empfindet man dann im Lande, sowohl in der Industrie als bei den kleinen Leuten in der Landwirtschaft und beim Mittelstand, als Kohlenknappheit und Kohlenteurung.
1810 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
(Behrens.)
m Nun ist vielfach der Vorwurf erhoben worden, daß das Syndikat durch die Minderleistung der Arbeiter nicht imstande wäre, seine Förderung entsprechend zu steigern.
Da gehört es mit zum eisernen Bestände, daß die Leistungen der Bergleute zurückgegangen sind.
Dieser Vorwurf ist soeben auch vom Herrn Minister erhoben worden, und ich möchte dazu bemerken, daß eine Minderleistung der Bergleute nicht zu verzeichnen ist.
Pro Kopf und Schicht betrug die Leistung der Bergleute im Ruhrrevier 1901 0, 821 Tonnen, stieg 1904 auf 0, 845 Tonnen, 1905 auf 0, 855 Tonnen, 1906 auf 0, 885 Tonnen.
Der Bericht des Bergbaulichen Vereins sagt zu diesem Gegenstand: Allerdings verzeichnet die Leistung (der Bergleute) gegen das Vorjahr eine beträchtliche Zunahme, sie stellt sich mit 0, 885 Tonnen pro Schicht auf den Kopf der Gesamtbelegschaft um 0.
030 Tonnen, gleich 3, 51 Prozent höher als in 1905.
Weiter stellt derselbe Bericht fest, daß die Schichtleistung der Hauer mit 1, 804 Tonnen eine geringe Steigerung zeigt von 0, 023 Tonnen oder 1, 29 Prozent.
Wir haben also hier nach dem Bericht mit einer tatsächlichen Mehrleistung zu rechnen.
Der Vorwurf, daß die Bergleute weniger leisten, ist daher nicht gut zu erheben.
Dann muß aber auch in Betracht gezogen werden, daß der Bergbau von Jahr zu Jahr schwieriger wird infolge des Umstandes, daß der Bergbau in immer größere Teufen geht.
Das gewaltige Anwachsen der Ruhrbelegschaft, die bereits auf 280 000 Köpfe gestiegen ist, erhöht ebenfalls nicht die Leistungsziffer.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''stellt fest, daß „durch die Heranziehung von ausländischen Arbeitern die Bonität und Qualität der Arbeiter leidet.
Durch diese Elemente findet '', wie sie schreibt, „eine große Beeinträchtigung statt, und Zechen, welche mit einem starken Prozentsatz Aus (ü) länder arbeiten, haben im Durchschnitt mit einer geringen Förderleistung pro Mann und Schicht zu rechnen.
Es ist auch erklärlich, daß Leute, die noch vor wenig Monaten bezw.
Jahren irgendwo nicht nur in Deutschland, sondern irgendwo sonst in der Welt den Acker gepflügt haben, nicht imstande sind, im Kohlen- und Bergbau das zu leisten, was alteingesessene, tüchtige Bergleute leisten können.
Wenn trotzdem und trotz mancher anderer Dinge die Leistung der Bergleute nicht zurückgegangen ist, sondern sich hier noch eine Steigerung ergeben hat, so ist das jedenfalls ein außerordentlich günstiges Zeichen für die Leistungsfähigkeit der Bergleute.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, in bezug auf Arbeitsmethode oder, richtiger gesagt, in bezug auf Antreibemethode im Ruhrreviere wird außerordentlich viel geleistet.
Ich habe hier eine kleine Zusammenstellung erhalten, die von Fachleuten, vom Verband der Steiger des Ruhrreviers, aufgestellt ist, die ein grelles Schlaglicht auf die Zustände im Ruhrrevier wirft.
Natürlich leidet bei dem übermäßigen Drängen nach größter Förderung auch die Sicherheit im Bau, und es war mir da interessant, zu hören, wie selbst der Herr Minister feststellte, daß die Minderleistung, die jetzt im Saarrevier zu verzeichnen sein soll, auf umfassende Maßnahmen zurückzuführen ist, die infolge des Redener Unglücks gemacht wurden.
Das läßt darauf schließen, daß man jetzt größere Sorgfalt auf die Sicherheitsmaßnahmen im Saarbergbau anwenden will, um solche und andere Unglücksfälle möglichst zu verhindern.
Ein krasses Bild der Antreiberei und ihrer Folgen geben uns die sogenannten Stinneszechen im Ruhrrevier.
Die Stinneszechen sind dadurch bekannt, daß sie mittels ihres berüchtigten Jnspektorensystems den größten Effekt herausarbeiten, daß sie aber auch die größten Krankheitsziffern sowohl wie die größten Unfallsziffern haben, und (0) sie sind außerdem dadurch bekannt, daß sie die Steiger, die Grubenbeamten in unfeinster Weise behandeln.
Als Beweis will ich Ihnen hier einige Zahlen nennen.
Im Bergrevier Dortmund I beträgt die Unfallziffer in Prozenten 16, 0, auf der Stinneszeche Freiberg 17, 1.
Die Erkrankungsziffer beträgt im Revier 50, 2, dagegen auf der Zeche Freiberg 70, 9.
(Hört!
hört!)
Auf der Zeche Freiberg ist aber auch die Förderung pro Mann und Schicht von 0, 65 im Jahre 1901 auf 0, 82 im Jahre 1905 gesteigert worden.
Im Bergrevier Witten liegt die bekannte Zeche Bruchstraße, wo 1905 der Bergarbeiterstreik seinen Ausgang nahm.
Diese Zeche gehört ebenfalls zu den Stinneszechen.
Im Bergrevier Witten beträgt die Unfallziffer 11, 9, auf der Zeche Bruchstraße 21, 2.
(Hört!
hört!)
Die Erkrankungsziffer beträgt im Revier 30, 9, auf Zeche Bruchstraße 46, 1.
Im Vergrevier Hattingen beträgt die Unfallziffer 14, 3, auf der Zeche Friedlicher Nachbar 17, 5, die Erkrankungsziffer im Revier 44, 6, auf der Zeche Friedlicher Nachbar 52, 4.
Es ist fast in jedem Bergrevier bei den Zechen dieser Gruppe dieselbe Tendenz festzustellen.
Im Bergrevier Bochum-Süd beträgt die Ziffer der Erkrankungen und Unfälle 50, 7, dagegen auf der Zeche Dannenbaum 68, 8.
Im Revier Bochum-Süd ohne die Stinneszechen beträgt die Durchschnittskranken- und Unfallziffer 47; die Stinneszechen dagegen haben 61, 2.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich will die einzelnen übrigen Zechen übergehen und nur noch hinweisen auf die Verhältnisse in Essen-Süd.
Da beträgt die Unfallziffer 18, 3, auf Viktoria Mathias beträgt sie 25, 3.
Die Erkrankungsziffer beträgt 55, 5, auf (v) Viktoria Mathias 69, 7.
Die Förderung ist seit 1901 gesteigert worden pro Mann und Schicht von 0, 911 auf 1, 257.
Sie sehen also: wo diese großen Unfall- und Erkrankungsziffern sind, ist auch auf diesen Zechen in der Regel eine starke Steigerung des Effekts Förderung pro Mann und Schicht herbeigeführt worden.
Jedes Hundertstel Effektsteigerung bedeutet für die Zeche etwa 7 Pfennig Reingewinn.
Interessant ist noch, daß im gesamten Oberbergamt die Unfallziffer 16, 8 beträgt, auf den Gruben der Gelsenkirchener Gesellschaft 16, 9, dagegen auf den Stinneszechen im ganzen Oberbergamt 19, 2; und wenn wir Unfälle und Erkrankungen zusammennehmen, so stellt sich das Verhältnis so, daß im Oberbergamt die Ziffer 63, 7, in der Gelsenkirchener Gesellschaft 57, 4, dagegen auf den Stinneszechen 70, 0 beträgt.
(Hört!
hört!)
Aus diesen Ziffern geht hervor, daß im Ruhrbergbau man mit einem System zu rechnen hat, das das äußerste anstrengt, um die möglichst große Förderungsziffer herauszubringen, auch auf die Gefahr, Leben und Gesundheit der Bergleute auf das äußerste zu gefährden.
Wenn nicht mehr gefördert worden ist, als gefördert wurde, so liegt das nicht an den Bergarbeitern, sondern es müssen allgemeine Verhältnisse da mit Hineinspielen.
Man hat dann darauf hingewiesen, daß die Löhne der Bergleute im Ruhrrevier ganz erheblich gestiegen seien, und das kann ja auch nicht bestritten werden.
Wenn man sich aber vergegenwärtigt, daß diese Hauerlöhne denn nur 50 Prozent der Arbeiter haben an diesen Lohnsätzen Anteil von 5 Mark und, wenn es ausnahmsweise einmal hoch kommt, 6 Mark erkauft werden müssen mit einer etwa zehnjährigen Lebensdauerverkürzung, so kann man es den Leuten nicht verübeln, wenn sie auch Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
1811 (Behrens.)
M einen den Teurungsverhältnissen entsprechenden hohen Lohn verlangen.
Unser Ruhrkohlenbergbau ist geradezu ein Verbrauchsapparat der gesunden deutschen Volkskraft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Invalidität der Bergleute trat im Jahre 1861 im 55.
Lebensjahre ein.
1904 tritt die Invalidität mit 46 Jahren ein.
Das ist ein Lebensalter, in dem andere Leute eigentlich erst anfangen zu leben.
Wenn der Kohlenbergmann nun einen höheren Lohnsatz erhält, so soll man ihn darum nicht beneiden, sondern soll dabei berücksichtigen, daß damit die schwere und ungesunde Arbeit und die Verkürzung der Lebensdauer kaum ausgewogen wird.
Die Löhne sind übrigens1auch1nicht1immer so glänzend gewesen.
Uber 5, 40 Mark bezogen im Jahre 1900 nur 52 Prozent der Belegschaft, im Jahre 1902 waren es aber nur 31, 7 Prozent; 1 diese1Zahl1stieg1jedoch im Jahre 1906 wieder auf 57, 2 Prozent.
Sie sehen also, daß auch der Bergmann mit seinen Löhnen den Konjunkturschwankungen unterworfen ist, trotz Syndikat.
Wie kann nun die Knappheit der Kohlen beseitigt werden
Es ist da vorgeschlagen worden, die Ausfuhrvergünstigungen aufzuheben.
1 Ich1kann1mich1für diese Maßnahme nur aussprechen.
1 Wir1führen1an das Ausland 10 Millionen Tonnen mehr aus, als wir einführen, und wenn man da gesagt hat, daß die Leute, die für die Produktion dieser 10 Millionen Tonnen nötig sind, der deutschen Landwirtschaft entzogen werden, so ist das leider Tatsache.
Andererseits muß aber festgestellt werden, daß wir im Ruhrrevier noch einen außerordentlich starken Prozentsatz ausländischer Arbeiter haben, nämlich 7, 42 Prozent der Gesamtbelegschaft, gleich rund 20 000 Mann.
Wenn nun 40000 Mattn notwendig sind, um diesen Uberschuß an Kohlen für das Ausland zu produzieren, so können wir wohl sagen, daß das Syndikat durchaus nicht national (L) handelt, wenn es nationale Kohlenschätze mit ausländischen Arbeitern für das Ausland fördert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Lohneinnahmen der Ausländer gehen zu einem erheblichen Teile wieder in das Ausland.
Außerdem hat die Auslandspolitik des Syndikats noch die Folge, daß das Ausland billigere Kohlen für seine Produktion zur Verfügung hat als die inländische Industrie.
Wir können nun die Syndikatsfrage meines Erachtens nicht einseitig nur unter dem Gesichtswinkel des Kohlensyndikats betrachten.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß das Kohlensyndikat, das Roheisensyndikat, der deutsche Stahlwerksverband in außerordentlich enger Fühlung miteinander stehen, und daß nicht nur dasKohlensyndikatbilligere Auslandspreise macht, sondern zeitweilig sogar Exportprämien gewährt, diese Exportprämien an die Rohstoffund Halbzeugsyndikate weiterzahlt, so ergibt sich aus dieser Praxis, daß wir in Deutschland eine außerordentlich starke Rohstoff- und Halbzeugindustrie entwickeln, und zwar auf Kosten unserer Fertigwarenindustrie.
Wenn diese verbilligten Rohstoffe und Halbfabrikate der ausländischen Fertigfabrikation durch diese Preis- und Prämienpolitik der Syndikate mit größerem Preisnachlaß geliefert werden, so ist das Ausland imstande, unter Umständen besser und billiger zu produzieren, als wir im Jnlande produzieren können.
Wenn wir die Handelskammerberichte verfolgen, so finden wir, daß man dort während der Hochkonjunkur wohl über Mangel an qualifizierten Arbeitern klagt.
Dagegen in der Rohstofftndustrie, also bei Eisen und Kohle, wird allgemein über Arbeitermangel geklagt, weil in dieser Industrie viel weniger Gewicht auf Fachkenntnis als auf Arbeitskraft gelegt wird.
Die Kohlen- und Eisenindustrie hat nach dem deutschen Westen eine große Zahl Arbeiter hingezogen, die wir vom nationalen Gesichtspunkt aus Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
nicht gern dort sehen.
Nach einer Statistik betrug im (o) Ruhrgebiet die Zahl der Kroaten und Italiener 1893 2, 72 Prozent und 1906 7, 42 Prozent der Belegschaft.
Die Zahl der ostdeutschen Arbeiter, unter diesen außerordentlich viel Polen, ist von 1893 mit 24, 91 Prozent bis 1906 auf 33, 94 Prozent gestiegen.
Die reichsdeutsche Arbeiterschaft ist aber von 72, 37 Prozent auf 58, 64 Prozent in demselben Zeitraum zurückgegangen.
Wenn man berücksichtigt, daß die Eisen- rc.
Industrie auch noch einen außerordentlich großen Prozentsatz ausländischer Arbeiter, nämlich Ruthenen, Tschechen, Kroaten, Galizier und Italiener, beschäftigt, so ist das wahrhaftig kein erfreulicher Zuwachs für unser Westdeutschland.
Es soll vorkommen, daß, wenn auf den Zechen ein Galizier, Kroate, Tscheche um Arbeit nachsucht und eingestellt wird und seine Nationalität sagt, ihm entgegnet wird: ach was, Sie sind Österreicher —, und so figurieren diese Leute einfach unter der Stichmarke „Österreicher '', und dann gibt man an, daß im ganzen von den Ausländern 66
Prozent „Österreicher ''seien, darunter natürlich Galizier, Tschechen, Kroaten, Ruthenen.
Welchen Einfluß diese eingewanderten Ausländer auf den Zustand im Ruhrgebiet kamen, ergibt sich aus folgenden wenigen Zahlen.
Von 1000 im Ruhrbergbau beschäftigten Ausländern erkrankten 1904 657, von 1000 Reichsdeutschen dagegen erkrankten 1905 nur 472.
Auf 1000 Betriebsunfälle im Ruhrbergbau kamen auf Ausländer 1904 267 Unfälle, 1905 253, auf Reichsdeutsche 144 und 195.
Sie sehen also, der Gesundheitszustand der Ruhrbevölkerung und besonders der Ruhrbergarbeiterschaft hat durch diesen massenhaften Zuzug von ausländischen Arbeitern durchaus nicht gewonnen, und darunter leidet natürlich die übrige Bergarbeiterschaft sowie auch die gesamte Arbeiterschaft mit.
Wenn nun also dieser Teil der Arbeiter vom Kohlensyndikat dazu verwendet wird, um für das Ausland zu produzieren und dem Ausland billige Kohlen zu liefern, können wir (v) einen solchen Zustand nur beklagen.
Das Kohlensyndikat exportiert, wenn ich mich recht erinnere, gegenwärtig 6 bis 7 Millionen Tonnen.
Es wird also vielleicht einen Unterschied von einigen Millionen ausmachen, gerade so viel, wie Fördermenge auf die ausländischen Arbeiter im Ruhrbergbau entfallen.
Meine Herren, nun noch ein Wort zu der augenblicklichen Erregung im Ruhrrevier.
Ich habe in den vergangenen Wochen mehrmals die Frage an mich richten hören: wird es im Ruhrrevier zum Streik kommen
und diese Furcht wird dadurch genährt, daß tatsächlich unter der Ruhrbergarbeiterschäst seit einigen Wochen eine erhebliche Erregung, man kann fast sagen, eine Erbitterung vorhanden ist ob der Maßnahmen und der Haltung, die die Ruhrgrubenbesitzer in Sachen der Knappschaftskassen gegenüber den Arbeitern einnehmen.
Ich will auf einige Punkte hinweisen.
Die Grubenbesitzer des Ruhrreviers haben es seit dem Jahre 1885 verstanden, indem sie gefügige Knappschaftsälteste benutzten, seinerzeit ihre Beiträge zu de »Knappschaftskassen von der gleichen Höhe, die sie ursprünglich mit den Arbeiterbeiträgen hatten, auf 75 Prozent der Höhe der Arbeiterbeiträge herabzusetzen.
Schätzungsweise haben die Grubenbesitzer des Ruhrreviers in den letzten 11 Jahren so wett ist es festzustellen etwa 31521000 Mark an Beiträgen gespart (hört!
hört!
rechts), welche sie eigentlich, wenn sie genau so handeln wollten wie der Fiskus im Saarbergbau, zu den Knappschaftskassen hätten zahlen müssen.
Nun ist durch die neue Gesetzesreform den Arbeitgebern die Verpflichtung auferlegt worden, daß sie die gleiche Höhe der Beiträge zu den Knappschaftskaffen zahlen müssen wie die Arbeiter.
Infolge dieses Umstands 249 1812 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
(Behrens.)
M erhöht sich nun die Leistungsfähigkeit der Kassen natürlich um etwas; aber zu gleicher Zeit hat diese Gesetzesreform Veranlassung, genommen, den Bergleuten ein altes historisches Recht, das sogenannte Kindergeld, zu nehmen, und ich möchte dazu bemerken: hier im hohen Reichstag ist bereits verschiedentlich, soweit ich mich erinnere, darüber gesprochen und auch in der Tagespresse sind Erörterungen darüber gepflogen worden, wie man eigentlich eine gerechtere und bessere Verteilung der Rente bei den Rentenempfängern unter Zugrundelegung der Stärke der Familie vornehmen könne.
Die Bergleute hatten in ihrer Knappschaftskasse des Ruhrreviers bisher diesen, ich möchte sagen, geradezu vernünftigen Zustand durch das Kindergeld- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, nicht zu weit von dem eigentlichen Thema abzuschweifen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir stehen bei der Frage der hohen Kohlenpreise.
Behrens, Abgeordneter: Es ist den Bergarbeitern damit ein altes historisches Recht genommen, und dadurch sind die Bergarbeiter in äußersten Mißmut versetzt, und zwar besonders deswegen, weil die Renten in den Jahren, wo sie am allermeisten im Kindersegen stecken, ihnen gekürzt sind im Verhältnis zu den Jahren, wo sie nicht mehr Kindersegen und höhere Renten bekommen.
Nun möchten die Leute, daß dieser Zustand einigermaßen ausgeglichen wird.
Darüber hat eine gewisse Erregung im Ruhrgebiet Platz gegriffen, und Sie wissen ja, daß das Statut in der letzten Generalversammlung abgelehnt ist.
Nun mutmaßt man im Ruhrgebiet, daß angesichts der Situation auf dem Wirtschaftsmarkt und ans dem Kohlenmarkt, und vor allen Dingen angesichts der Situation, (L) daß wir jetzt einer rückläufigen Konjunktur auf dem Wirtschaftsmarkt entgegengehen, die Rückschlüsse auf die Preislage der Kohle zuläßt, die Grubenbesitzer in ihrer bekannten Rücksichtslosigkeit keinen Pfennig nachgeben werden es handelt sich ja nur um einige hunderttausend Mark —, sondern eher die Erregung der Bergleute steigern werden, um, wie es bei derletztenLohnforderung war, zu sagen: wir erhalten größere Unkosten, und infolgedessen müssen wir die Kohlenpreise noch steigern.
Man will jedenfalls die Situation auch auf die Gefahr eines Streiks der Bergarbeiter ausnützen, um nach außen zu sagen: die Leute stellen höhere Anforderungen, die Betriebskosten sind teurer geworden durch die sozialen Lasten, infolgedessen können wir ein Nachlassen der Preise nicht bewilligen.
Daher ist es wohl angebracht, wenn die Grubenbesitzer gemahnt werden, die von der Arbeiterschaft nochmals gebotene Einigung nicht rücksichtslos abzuschlagen, sondern einer Verständigung mit den Arbeitern zugänglich zu sein.
Die Lasten, die durch die Wünsche der Arbeiter erwachsen, betragen pro Kopf und Schicht nur wenige Pfennige, und diese kann der Bergbau in seiner glänzenden Lage sehr gut tragen, ohne weitere Verteurung der Produktion.
Die Bergleute sind trotz der Erregung zum Entgegenkommen bereit.
Gibt es keine Einigung, sondern Betriebsstörung, so tragen die Grubenbesitzer die Schuld.
Meine Herren, man kann der Vereinigung und der Organisierung der Produktion sowohl wie des Verbrauchs durchaus freundlich gegenüberstehen; aber wenn diese Syndizierung solcher Betriebe stattfindet, die an sich schon einen monopolartigen Charakter besitzen, wie beispielsweise die Kohlen- und die Eisenschätze, so liegt in einem solchen Syndikat eine außerordentliche Macht, die leicht zu Mißbrauch führt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Montanindustrie ist gegenwärtig die Tendenz (o) stark ausgeprägt, daß die reinen Zechen und die reinen Walzwerke in immer schwierigere Lage kommen.
Dagegen bilden sich infolge der Syndikatspolitik neben Kartellen und Syndikaten Jnteressentengesellschaften.
Diese Vereinigungen zwischen Kohlenzechen und Hüttenwerken und so weiter mit Walzwerken und Stahlwerken bis zur Fertigfabrikation sind der Anfang der Trustierung unserer Industrie.
Die Klagelaute, die von den Besitzern der reinen Walzwerke, der reinen Zechen laut werden, bestätigen diese Tatsache.
Einer Trustierung unserer Industrie müssen wir scharf entgegentreten und sie verhindern.
Wenn erst einmal die ausschlaggebenden Bergwerke, Hüttenwerke und dann auch die Halbfabrikation bis zur Fertigfabrikation in den Händen der Thyssen und Stinnes usw.
vereinigt sind, wenn es sich dann nur noch um ein Dutzend Leute handelt, die die Fabrikationskonzentration in Händen haben, und wenn wir dann, meine Herren, das System der Werkwohnungen und Werkskonsume weiter gedeihen lassen, dann sind wir aus dem besten Wege zum Zukunftsstaat.
(Heiterkeit.)
Die Zustände, die wir in Amerika kennen gelernt haben, sind wenig erbaulich.
Dort befinden sich in den Händen der Trusts der Montanindustrie außer den Rohstoffen Kohle und Eisen auch die Verkehrsmittel Eisenbahn und Schiffe und schließlich auch die Fertigfabriken.
Diese gewaltigen Konzentrationen sind in der Lage, wenn die offizielle amerikanische Regierung irgend etwas gegen ihre Auswüchse unternehmen will, den ganzen Wirtschaftskörper zu erschüttern.
Wir haben also gar keine Ursache und keine Lust, eine solche Entwicklung mitzumachen.
Wir müssen das Übel an der Wurzel beseitigen, und das kann nur geschehen, wenn wir danach streben, den Bergbau zu verstaatlichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Wenn wir den Verkehr in den Staatshänden haben, müssen wir auch die Rohstoffe in Staatshänden haben, und man kann heute wohl dem Saarfiskus den Vorwurf machen, daß er seine Kohlen nicht billig genug absetzt.
Aber was würde es bedeuten, wenn der Saarsiskus seine 11 Millionen Tonnen Kohlen etwas billiger verkaufte, weil eine schlechte Konjunktur ist
Das wäre nur ein bares Geschenk an den Händler und würde den allgemeinen Wirtschaftsmarkt herzlich wenig beeinflussen.
Es muß der Staatsbesitz am Bergbau noch erheblich gestärkt werden; aber wir sind, glaube ich, noch nicht ganz so weit, den Bergbau verstaatlichen zu können, da sind wohl noch zu viel Gegenkräfte.
Auf jeden Fall aber müssen wir darauf dringen, daß die Tarifvergünstigungen, die für die Kohlenausfuhr bestehen, möglichst bald aufgehoben werden.
Lieber mag man eine andere und entsprechende Tarifierung der Etsenbahnfrachten für das Inland Platz greifen lassen.
Des weiteren scheint es mir aber dringend notwendig, daß die Staats-, in diesem Falle die Reichsregierung, in den Syndikaten der Rohstoffund Halbzeugindustrie einen bestimmenden, mindestens aber einen beaufsichtigenden Einfluß erhält.
Vor einigen Tagen ist hier über eine Petition der Handwerker gesprochen worden, die die Aufhebung des § 100g verlangte, und da haben sich die Handwerker freiwillig erboten, gern jede Preisfestsetzung ihrer Innungen von der Genehmigung der Behörde abhängig zu machen.
Das ist der erste Schritt, den wir auch für die Kohlen-, für die Montanindustrie überhaupt vorschlagen müssen, um die Syndikate in ihren Maßnahmen zu kontrollieren.
Die Genehmigung einer Regierungsstelle sollte bei Festsetzung von Beteiligungsziffern und Preisen erforderlich sein.
Es wäre außerdem zu fordern, daß in den Sitzungen 1813 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
(Behrens.)
O) und Verhandlungen der Kartelle ein offizieller Vertreter der Regierung anwesend sein muß.
Es läßt tief blicken, wenn wir bei den kontradiktorischen Verhandlungen es geht ja aus der Denkschrift hervor —, erfahren, wie die maßgebenden Herren des Kohlensyndikats, Herr Kirdorf und auch einer seiner Vertreter, glattweg erklärten, über Geschäftsgeheimnisse würden sie nicht aussagen.
Wenn man nichts darüber aussagen will, dann sind Dinge da, die das Licht der Öffentlichkeit scheuen.
Ich bin aber der Meinung, daß ein Vertreter der Staatsregierung sehr wohl den Verhandlungen beiwohnen könnte, und ich habe die feste Überzeugung, daß die Negierung durch keinerlei ungeeignete Veröffentlichungen irgend ein allgemeines Interesse verletzen noch die Industrie irgendwie schädigen würde.
Dann wäre aber jedenfalls die Möglichkeit, hinter verschlossenen Türen zu verhandeln, wie es augenblicklich von den Syndikaten der Montanindustrie gemacht wird, für die Zukunft ausgeschlossen.
Das Ziel muß bleiben: Verstaatlichung des Bergbaus und bis dahin möglichst bald Aufhebung der Ausfuhrvergünstigungen.
Außerdem aber fordern wir, alle Preisfestsetzungen von der Genehmigung der Regierungsstelle abhängig zu machen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Hoeffel hat das Wort.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, abgesehen von einigen kurzen einschränkenden Erklärungen klang die Rede des Herrn Ministers heute dahin, daß auf dem Kohlenmarkt alles zum besten sei.
Dieser Ansicht haben sich heute die Redner des Hauses nicht angeschlossen, und auch meine Fraktionsfreunde können ihr nicht zustimmen.
Wir stehen vor einer Kalamität, die sich in der Tat nicht ableugnen läßt, die jede einzelne Hauswirtschaft, die aber (n) ganz besonders die kleinen industriellen Betriebe schwer belastet.
Wenn diese Kalamität zurzeit im ganzen Deutschen Reich besteht, so haben wir im Süden des Deutschen Reichs sie wohl am härtesten empfunden.
Ist es nicht ein abnormer Zustand, daß wir am Kohlenmangel leiden und Tag für Tag nicht endenwollende Züge mit Kohlen beladen nach der Schweiz und Italien fahren
Das sind in der Tat Zustände, die nicht als normale anzusehen sind, und Sie können begreifen, daß der süddeutsche Bürger von einer gewissen Mißstimmung erfaßt wird.
Wenn man früher von Kohlennot sprach, hieß es: wahrscheinlich habt ihr eure Bestellungen zu spät gemacht, ihr müßt euch in Zukunft zum Bezug genossenschaftlich zusammen tun.
Heute werden aber trotz der Verträge die Kohlenlieferungen nicht gemacht, der Kohlengroßhändler erklärt von einem Tage zum andern, es sei ihm leid, daß er die Kohlenlteferungen nicht machen könne, er bekäme die erwünschten Quantitäten nicht, wie er sie erwartet hätte, er hätte jedoch Kohlen auf Lager, die er zum gewöhnlichen Lagerpreis abgeben würde.
Dadurch werden die Vorteile langfristiger Vertrüge aufgehoben.
Das sind Zustände, die nach meinem und meiner Freunde Dafürhalten nicht so fortdauern können.
Die Ursachen sind heute von verschiedenen Seiten erörtert worden, hauptsächlich hat man sie auf das Kohlensyndikat hingeschoben.
Ich will nicht mehr über die Kohlensyndikate reden, es ist schon so viel darüber gesprochen worden.
Wir sind auch der Ansicht, daß die Kohlensyndikate gute Dienste leisten könnten; wir sind aber auch der Ansicht, daß in ihnen große Auswüchse entstanden sind, die zu beseitigen man allen Anlaß hat.
Es ist gesagt worden, daß die Lohnverhältnisse, die Steigerung der Löhne die Steigerung der Kohleupreise mit sich gebracht haben.
Das gebe ich gerne zu.
Herr Molkenbuhr hat in seiner Rede unter anderem gesagt, man möchte doch mit Erzählungen über Lohnerhöhungen ihn verschonen und sich damit begnügen, (0) konkrete Zahlen zu geben.
Ich will Sie mit Zahlen jetzt nicht mehr aushalten; aber ich meine, die Zahlen der Lohnerhöhungen bei den Bergarbeitern sind derartige, daß auch Herr Molkenbuhr sie nicht leugnen sollte.
Wir freuen uns über die Lohnerhöhungen und sind froh, wenn sie weiter gehen; aber dieselben abzuleugnen, scheint mir angesichts der Ziffern, die wir in der Statistik über die Erhöhung der Löhne der Bergarbeiter lesen, unberechtigt.
Die Hauptursache jedoch, warum wir an Kohlennot leiden, und die Not ist schlimmer als die Teurung, das sind die Ausnahmspreise und die Ausnahmetarife fürdas Ausland.
So indifferent ist die Sache doch nicht, wie sie heute vom Herrn Minister geschildert worden ist.
Wem wir wissen, daß in den Gruben der WaggonKohlen fürdas Ausland 20Markweniger kostet als für das Inland, wenn wir wissen, daß für die Saarkohlen ich spreche von diesen, weil sie mir am nächsten liegen der Transport von der Saar bis zur Schweiz 40 Mark kostet, während er für dieselbe Strecke in Deutschland 70 Mark kostet also ein Unterschied von 30 Mark —, so ist das doch etwas, worüber man nicht so leicht hinweggehen kann!
Darin liegt unseres Dafürhaltens eine der Ursachen der Not.
Es sind vom Herrn Grafen Kanitz schon die Zahlen der Ein- und Ausfuhr angegeben worden, und der Herr Minister hat uns damit vertröstet, daß wir einen Teil der ausgeführten Kohle als Braunkohle wiederbekämen.
Aber Braunkohle hat doch lange nicht die Heizkraft wie unsere Kohle; das Doppelte an Braunkohle gibt nicht, was unsere Kohle liefert.
Nun hat der Eisenbahnausschuß kürzlich leider wieder beschlossen, diese Ausnahmetarife auch für die Zukunft zu belassen.
Wir können das nur aufs tiefste bedauern; denn es wird dadurch die Kalamität, wie sie heute besteht, jedenfalls nur verschärft.
Wenn wir die Sache so weiter gehen lassen, so wird die Not immer drückender werden!
(v) Man konnte den Ausnahmetarifen früher eine gewisse Berechtigung zusprechen, aber heute nicht mehr; sie waren berechtigt zur Zeit der Überproduktion, als wir die Kohlen im eigenen Lande nicht brauchten; heute aber ist unsere Industrie so entwickelt, daß wir die Kohlen selbst brauchen.
Ich glaube deshalb, daß die Ausnahmetarife nicht mehr in das heutige Zeitalter passen.
Nun hat, wie ich gehört habe, der Ausschuß auch einen Ausnahmetarif für die Einfuhr von Kohlen von außen befürwortet; es soll für die englische Kohle der Rohstofftarif eingeführt und dadurch eine gewisse Kompensation für die Ausnahmetarife der Ausfuhr gegeben werden.
Ich glaube aber nicht, daß das eine wirkliche Kompensation ist.
Ebenso gut, wie man jetzt versuchen will, durch einen niederen Tarif die englische Kohle billiger zu bekommen, hätte man doch auch den Versuch der Aufhebung der Ausnahmetarife für den Kohlenexport machen können!
Meine Freunde sind jedenfalls der Ansicht, daß angesichts der nicht zu bestreitenden Kohlennot eine eingehende Untersuchung, und zwar eine solche unter Zuziehung von Parlamentariern, eingeleitet werden sollte.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Frage ist ernst; sie ist ernstlich zu prüfen im Interesse der kleinen Konsumenten, der Kleinindustrie und der Großindustrie.
Wir sind der Meinung, daß die Lage der deutschen Kohlenindustrie überall eine derartige ist, daß es gar nicht notwendig ist, ihr durch besondere Frachtmaßnahmen zu Hilfe zu kommen.
Wir schädigen dadurch unseren nationalen Wohlstand!
Im Interesse unserer Volkswirtschaft haben wir sicherlich dafür zu sorgen, daß die Bodenschätze unserem eigenen Lande und unseren eigenen Leuten reserviert bleiben.
In dem jetzigen Zustande liegt eine Härte, und wir bitten die Regierung 249 1814 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
(Dr. Hoeffel.)
() dringend, alle Maßnahmen zu treffen, um diese so bald wie möglich zu beseitigen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfauty, Abgeordneter: Bei der vorgeschrittenen Zeit werde ich nicht so grausam sein, Ihre Aufmerksamkeit noch lange in Anspruch zu nehmen; ich werde kurz unsere Stellung zu den Ausführungen der einzelnen Abgeordneten und der Regierungsvertreter präzisieren.
Was zunächst die schöne Rede des Herrn Stresemann anbetrifft, der die Syndikate, sofern sie die Allgemeinheit schädigen, unter die feste Faust der Staatsregierung stellen wollte und betonte, das sei die einstimmige Meinung aller seiner Freunde, so zweifle ich zwar an seinem guten Glauben absolut nicht, habe aber doch Bedenken, ob tatsächlich alle Nationalliberalen dieser Meinung sind.
Jedenfalls1wäre1seine Rede mehr am Platze gewesen gegenüber seinen1nationalliberalen1Freunden vom Abgeordnetenhause.
Was die Frage der Syndikate betrifft, so gestehen wir zu, 1 daß die Syndikate1die1gute Seite in gewissem Umfange haben, daß sie einerseits eine gewisse Regelung der Produktion durchführen und das Arbettsverhältnis in gewisser Weise stabilisieren; ob aber die Vorzüge der Syndikate ihre Nachteile aufwiegen, ist eine andere Frage.
1 Die Übermacht der Syndikate haben ja gerade die Arbeiter zu spüren abgesehen davon, daß die Syndikate durch Hinaufschrauben der Preise zeitweise die Bevölkerung geradezu ausplündern.
Die Entrechtung des Arbeiters, die Beraubung seiner bürgerlichen und menschlichen Rechte will ich sagen —, ferner das einheitliche Niederhalten der Löhne, wir wir es fast überall konstatieren, die Unmöglichmachung für miß (,;) liebige Arbeiter, anderweitig Arbeit zu finden das alles find Dinge, über die hier und an anderer Stelle schon häufig gesprochen ist.
Der Herr Handelsminister sagte nun, eine rechtliche Regelung der Syndikatsfrage sei verfrüht.
Ich glaube doch, die Staatsregierung hätte immerhin Mittel, gegen gewisse bergbauliche Vereine vorzugehen, einfach mit Inanspruchnahme von Polizeimitteln.
Es gibt Gruben- und Hüttenbesitzervereine, welche die einschneidendsten öffentliche Fragen behandeln wie Lohnfragen, schwarze Listen für die Arbeiter.
In diese Vereine schickt die preußische Polizei ihre Beauftragten zur Beaufsichtigung nicht.
Der Staat und die Gesellschaft als solche haben doch das größte Interesse daran, zu erfahren, was diese Herren hinter verschlossenen Türen verhandeln.
Aber wenn eine Arbeiterversammlung stattfindet, die weiter nichts bedeutendes verhandelt, sind die Abgesandten der Polizei stets da und suchen der Versammlung oft die größten Schwierigkeiten zu bereiten.
Was die Ausfuhr der Kohle nach dem Ausland betrifft, so sind wir selbstverständlich für Abschaffung der Ausnahmetarife für die nach dem Ausland ausgeführten Kohlen.
Andererseits ist aber zu bedauern, daß das Ausland z.
B. von Oberschlesien bis in die letzte Zeit hinein die Kohle bedeutend billiger erhalten hat als das Inland.
Der Herr Minister erklärte ja erfreulicherweise, die Verträge der fiskalischen Gruben in Oberschlesien mit dem Auslande seien jetzt gelöst, das Ausland kaufe zu demselben Preise wie das Inland.
Mich persönlich freut das um so mehr, als ich am 26.
Februar vorigen Jahres diese Verträge der KöniginLuise-Grube in Zaborze mit Caesar Wollheim für das Ausland im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht habe.
Damals behandelte die Regierung diese Frage als Lappalie heute sind diese Verträge gelöst und, soweit ich von privater Seite erfahren habe, ist sogar (6) die Maßnahme getroffen, daß jeder derartige Vertrag dem Ministerium zur Bestätigung vorgelegt werden solle.
Ich weiß nicht, ob es stimmt; so wurde ich aber informiert.
Der Herr Minister sagte dann, daß die Betriebskosten sich kolossal gesteigert hätten, und die Preise für die Löhne ungefähr 60 Prozent der Betriebskosten betrügen.
In Anbetracht dieser Behauptung ist es mir unerfindlich, wie z.
B. die Oberschlesische Kohlenkonvention nach den äußersten Zonen die Kohle um ungefähr 50 Prozent billiger verkaufen kann als im Jnlande.
Dabei schlägt sie ja gar nicht einmal die Arbeitslöhne heraus.
Derartig niedrige Preise sind wohl am Platze, wenn große Kohlenbestände vorhanden sind, aber in der letzten Zeit haben wir doch gerade einen großen Mangel an Kohle gehabt.
Dann sprach der Herr Minister von dem Arbeitermangel.
Ja, ein großer Arbeitermangel herrscht nach der Behauptung vieler Herren.
Aber ich will den Herrn Minister einmal fragen, wie es gekommen ist, daß in Anbetracht dieses Arbeitermangels auf der Königin grübe in Königshütte über 150 Arbeiter entlassen worden sind, weil sie am Streik teilgenommen haben.
Darunter sind aber Arbeiter gewesen, die zufällig bei der Schicht gefehlt haben, denen die Arbeitspapiere mit der Post nach Hause geschickt wurden.
Ein großer Teil von diesen Arbeitern bemüht sich noch heute vergebens um Arbeit; sie werden überall abgewiesen, weil sie auf der schwarzen Liste stehen.
Die Direktion der Königsgrube leugnet, daß schwarze Listen aufgestellt worden seien.
Ich habe keine Veranlassung, daran zu zweifeln, aber ich stelle fest, daß ein großer Teil der entlassenen Arbeiter heute vergeblich nach Arbeit sucht; wo sie sich melden, werden sie einfach abgewiesen mit der Erklärung, daß sie am Streike teilgenommen haben.
Eine Aufklärung über die Frage, daß die Leistungen der Arbeiter pro Schicht zurückgegangen seien, ist sehr einfach.
Das ist keine Schuld der Arbeiter, sondern die (i ) Fördernngsverhältnisse sind bedeutend schwieriger geworden.
Man darf nicht vergessen, daß die Arbeitsbedingungen, weil der Bergbau in immer größere Tiefen gehen muß, überhaupt schwieriger werden.
Daher werden die Leistungen von Jahr zu Jahr geringer.
Der Herr Staatsminister protestierte ganz energisch dagegen, daß die Verwaltung auf den Staatswerken sich lediglich von fiskalischen Motiven leiten lasse.
Ich glaube, und ich gehe nicht fehl in dieser Behauptung —, daß auch die Staatsbetriebe, wie die Königin-Luise-Grube in Zaborze, wie die Verwaltung in Saarbrücken, lediglich als Kaufleute auftreten und den größten Gewinn herauszuschlagen suchen.
Das hat der Vorgänger des jetzigen Herrn Handelsministers glatt anerkannt.
Er hat gesagt: wir sind auch weiter nichts als Kaufleute und haben nur danach zu streben, den größten Gewinn herauszuschlagen.
Es ist erfreulich, daß der gegenwärtige Herr Handelsminister einen anderen Standpunkt in dieser Frage einnimmt; wir merken leider nur nicht die Konsequenzen desselben.
Der Herr Minister sagte des weiteren, daß sozialpolitische Motive auch bei der Verwaltung mit ausschlaggebend seien.
Wenn ich mich in den Staatsbetrieben in Oberschlesien umsehe, so vermisse ich die sozialen Wohlfahrtseinrichtungen.
In der Einrichtung von Volksbibliotheken, deren Werke der Arbeiter zum großen Teil nicht lesen kann, weil sie nicht in seiner Muttersprache geschrieben sind, in der Veranstaltung von Theatervorstellungen, die dem Arbeiter unverständlich sind, weil sie nicht in seiner Muttersprache stattfinden, in der Veranstaltung von Unterhaltungsabenden in einer den Arbeitern unverständlichen Sprache vermag ich tatsächlich keine Wohlfahrtseinrichtung zu erblicken.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
1815 (Korfanty.)
() Denn der Arbeiter kann da weder etwas lernen noch in einer angenehmen Weise seine Zeit vertreiben.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Das alles sind für ihn unverständliche Dinge.
Aber ich vermisse bei den Staatsbetrieben z.
B. derartige Einrichtungen, wie einen großen Park als Erholungsort des Arbeiters in der freien Zeit, wie er in Zaborze sehr angebracht wäre.
Nach diesem großen Volkspark wird lange Zeit verlangt, die Einrichtung aber nicht getroffen, trotzdem der Staat Jahr für Jahr kolossale Gewinne aus den Staatsbetrieben einheimst.
Der Herr Minister sagte dann: in unseren Betrieben werden die Arbeiter nicht entrechtet.
Ich will diese Behauptung speziell unterstreichen.
Wir haben ja im nächsten Jahre Landtagswahlen, und da wird sich gleich zeigen, welche Bürgerrechte den Arbeitern gewahrt werden.
Bis jetzt ist es immer so gewesen, daß die Arbeiter auch durch die fiskalischen Beamten an die Wahlurne geführt wurden, und ich zweifle nicht im mindesten, daß derartige Einflüsse auch im nächsten Jahre werden ausgeübt werden.
Dann sagte der Herr Minister, daß in den Staatsbetrieben auch immer ein wohlwollender Standpunkt gegen die Arbeiter eingenommen wird.
Ich möchte den Herrn Minister doch daran erinnern, daß während des letzten Streiks in Königshütte gerade die fiskalischen Beamten den Herrenstandpunkt der Herren Kirdorfs und Stinnes in geradezu brutaler Weise unterstrichen haben.
Ich sehe ganz davon ab, ob der Streik aus taktischen Gründen am Platze war oder nicht; aber das muß man feststellen, daß bei der Teurung, die bei uns herrschte und noch herrscht, die Arbeiter infolge der niedrigen Löhne zum letzten Mittel des Streiks getrieben waren.
Als die Arbeiter Verhandlungen anknüpfen wollten, erklärte einfach die fiskalische Verwaltung: wir wollen mit den Arbeiterorganisationen nichts zu tun haben.
Also ganz derselbe Standpunkt, den (n) die Grubenmagnaten in Westfalen eingenommen haben!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und dann will man uns davon reden, daß die fiskalischen Betriebe Musterbetriebe seien, und daß sie in der Sozialpolitik den anderen als Muster dienen sollen!
Dann möchte ich den Herrn Minister auch daran erinnern ich kann mich nicht genau entsinnen, ob es schon während seiner Amtszeit oder früher war —, daß z.
B. auf der Königin-Luise-Grube tatsächlich Mitglieder der Arbeiterausschüsse gemaßregelt worden sind.
Es wird behauptet, daß diese Leute großpolnische Agitation getrieben haben.
Soweit ich die Verhältnisse kenne, ist das nicht der Fall.
Diese Leute haben einfach in den Arbeiterausschüssen die Forderungen der Argeiter vertreten, sie wurden der Verwaltung unbequem, sie machten sich mißliebig und sind deshalb aus der Arbeit entlassen worden, womit sie so ipso aus dem Arbeiterausschuß ausschieden.
Ein gleicher Fall bestand darin, daß organisierten Mitgliedern des Christlichen Arbeitervereins nahegelegt wurde, ihr Amt im Vorstande niederzulegen; sonst würden sie aus der Arbeit entlassen werden.
Das geschah, glaube ich, vor anderthalb Jahren.
Ich meine aber, wenn in Staatsbetrieben derartige Fälle vorkommen, sind sie um kein Haar besser als die Privatbetriebe, und mit den sozialen Musterbetrieben ist es tatsächlich nicht weit her.
Was die Frage der Verstaatlichung betrifft, so bin ich eigentlich erstaunt, daß der Vertreter der Königlich preußischen Regierung, die diese Interpellation beantworten, und die Herren Konservativen nicht selbst die Enteignung der Grubenmagnaten beantragt haben.
Sie haben sich ja in der letzten Zeit zum Prinziv der Expropriation bekannt, und der preußische Ministerpräsident hat ja heute demselben im preußischen Abgeordnetenhause ein großes Lob gesungen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn Sie sich in anderer Richtung schon einmal zum (v) Prinzip der Expropriation bekannt haben, dann reichen Sie sich doch die Hand mit den Sozialdemokraten und beantragen Sie auch, die Grubenmagnaten zu expropriieren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich zweifle nicht, daß Sie bei den Herren Kirdorfs und Stinnes auf Widerstand stoßen werden; aber dieser Widerstand läßt sich ja beseitigen.
Der Bund der Landwirte und die „Deutsche Tageszeitung ''waren ja auch ursprünglich die größten Gegner des Prinzips der Enteignung, aber sie haben sich mit der Zeit bekehrt.
Aus Gegnern sind sie Freunde des Enteignungsprinzips geworden.
Ich zweifle auch nicht, daß sich vielleicht auch Herr Kirdorfs und Herr Stinnes bekehren wird: man wird ihnen dann vielleicht den Grafentitel verleihen.
(Heiterkeit bei den Polen.)
Herr vi-.
Roestcke soll ja für seine Bekehrung nächstens Freiherr werden.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Polen.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Präsident: Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, die Zeit ist zu vorgerückt sie war es meines Erachtens auch schon vor einer Stunde —, als daß ich in die Fußstapfen des Herrn Abgeordneten Behrens treten könnte, um allgemein über die Kartellfrage hier zu sprechen und speziell über die Eisenbahnkartelle.
Erstens tue ich das aus Rücksicht auf Sie wegen der vorgerückten Zeit nicht und zweitens, weil ich leider noch immer vergeblich darauf warte, daß der Herr Kollege Spahn endlich seinen geheimnisvollen Schreibtisch einmal ausschließt und uns den bereits vor 6 Jahren so viel sind es ja wohl versprochenen Kartellgesetzentwurf vorlegt.
(Sehr gut!
links.)
Er ist ihn uns immer noch schuldig, und ich empfehle dem 7,) Herrn Staatssekretär, wenn er sich mit der Kartellfrage beschäftigen will, sich diesen Gesetzentwurf von dem Herrn Kollegen Spahn vorlegen zu lassen.
Vielleicht werden dann diese Schäden geheilt werden.
Meine Herren, wir haben heute über die Ursachen der Kohlenteurung zu sprechen.
Es ist mir nämlich etwas zweifelhaft, ob wirklich eine Kohlennot, ein Kohlenmangel besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solcher Kohlenmangel besteht nach meinen Erfahrungen häufig in einer Kohlenangst, darin, daß die Zeitungen schreiben: es gibt keine Kohlen (oh!
oh!
in der Mitte), daß jemand zu spät bestellt oder zu einem anderen Händler geht, der ihm natürlich in so einem Falle keine Kohlen gibt.
Es tritt sehr häufig der Fall ein, daß aus der Kohlenangst heraus eine Menge Bestellungen vorweg gemacht werden, und daß dann für den wirklich reellen Bedarf keine Kohle mehr vorhanden ist.
Wir haben diese Verhältnisse im Jahre 1900 ganz auffällig und in großem Maße gehabt, und ich habe etwas die Empfindung, daß in manchen Gegenden die Verhältnisse jetzt wieder ähnlich liegen.
Es wird angenommen, der Kohlenmangel beruhe auf der Ausfuhr.
Ich bin in der angenehmen Lage, hier dem, was der Herr Minister gesagt hat, im wesentlichen zustimmen zu können.
Namentlich, wenn man das laufende Jahr ansieht, wo wir doch erst den Kohlenmangel haben, wenn er überhaupt vorhanden ist, so möchte ich betonen, daß, wenn der Herr Graf Kanitz seine Rechnung bis aus die ersten 10 Monate dieses Jahres ausgedehnt hätte, er finden würde, daß wir nicht auf die 10 Millionen Tonnen Mehrausfuhr in Steinkohle kommen werden, sondern lediglich auf 5 Millionen Tonnen, und daß gleichzeitig 1816 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
(Gotheirr.)
(L) die Einfuhr von Braunkohle eine wesentliche Steigerung erfahren hat, sodaß wir in Stein- und Braunkohle diesmal sogar ein Plus im Verkehr mit Brennstoffen haben werden.
Meine Herren, das allein kann also nicht die Ursache sein, sondern es müssen noch andere vorhanden sein.
Ich möchte aber dabei gleich hinzufügen, daß ich durchaus auf dem Standpunkt stehe, daß es nicht Sache irgend einer staatlichen Eisenbahnverwaltung ist, den Export irgendwie künstlich zu fördern (sehr richtig!
links), daß ich das seit langen Jahren für einen Fehler angesehen habe, nämlich seitdem wir nicht mehr einen großen Kohlenüberfluß haben.
Es hat auch Zeiten gegeben, und ich erinnere mich ihrer sehr wohl, wo es dringend notwendig war, für unsere Kohlenbergwerke und für unsere Kohlenarbeiter Arbeit zu schaffen, und wo man deshalb darauf bedacht sein mußte, auch die Ausfuhr von Kohle zu befördern; allerdings sind diese Zeiten lange vorbei, und heute ist es in keiner Weise mehr am Platze, die Ausfuhr noch zu forcieren.
Es ist dringend geboten, die Ausfuhrtarife, soweit sie existieren, abzuschaffen, und es ist ebenso geboten, die schon mehrfach von mir und meinen Freunden geforderten billigeren Einfuhrtarife einzuführen, allermindestens den Rohstofftarif auf die Einfuhr auszudehnen.
Als der Rohstofftarif zuerst beraten und beschlossen wurde er wurde ja damals auf Drängen des Ministers Miguel nicht eingeführt und hat jahrelang in der Schublade gelegen —, war die allgemeine Meinung, daß das nicht ein Ausnahmetarif, sondern der reguläre Tarif sein sollte; aber zu unserer großen Überraschung wir hatten damals im preußischen Abgeordnetenhause eine kräftige Agitation entfaltet und eine Kommission eingesetzt, die dafür wirkte, daß dieser Tarif endlich eingeführt wurde —, zur allgemeinen Überraschung wurde er als Ausnahme (i!)
tarif lediglich von den Gruben als Versandstationen eingeführt.
Die Kohle, die in das Inland hereinkommt, hat den hohen Spezialtarif III zu bezahlen, und ebenso die Kohlen, die von den Binnenhäfen versandt werden, z.
B. von Frankfurt am Main oder von der Oder oder von sonstigen Binnenhäfen.
Hier ist es dringend notwendig, endlich einmal mit der bisherigen Gepflogenheit zu brechen.
Der Herr Minister hat sich nicht direkt darüber geäußert, wie er sich dazu stellen wird.
Er hat ausgeführt, daß in wenigen Tagen der Landeseisenbahnrat darüber beraten würde, und das es nicht seiner Gepflogenheit und der der preußischen Regierung entspreche, vorher hier eine bestimmte Ansicht auszusprechen.
Ich hoffe und erwarte, daß die einmütige Ansicht aller Parteien, die er heute hier im Deutschen Reichstage gehört hat, dahin wirken wird, daß auch die Mitglieder, die die Königlich preußische Staatsregierung oder die Eisenbahnverwaltung in den Landcseisenbahnrat entsenden, und daß vor allen Dingen die Sachverständigen, die er selbst hineinsendet, den Standpunkt vertreten, daß endlich einmal hier Wandel geschaffen und eine gesunde Tarifpolitik eingeführt wird, die die Brennmaterialversorgung des deutschen Vaterlandes sicherstellt.
Ein Bedenken hat allerdings die Ausfuhr immer, auf das eben noch der Herr Abgeordnete Korfanty hingewiesen hat.
Wir haben es Jahrzehnte hindurch erlebt, daß die Ausfuhr zu billigeren als den Inlandspreisen, ja stellenweise zu Spottpreisen getätigt wurde.
In der Kartellenquetenkommission wurde seinerzeit nachgewiesen, daß aus dem Ruhrrevier der Koksversand nach österreichischen Stationen zu Preisen erfolgte, die noch nicht halb so hoch waren wie die Preise für das Inland.
Ähnliches ist damals nachgewiesen worden bezüglich des Versandes von Steinkohlen.
Je mehr eine Industrie syndiziert ist, je mehr die Konkurrenz ansgeschlossen ist, um so gefährlicher ist diese Ausfuhr; denn sie erfolgt dann von einer einzigen Stelle (0) und kann zu dem Zwecke erfolgen, im Jnlande eine Kohlenknappheit (sehr richtig!
links) und damit eine Steigerung der Kohlenpreise herbeizuführen.
Das ist die große Gefahr auf diesem Gebiete, seitdem wir Kohlenmonopole haben.
Von solchen kann man jetzt sprechen; denn wir haben: im Westen das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat, und in Oberschlesten haben wir die Konvention.
Dort ist allerdings der Fiskus sehr stark Besitzer, aber er tut doch, was die Konvention will.
In der Kartellenquetenkommission wurde das Verhältnis der Staatsgruben Zur Kohlenkonvention von deren Vorsitzenden als ein sehr wohlwollendes und freundliches bezeichnet.
Die Herren werden hinterher oder vorher zum Diner eingeladen, und der Vorsitzende wird beauftragt, mit den Herren der königlichen Bergwerksdirektion zu verhandeln.
Wir haben es sogar erlebt, daß die preußische Bergwerksdirektion nicht nur den Preissteigerungen der Kohlenkonvention nachgehinkt ist und sie mitgemacht hat, sondern daß sie selbst damit vorgegangen ist, als die Kohlenkonvention noch gar nicht daran dachte.
Der Herr Minister hat ausgeführt, daß die Preispolitik der preußischen Bergbauverwaltung nicht lediglich von fiskalischen Interessen diktiert werde.
Ich glaube, das „lediglich ''hat bisher noch niemand behauptet.
Alle unsere Entschlüsse beruhen auf komplizierten Erwägungen.
Aber das Vorwiegende ist es allerdings bisher gewesen.
Ich kann dem Herrn Minister persönlich daraus keinen Vorwurf machen, wie ich überhaupt nicht die Absicht habe, diesen Ausführungen eine persönliche Spitze gegen ihn zu geben.
Er kann gar nicht anders, gerade wenn er sein Amt möglichst konstitutionell auffaßt.
Denn das preußische Abgeordnetenhaus hat ja ausdrücklich die Erklärungen seines Herrn Amtsvorgängers gebilligt, daß die preußischen Bergwerke verwaltet werden sollten vom Standpunkte eines (v) guten Kaufmanns.
Das heißt doch nichts anderes als „zu dem Zweck des höchstmöglichen Gewinns ''.
Das ist von den Herren Konservativen, Freikonservativen, vom Zentrum und von den Herren Nationalliberalen seinerzeit ausdrücklich als richtig anerkannt worden.
Da kann ich bloß meine große Freude über den Umschwung in der Auffassung dieser Herren bekunden, und ich kann mich noch besonders freuen, daß ich, der ich seinerzeit den anderen Standpunkt eingenommen habe, nun bei den Herren, die nicht gerade meine besonderen Gönner sind, so viel Schule gemacht habe.
Jedenfalls werden heute infolge der Ausschließung der Konkurrenz die Preise von dem Kartell bezw.
der Konvention diktiert.
Man weiß dabei aber gar nicht einmal, wie hoch die Preise sind.
Ich habe die amtliche Statistik über diese Preise nachgelesen und habe mich vergeblich gefragt: worauf beruhen an der Essener oder Düsseldorfer Kohlenbörse die Preisnotierungen
Es gibt ja gar keinen freien Kohlenhandel mehr.
Das ist ja alles nur Phantasiearbeit.
Dem Großabnehmer werden allenfalls noch Listenpreise mitgeteilt, und es wird ihm manchmal gesagt: wenn du so und so viel abnimmst, bekommst du die Kohle zum Listenpreis, und wenn du sehr viel abnimmst, bekommst du sie noch einen halben Pfennig billiger.
Doch das hat schon lange aufgehört, und man muß auch als Großabnehmer froh sein, zum Listenpreis anzukommen.
In Oberschlesien bestimmt die Kohlenkonvention lediglich den Minimalpreis; es wird aber jeder Grube und jedem Großhändler überlassen, wieviel er darüber hinausgehen will.
Bei den fiskalischen Gruben ist es etwas besser.
Da werden die Preise veröffentlicht, und es kann sich der Handel danach richten.
Wenn in der Presse vielfach die Schuld an den hohen Preisen allein auf den Kohlenhandel geschoben wird, so muß ich bemerken, daß alle diese PreisReichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
1817 (Gothein.)
festsetzungen durch die Konvention derBergwerksbesitzer unter Zuziehung zweier Großhändlerfirmen erfolgen.
Nun bin ich überzeugt, daß diese beiden Großhändler einen sehr respektablen Gewinn daran haben, aber so entscheidend für die Preisbildung ist das nicht, sondern diese erfolgt hauptsächlich durch die Forderungen der Produzenten selbst.
Unzweifelhaft sind nun ja die Preise stark gestiegen infolge der Steigerung der Selbstkosten und der höheren Löhne.
Ehrlich gestanden, habe ich den Herrn Kollegen Molkenbuhr nicht verstanden, warum er das bestritten hat.
Das ist doch durch die Statistik vollständig zu erweisen.
Er hat lediglich den Einwand gemacht, man könne nicht wissen, ob nicht eine große Anzahl Überschichten verfahren worden seien, und hat das speziell für die Roheisen- und Stahlindustrie ausgeführt.
Hier seien zwar tatsächlich 252 Mark mehr Jahreslohn für die Arbeiter herausgekommen.
Aber das beruhe wahrscheinlich auf vermehrten Überstunden, das gehe daraus hervor, daß der Lohnanteil am Produkt gefallen sei.
Wenn der Herr Kollege Molkenbuhr einen Begriff hätte von dem Betrieb in den Hochöfen und Stahlwerken, so würde er wissen, daß bei deren Betriebseinrichtung mehr llberschtchten gar nicht möglich sind.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin von Fach Eisenhüttenmann und kenne den Betrieb sehr genau.
Auch werden Sie mir nicht vorwerfen, daß ich nicht arbeiterfreundlich sei.
Ich habe ein sehr warmes Herz für die Arbeiter.
Aber Überschichten können sie hier mehr nicht machen; außer bei den Sonntagsschichten bei den Hochöfen, die durch die Ununterbrochenheit des Betriebs bedingt ist, gibt es keine, und diese können weder vermindert noch gesteigert werden.
Ich gebe vollständig zu, die Löhne sind gestiegen und mußten steigen; aber sie sind nach meiner festen Überzeugung nicht in dem Maße gestiegen, wie es die Steigerung (L) der Lebensmittel notwendig machte.
Meine Herren, wenn Sie sich einmal die Arbeiterbudgets ansehen, die über deren Lebenshaltung neuerdings gemacht sind, so werden Sie das einsehen.
Gerade jetzt haben wir neue, ganz genau detaillierte Untersuchungen aus Frankfurt, die auf buchmäßigen Aufzeichnungen beruhen, und in anderen Gegenden sind die Preise doch auch ebenso gestiegen.
Da werden Sie finden, daß die Ernährung, ohne Wohnung und Kleidung, des erwachsenen Menschen bereits für 1900 84 Pfennig pro Kopf erforderte, wenn das sogenannte physiologische Budget erreicht werden sollte; das ist der Mindestbedarf, den die Physiologie für die Ernährung des Menschen fordert.
Seitdem haben wir eine kolossale Steigerung aller Bedürfnisse gehabt, und infolgedessen ist der Arbeiter trotz der Lohnsteigerung nicht besser, sondern eher schlechter daran als früher, und da wir mit einer weiteren Steigerung der Preise der Lebensbedürfnisse zu rechnen haben, so ist nicht daran zu denken, daß etwa durch Herabsetzung der Löhne eine Verbilligerung der Produktionskosten im Kohlenbergbau stattfinden kann.
Aber, meine Herren, über diese gestiegenen Selbstkosten hinaus hat allerdings der Kohlenbergbau gerade durch seine Syndizierung, durch den Ausschluß der Konkurrenz es verstanden, seine Gewinne außerordentlich zu steigern.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat vorhin die Notizen aus der „Deutschen Bergwerkszeitung ''über die Gewinnsteigerung im 3.
Quartal gegenüber dem 2.
Quartal d. I. und dem 3.
Quartal 1906 vorgelesen, wo doch auch die Gewinne bereits sehr erheblich waren.
Es werden also gegenwärtig kolossale Gewinne im Kohlenbergbau gemacht, und die Preise, die der Kohlenbergbau nimmt, sind allerdings derart, daß sie über den Anspruch auf regulären Gewinn weit hinausgehen.
Meine Herren, ich bin ehrlich und objektiv genug, zuzugestehen, daß in jetziger Zeit, wo wir eine gewaltige Steigerung der Kohlenpreise in England haben, die seit (0) dem vorigen Jahre sehr weit über das hinausgeht, um was in Deutschland gleichzeitig die Kohlenpreise gestiegen sind, daß in dieser Zeit einer starken Kohlenknappheit auch ohne Syndikat die Preise ebenso hoch gestiegen sein würden, ja es ist nicht ausgeschlossen, daß sie sogar noch etwas mehr gestiegen sein würden.
Immer haben wir bei solchen Konjunkturen auch ohne Syndikat solche Verhältnisse gehabt.
Die große Gefahr ist nur die, daß diese hohen Preise auf längere Zeit aufrecht erhalten werden für eine Zeit, wo die Konjunktur sie nicht mehr irgendwie rechtfertigt; denn als diese Kohlennot im Jahre 1900 einsetzte, als der industrielle Rückgang bereits eingetreten war, als über die kollossale Bindung der Industrie zu den hohen Kohlenpreisen gesprochen wurde, da haben die Herren erklärt, sie fühlten sich als wirtschaftliche Faktoren, und so lautete die schöne Phrase in dieser Zeit des allgemeinen Wankens der wirtschaftlichen Prosperität müsse der Kohlenbergbau der sichere Pfeiler sein, an den sich alles halten sollte.
Dieser sichere Pfeiler, der hier die Preise so hoch hielt, wirkte auf das wirtschaftliche Leben so, daß er die Konjunktur in allen anderen Industrien im höchsten Grade verschlechterte, indem er ihnen ihre Produktionskosten zu einer Zeit hochhielt, wo sie sich an den fertigen Fabrikaten im Preise absolut nicht erholen konnten.
Nun sagt der Herr Minister, ob die Preispolitik des Kohlensyndikats die richtige ist; das wird sich erst herausstellen, wenn der Niedergang der Konjunktur wirklich eingetreten sein wird.
Der Herr Minister möge es mir nicht übelnehmen, wenn ich, als er das sagte, unwillkürlich an die hübsche Geschichte von der erfahrenen Kindsfrau dachte, die kein Thermometer brauchte, um das Bad für das Kind abzuprobieren; denn sie hatte ein untrügliches Mittel: wurde das Kind im Bade blau, dann war das Wasser zu kalt, und wurde das Kind im Bade rot, dann war das Bad zu warm; deshalb brauchte sie kein (v) Thermometer.
Freilich, wie es dem Kinde bekommen ist, das will ich nicht näher untersuchen.
Der Herr Minister wartet ab, wie sich die Sache gestalten wird, wenn die Diskonjunktur den Höhepunkt erreicht.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, der Herr Minister als Chef der preußischen Bergwerksverwaltung weiß auch, daß die Kohlenschlüsse nicht bloß bis zum nächsten Donnerstag gehen.
Sie gehen vielleicht nicht so weit, wie bei der preußischen Eisenbahnverwaltung; so unvorsichtig ist man im allgemeinen in der Privatindustrie nicht, daß man sich auf drei Jahre bindet.
Aber der Herr Minister wird wissen, daß heute bereits im Kohlengewerbe die Schlüsse gemacht werden für das ganze nächste Jahr, teilweis schon für den nächsten Winter, also auch für einen Teil von 1909.
Das war ja gerade das, was so außerordentlich geschadet hat bei dem letzten Rückschlag, bei der letzten Diskonjunktur, die Mitte 1900 einsetzte, daß die Industrie an so lauge Schlüsse zu so hohen Preisen gebunden war.
Meine Herren, eine typische Merkwürdigkeit des Kohlenbergbaus ist es, daß er lange mit seinen Preiserhöhungen wartet, und daß er gewöhnlich erst dann damit kommt, dann aber recht kräftig, wenn der Umschlag der Konjunktur im Gange ist, wenn er für jeden ersichtlich ist, der nur sehen will und der sich einigermaßen daran gewöhnt hat, Konjunkturen zu beurteilen.
Damals haben die Herren, als sie diese Kohlenschlüsse der Industrie aufzwangen denn es wurde festgestellt, daß es tatsächlich ein Zwang war, indem man den Leuten drohte, sie bekämen sonst gar keine Kohlen —, erklärt, daß sie nicht hätten beurteilen können, daß die Konjunktur abflauen und umschlagen würde.
So und so viel Handelskammern und wirtschaftliche Korporationen hatten das bereits in ihrem Jahresbericht 1818 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
(Gotheln.)
(L.) vorher gesagt; schon damals hatten wir eine Minderbeschäftigung in der Eisenindustrie ganz wie heute, und wir können bei dem hohen Geldstand, bei der Teurung der Lebensmittel, bet dem Rückgang der Kaufkraft des Auslandes, wie Amerika usw.
bei den teuren Kohlenpreisen zweifellos erwarten, daß dieser Rückschlag auch jetzt kommen muß.
Ich will nicht von einer Krise sprechen.
Meine Herren; dieses Wort bezeichnet meines Erachtens die Verhältnisse nicht ganz richtig.
Wir sind glücklicherweise so kapitalstark geworden, daß diese Diskonjunkturen, die man früher Krisen nannte, heute nicht mehr in solcher Schärfe auftreten wie früher (Sehr richtig!
links.)
Und wenn Sie heute die Länder auf ihren Kapitalreichtum ansehen, so werden Sie finden, daß das kapitalreichste am wenigsten mit fremdem Kredit arbeitende Land, England, am leichtesten über den Umschwung der Konjunktur hinüberkommt, und wir werden aller Wahrscheinlichkeit nach nicht eine so schwere Krisis bekommen wie etwa 1873 und folgende Jahre (sehr richtig!
links), wo wir ja sehr viel zu leiden hatten in unserm ganzen wirtschaftlichen Leben.
Schlimmer ist es aber auch diesmal, wo wir die teuren Nahrungsmittel haben, die hohen Getreidepreise, die allerdings nach der Meinung der Herren von rechts nur „normal ''sind.
Wenn in der Metallindustrie, in der Eisenindustrie und in anderen, neuerdings schon in gewissen Zweigen der Textilindustrie, wenn längst im Baugewerbe dieser Rückschlag eingetreten ist und weiter eintritt, so kann man beinahe mit absoluter Sicherheit prophezeien: hier kommt jetzt der allgemeine Rückgang.
Er kommt nicht bloß, er ist teilweise schon da, wir sind im Anfang.
Wir werden ihn ja auch überstehen; aber (s) wie wir ihn überstehen, das hängt von der Entwicklung der Preise von Kohlen und Nahrungsmitteln ab, und da ist es zu spät, wenn der Herr Minister noch Jahr und Tag warten will, um zu sehen, ob das Kind nicht vielleicht blau geworden oder erfroren ist.
(Heiterkeit.)
Deshalb möchte ich dem Herrn Minister raten, lieber nicht so lange zu warten, sondern lieber das wirtschaftliche Thermometer, den Bankdiskont, einmal anzusehen und nicht bloß zu denken, daß es ein Instrument ist, mit dem eine Überspekulation eingedämmt wird.
Darüber sind wir hinweg; dazu wird es jetzt nicht mehr gebraucht; jetzt zeigt das Thermometer an, daß wir nicht mehr auf der Höhe der Konjunktur sind, und daß wir deshalb dafür sorgen müssen, daß solche ungünstigen Verhältnisse, wie sie durch die Preispolitik des Kohlensyndikats, der Kohlenkommission und durch die Preispolitik des Königlich preußischen Bergfiskus seinerzeit im Jahre 190001 gezeigt worden sind, nicht wiederkommen.
Deshalb hat meines Erachtens der Fiskus eine höhere Aufgabe als die, seine Bergwerke lediglich wie ein guter Kaufmann zu verwalten.
Er hat eine wirtschaftliche Aufgabe dabei, die, den anderen Bergwerken Konkurrenz zu machen und ein natürliches Preisniveau wiederherzustellen, das den wirtschaftlichen Verhältnissen der Gegenwart und der nächsten Zukunft entspricht, und dafür zu sorgen, daß das wirtschaftliche Leben nicht zu sehr herunterkommt, sondern daß der Sturz, der nun einmal kommt, ein milder ist und bald eine Erholung eintritt.
Das wäre staatsmännisch gedacht, es wäre etwas weiter gedacht, als die Staatsbergwerke lediglich vom kaufmännischen Standpunkt zu verwalten, und schließlich ist doch der Staat und der Fiskus nicht Selbstzweck, sondern sie sollen das Beste des ganzen Volkes, das allgemeine Wohl bezwecken.
Und nun, meine Herren, möchte ich noch dem Herrn Minister einen Dank aussprechen.
Ich habe ihm schon (o) gesagt, daß mir gar manches an seiner heutigen Rede gefallen hat, aber am besten hat mir das Wort gefallen, daß er weit davon entfernt sei, die Arbeiter der Staatsbetriebe in ihren staatsbürgerlichen Rechten irgendwie zu beschränken.
Man hat es nicht immer so aus dem preußischen Handelsministerium herausgehört, aus der Bergabteilung.
Ich erinnere mich sehr wohl der Zeit, wo aus der Bergabteilung das Wort herausklang, daß man keinen einzigen Sozialdemokraten dort beschäftige; wer sozialdemokratisch wählt, der fliegt, hieß es damals vom Ministertische aus.
Ich freue mich, daß der jetzige Herr Minister anders denkt.
Mich geht die sozialdemokratische Bewegung nichts an, und wir haben uns in diesem Wahlkampfe (Zuruf links) ich wenigstens habe Ihnen Wahrheiten gesagt, daß Sie mir Wahrheiten gesagt haben, kann ich nicht zugeben sehr kräftig in den Haaren gelegen.
Aber wir haben doch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, jedem Staatsbürger das Recht seiner politischen Überzeugung zu gewährleisten, ebenso wie das Recht der religiösen Überzeugung, und das war früher wenigstens nicht der Fall.
Und der Fiskus hat damit Schule gemacht; ich selbst habe gehört, wie die Herren Bergwerksdirektoren riefen: „wenn wir das doch auch könnten, und alle diejenigen, die sozialdemokratisch wählen, fliegen lassen könnten!
Um so mehr freue ich mich über diesen Umschwung, der stattgefunden hat, und möchte nur die Bitte an den Herrn Minister richten, daß, wenn er vielleicht einmal Gelegenheit hat beim Diner oder bei der Bundesratssitzung, den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts zu sprechen, er ihm von seinen ausgezeichneten Grundsätzen Kenntnis gibt, damit der Herr Staatssekretär bei den Vertrauensärzten der Post nicht danach fragt, wie sie geheim gewählt werden.
V) Meine Herren, ich glaube, wir haben alle Ursache, für zwei Dinge einzutreten, dafür, daß unser Wirtschaftsleben nicht herunterkommt, sondern gesund bleibt, und dafür, daß die politischen Rechte und die freie Überzeugung jedes einzelnen und auch des Letzten im Volke gewahrt bleiben.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Vertagungsantrag eingegangen von den Herren Abgeordneten v. Normann, Dr. Hermes und Dr. Paasche.
Ich darf wohlannehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Dies ist der Fall.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Minister hat mich anfgefordert, ihm nachzuweisen, daß unter seiner Verwaltung den Bergarbeitern und sonstigen ihm unterstellten Arbeitern ihre staatsbürgerlichen Rechte nicht gewährt seien, daß also unter seiner Verwaltung das System Hilger auch herrscht.
Ich bedaure, daß durch die Vertagung mir das Wort abgeschnitten ist; ich käme sonst als nächster Redner dran und würde mit Leichtigkeit nachweisen können, daß Saarabien heute noch ebenso besteht als zu der Zeit, wo Hilger dort war.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, morgen keinen Schwerinstag zu halten, sondern erst nach der Etatsberatung.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde der vorgeschlagenen Tagesordnung nicht widersprechen; ich bin Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1907.
(Singer.)
M dankbar dafür, daß durch Ihre Worte mir Gelegenheit gegeben ist, eine Bitte, die ich sonst auch vorgetragen hätte, zu begründen.
Meine Herren, Sie wissen, daß schon in der vorigen Session im Kreise der Vertrauensmänner des Hauses einmütig die Auffassung vertreten war, daß die Schwerinstage viel öfter, möglichst regelmäßig jede Woche stattfinden müßten, als es lange Zeit hindurch geschehen ist.
Wir konnten nach dem Ergebnis dieser Erörterung, die, wie ich mich erinnere, zu einer einmütigen Auffassung in der angeregten Frage führte, sicher darauf rechnen, daß von Anfang dieser Session an die Schwerinstage pünktlich innegehalten würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch dringend notwendig, wenn nicht die Behandlung der Initiativanträge geradezu zum Gespött werden soll (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), oder nicht andererseits die Etatsberatung dadurch, daß man die Initiativanträge zu Etatsresolutionen umformt, erheblich verlängert werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es muß die alte Sitte, jede Woche einen Schwerinstag zu halten, an dem Anträge aus dem Hause verhandelt werden, endlich wieder eingeführt werden.
Das ist um so notwendiger, als sich bereits der Verdacht im Lande regt, als ob durch die Form der Diätenzahlung die Neigung verstärkt wird, die Tagungszeit möglichst abzukürzen und das Haus im allgemeinen nur mit Regierungsvorlagen zu beschäftigen (sehr richtig!
links; Widerspruch rechts), um möglichst schnell mit der Session zu Ende zu kommen.
Dadurch würden natürlich die Verhandlungen über die Initiativanträge und der Einfluß des Reichstags auf gesetzgeberische Initiative schwer beeinträchtigt.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich habe nur gesagt, daß dieser Verdacht im Lande sich bereits geltend macht.
Ich halte es für sehr wünschenswert und diese Bitte möchte ich mir erlauben dem Herrn Präsidenten 1819 zu unterbreiten —, nachdem nun diese Woche wieder (s) kein Schwerinstag stattfinden wird, nach der Etatsberatung aber konsequent jede Woche einen Schwerinstag stattfinden zu lassen.
(Zustimmung links.)
Das wird zugleich der beste Weg sein, um den Verdacht, von dem ich gesprochen, im Keime zu ersticken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 27.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Errichtung zweier Stiftungen aus dem Vermögen, welches dem Reiche aus dem Nachlasse des am 2.
Juni 1901 verstorbenen Malers Professor Gustav Müller zugeflossen ist (Nr.
476 der Drucksachen); 2.
1 erste Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über den Versicherungsvertrag, eines zugehörigen Einführungsgesetzes und eines Gesetzes betreffend Änderung der Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Seeversicherung (Nr.
364 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sicherung der Bauforderungen (Nr.
365 der Drucksachen); 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Erleichterung des Wechselprotestes (Nr.
471 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dietrich, Wilckens, Brandys, r.
Giese, Schack wünschen aus der I. resp.
II.
III.
und X. Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.