Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Denkschrift: Die Eisenbahnen Afrikas, Grundlagen und Gesichtspunkte für eine koloniale Eisenbahnpolitik in Afrika.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Wiemer, Hagemanv, Kulerski und Fischer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hormann (Bremen), vr.
Paasche, Graf v. BrudzewoMielzynskt in die Budgetkommission; Geyer in die Wahlprüfungskommisston.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Enno für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweite »Beratung de- Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshauShaltSetatS für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar: Etat für das RetchSamt des Inner »(Anlage IV) Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1907. mit dem mündlichen Bericht der Kommission ttA für den Reichshaushaltsetat (Nr.
198 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Anträge Nr.
199, 204, 207, 210.
212, 217, 224, 243 bis 247, 256, 257, 259, 260.
Denkschriften usw.
Nr.
213, 218.
Die Diskussion über Kap.
7 TU.
1 der fortdauernden Ausgaben mit den dazu gestellten Resolutionen ist wiedereröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, es mag ja dem Herrn Staatssekretär nicht gerade die liebste Beschäftigung sein, unseren Darlegungen zu seinem Etat zuzuhören.
Ist doch die Reihe der Wünsche, die ihm vorgetragen zu werden pflegen, außerordentlich groß, und lassen sich doch auch dabei gewisse Wiederholungen nicht ganz vermeiden.
Aber ich glaube trotzdem, es sei hier in vollem Umfange von unserem Rechte Gebrauch zu machen, all das zu sagen, was wir von ihm und aus seinem Reichsamte heraus erwarten.
Ich glaube, es dürste ihm auch in gewisser Beziehung nicht unbequem sein, zu erfahren, welche Leute und Parteien hinter seinen sozialpolitischen Aufgaben und Plänen stehen, und wer bereit ist, ihn darin zu unterstützen.
Haben wir doch gehört, daß er selbst von einer starken Gegnerschaft gegenüber seinen sozialpolitischen Maßnahmen gesprochen hat.
Nun, meine Herren, die großen Aufgaben, die vor dem Reichsamt des Innern liegen, sind gestern schon fast alles umfassend dargelegt worden.
Auch meine Freunde schließen sich der gestern gegebenen Darstellung gern an, daß wir die Zusammenlegung der drei großen Arbeiterversicherungszweige als das bedeutsamste sozialpolitische (v) Werk der Zukunft ansehen.
(Sehr richtig!)
Sollte es dem Grafen Posadowsky, was wir wünschen, gelingen, auf diesem Gebiete zusammenfassend zu wirken, so möchten wir glauben, daß das in gewissem Maße einen Vergleich vertrüge mit dem, was dem Fürsten Bismarck auf nationalem Gebiete gelungen ist.
Wir würden dafür, glaube ich, gern dem Grafen Posadowsky den Namen eines Bismarck der Sozialreform geben.
Für so schwierig und umfassend halten wir die Aufgabe, die ihm auf diesem Gebiete gestellt worden ist.
Aber bei aller Sozialreform wollen und sollen wir doch Vorauskellen die Selbsthilfe der sozial bedrängten Schichten.
Dazu ist die Voraussetzung ein freies Vereinigungs- und Versammlungsrecht.
Was dann aus eigener Kraft seitens der Arbeiter und Organisationen nicht erreicht werden kann, was also mit Notwendigkeit auf den Weg der Gesetzgebung verweist, das soll uns dann auch bereit finden, die Klinke der Gesetzsetzgebung in die Hand zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat gestern die Frage aufgeworfen, wer wohl die Schuld daran trüge, daß es mit den sozialpolitischen Maßnahmen nicht überall so rasch vorwärts gegangen sei.
Der Herr Kollege meinte, daß die Schuld wohl im besonderen beim Bundesrat läge.
Meine Herren, ich glaube, wir sollten doch nicht zu pharisäisch sein.
Ich meine, wir dürfen ruhig zugeben, daß ein guter Teil der Schuld auch uns selbst, den Reichstag, trifft.
Nicht etwa in dem Sinne, daß wir nicht genügend Anregungen gegeben hätten, sondern vielmehr gerade weil wir wohl allzu viel und dazu auf einmal erwartet haben.
Der Parlamentarismus, so scheint eS mir manchmal, versagt nahezu gegenüber sehr großen und umfassenden Fragen.
Man will dann alles gleich und 94 670 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
(Raab.)
(4) möglichst vollkommen für alle Ewigkeit ordnen, und dabei kommt man dann eigentlich niemals zu einem rechten Ende.
Wir haben z.
B. bei der Behandlung des Strafgesetzbuchs gesehen, daß selbst mit einer Abändernng, über deren Notwendigkeit und Richtigkeit kein Streit bestand, dann immer so und so viele Abänderungsvorschläge verbunden wurden, daß schließlich aus der Sache gar nichts wurde.
So, will mir scheinen, ist es auch manchmal auf dem Gebiet der Sozialreform gewesen.
Seit etwa 8 Jahren habe ich nahezu in allen Kommissionen mitgearbeitet, die sozialpolitische Vorlagen zu bearbeiten hatten, und nach meinen Eindrücken hätten sich die Dinge fast immer kürzer, glatter und trotzdem bester erledigen lasten können, wenn wir uns selbst eine größere Beschränkung auferlegt hätten.
Und oft habe ich wahrgenommen, daß manche Schwierigkeiten, die sich später herausgestellt haben, leider mit Recht auf solche Einschiebungen zurückgeführt werden durften, die in den Vorlagen nicht enthalten, sondern erst seitens des Reichstags oder der Kommission geschaffen worden waren.
Meine Herren, wir wollen darum nicht dem Bundesrate allein die Verantwortung zuschreiben, sondern wollen uns auch Mühe geben, das Wesentliche vom Unwesentlichen zu unterscheiden und unsere Kraft dann auf das Naheliegende, Dringliche und Erreichbare zu konzentrieren.
In dieser Richtung hat ja auch mein Freund Schack schon neulich gewisse Vorschläge laut werden lasten, an die ich heute wohl nur zu erinnern brauche.
Wenn wir nun von dem Herrn Staatssekretär eine energische Förderung unserer Sozialpolitik fordern, so wird auch für ihn, wie für alle Verhältnisse, der Satz gelten, daß man zunächst im eigenen Hause anzufangen hat.
In dieser Beziehung möchte ich dem Herrn Staatssekretär nur empfehlen, sich noch einmal die Petition anzusehen, die von den expedierenden Sekretären bei den (s) höheren Reichsbebörden ergangen ist.
Dort finden wir eine Reihe von Wünschen, die nach meiner Auffassung als berechtigt anzuerkennen sind.
Ich wünsche gerade dem Herrn Staatssekretär und den Reichsbehörden, daß sie mit einem Beamtenpersonal arbeiten, das mit voller Berufsfreudigkeit an die vielen und schweren Aufgaben herangeht.
Dann dürfte auch die Arbeit dieser Reichsämter um so bester von statten gehen.
Noch eine andere Gruppe von Beamten möchte ich hier erwähnen deshalb, weil auch diese auf sozialpolitischem Gebiete besonders tätig sein sollen.
Es sind die Beamten der Berufsgenossenschaften.
Sie wissen, daß die rechtliche Lage und die Dienstobliegenheiten dieser Beamten geregelt werden sollen durch eine Dienstordnung für sie.
Diese Dienstordnungen sind überhaupt vielfach nicht ergangen, sind untereinander außerordentlich verschieden, und vielfach beschweren sich die Beamten der Berufsgenossenschaften darüber, daß sie bezüglich ihrer gegenwärtigen und zukünftigen Lage ganz unsicher gestellt seien.
Wir wünschen, daß besonders diesen Leuten ihre Berufsfreudigkeit gewahrt werden möge; denn groß ist das Feld, das sie bearbeiten sollen.
Das zeigt uns auch die große Zahl der Anträge aus diesem Hause, das zeigen uns die vielen Resolutionen, die allein zum Reichsamt des Innern beantragt sind, und das zeigt uns ein Blick nahezu in jeden einzelnen Verhandlungsgegenstand, der unseren Reichstag beschäftigt.
Nur kurz will ich die wichtigsten Dinge aufzählen, die auch von unserer Seite aus als hervorragend und bedeutsam anerkannt werden.
Wir wünschen die schleunige Schaffung von Arbeitskammern zum Zweck der Erledigung und der Verhinderung von Kämpfen auf dem Arbeitsgebiete; wir wünschen dabei besondere Abteilungen für Handlungsgehilfen und Privatbeamte; wir fordern einen Ausbau des Arbeiterschutzes.
Noch immer zwingt uns die große Zahl von (0) Unfällen und Berufskrankheiten, nach dieser Richtung hin mahnend aufzutreten.
Auf manchen Gebieten muß eine Beschränkung der Arbeitszeit durchgeführt werden, insbesondere in Fabriken und für Frauen.
Eine Ausdehnung der Sonntagsruhe ist durchführbar und in hohem Maße erwünscht.
Die Tarifverträge, die sich je länger je mehr als ein gutes Friedensinstrument erweisen, bedürfen der sorgfältigsten Förderung.
Eines möchte ich heute in Ihr Gedächtnis und in das des Herrn Staatssekretärs zurückrufen, eine ernste sozialpolitische Maßregel, nämlich die Schaffung eines Paragraphen, der, ähnlich dem Arbeitgeberparagraphen aus der sogenannten „lex Heinze '', namentlich die weiblichen Angestellten gegen unsittliche Ansprüche und Zumutungen ihrer Arbeitgeber schützt.
Auf diesem Gebiete wird es je länger je ärger, und ich möchte nur wünschen, daß die Reichsregierung auf ihre Vorschläge von ehemals bei kürzester Gelegenheit zurückgreifen möge.
Scheiterte damals der Arbeitgeberparagraph im besonderen an dem Widerstand auch von freisinniger Seite, so hoffe ich, daß inzwischen sich die Dinge etwas geändert und gebessert haben.
Der große Stand der Privatbeamten verlangt Sie alle wissen es mehr Sicherung für sich und seine Angehörigen.
Die Handlungsgehilfen haben in den mannigfaltigsten Formen der Reichsregierung und uns ihre Wünsche unterbreitet und dürften wohl auf baldige Erfüllung derselben rechnen können.
Man wünscht eine Regelung der Arbeitszeit in den Kontoren.
Der Beirat für Arbeiterverficherung hat bereits Anträge in dieser Richtung gestellt; im übrigen aber ist noch nichts weiter geschehen.
Man wünscht die allgemeine Einführung des Achtuhrladenschluffes, eine Änderung, die ich übrigens als Angehöriger des selbständigen Mittelstandes durchaus unterstützen möchte.
Gerade uns im Mittelstand tut es dringend not, daß auch wir einen Feierabend haben, der (v) uns in den Stand setzt, uns mit Berufsangelegenheiten zu befassen.
In keinem Stande ist die Unklarheit über die eigenen Berufsangelegenheiten so groß wie gerade unter uns Gewerbetreibenden, und leider müssen wir uns noch immer sagen lassen, daß gar zu viel Wirrwarr über unsere Wünsche in den eigenen Reihen bestünde, und daß man darum nicht wisse, wie und womit man helfen solle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch im Interesse der Handelsangestellten ist der Achtuhrladenschluß durchaus zu befürworten.
Die Gründe, die früher dagegen vorgebracht wurden, sind immer mehr als bedeutungslos befunden worden.
In großen und in kleinen Gemeinden hat der Achtuhrladenschluß sich bewährt.
Heute ist er in 295 Gemeinden durchgeführt, darunter befinden sich 62, die mehr als 50 000 Einwohner haben, und als kleinste Gemeinde wäre rühmlichst zu nennen Allmenshofen bei Donaueschingen mit 689 Einwohnern.
Also allenthalben ist diese Frage im Fluß, und wir wollen nur wünschen, daß ihr auch regierungsseitig die beste Förderung zuteil wird.
Die ernste Frage der Konkurrenzklausel muß ihre Erledigung finden, das ist so eine Reihe von Wünschen Ms den Reihen der Handelsangestellten.
Für den selbständigen Mittelstand haben wir ebenfalls gar vieles zu wünschen auf Gebieten, auf denen auch uns das Reichsamt des Innern in hohem Maße helfen kann, über das Ausverkaufswesen, über die Abzahlungsgeschäfte, Submissionen, Gefängnisarbeit, Befähigungsnachweis u. dgl.
wird sich vielleicht noch im weiteren Verlauf der Debatte einer meiner politischen Freunde äußern.
In bezug auf die Frage des Befähigungsnachweises möchte ich nur darauf Hinweisen, daß die Erkenntnis doch allenthalben im Wachsen begriffen ist, daß diese ernste sozialpolitische Maßregel für den selbständigen Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
671 (Raab.)
() Mittelstand durchgeführt werden muß.
Noch vor kurzem erhielt ich eine Eingabe der Rechtskonsulenten, in welcher auch diese sich für einen Befähigungsnachweis für ihren Stand aussprechen, in welcher sie wünschen, daß für ihren Stand die „Konzession ''eingeführt, und daß es ihnen gestattet werde, einen Gebührentartf vorzuschlagen, der offiziell Anerkcnnuug finde.
(Zurufe links.)
Nun, über die Frage des Befähigungsnachweises werden wir uns doch noch wieder in anderem Zusammenhange unterhalten können und müssen.
Wenn wir so eine energische Sozialreform verlangen, so müssen wir doch darauf halten, daß die notwendigen Kosten, die ja auch in Zukunst noch eine Steigerung erfahren werden, in höherem Maße von denen getragen werden, die dazu am ehesten imstande sind.
Die schwere Belastung wird vielfach schon heute empfunden, weil eine zu starke Ungleichheit hie und da zutage tritt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit fragen, wie es mit der Angelegenheit steht, die ich schon vor zwei Jahren hier zur Sprache brachte, die die Unfallversicherung für die kleinen und kleinsten Schmiedebetriebe betraf.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß die zahlreichen kleinen Nagelschmiede u. dgl.
heute mit herangezogen werden zu den schweren Unfallkosten, obgleich in diesen Betrieben Unfälle so gut wie gar nicht vorkommen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hier haben wir die Tatsache, daß die allerkleinsten Unternehmer Unternehmer, die sich vielfach kaum noch über Wasser halten können Kosten mit tragen müssen für die größeren Unternehmer, ja für die Großindustrie.
Es ist damals gesagt worden, man wolle der Frage nähertreten, ob man nicht auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes diese Betriebe von der Versicherungspflicht freilassen könne.
Das ist zwei Jahre her.
Gels) schehen ist seitdem nichts.
Die kleinen Schmiedemeister müssen die noch von Jahr zu Jahr steigenden Beiträge entrichten und sehen doch nicht, daß irgend einem ihrer Berufsangehörigen irgend etwas wieder in Form einer Rente zufließt.
Das verbittert natürlich die Leute und macht sie zu Gegnern der Sozialreform überhaupt.
Ich glaube, auch noch andere Berufe, so z.
B. die Landwirtschaft, beklagen sich mit Recht über die Kosten und über die ungleichmäßigen Lasten, die sie zu tragen haben.
Nun, bei aller Fürsorge für die Sozialreform darf doch die Tragfähigkeit der einzelnen Berufsstände nicht außer acht gelassen werden, und wir werden uns bemühen, auch diesen Gesichtspunkt nach Möglichkeit zu betonen.
Wenn ich mich nun äußern darf zu den vorliegenden Resolutionen, so möchte ich das summarisch tun, schon im Hinblick auf die große Zahl der Entschließungen, die wir fassen sollen, und die fast ohne Ausnahme sehr dankenswerte Anregungen enthalten.
Meine Freunde find bereit, den meisten derselben zuzustimmen.
Bedenken haben wir vorerst nur gegen die Resolution 217, Albrecht und Genossen, die Glashütten betreffend.
Wir glauben, daß die Voraussetzung dieser Resolution doch vor der Hand noch als zu wenig begründet anzusehen sei, und daß wir über mehr Tatsachen und Material verfügen müssen, ehe wir uns auf den Boden dieser Resolution stellen können.
Meine politischen Freunde bitten Sie, meine Herren, um Ihre Zustimmung zu drei verschiedenen Resolutionen, die ich kurz besprechen darf.
Zunächst unter Nr.
259 wünschen wir eine Verbesserung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Ich möchte zur Begründung unserer Entschließung nur darauf hinweisen, was bereits im Jahre 1899 in der XVI.
Kommission des Reichstags von seiten des Regierungsvertreters gesagt worden ist.
Da führte der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen aus: Bevor an Änderungen und Erweiterungen der (o) Sonntagsruhebestimmungen herangetreten werden könne, seien umfangreiche Erhebungen über die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit der angeregten Änderungen erforderlich.
Auch sei es durchaus nicht angängig, die Änderungen von Punkt zu Punkt vorzunehmen, je nachdem Klagen hie und da und Wünsche mehr oder weniger lebhaft vorgebracht würden, sondern es müsse dann das gesamte Gebiet der Sonntagsruhebestimmungen einheitlich auf seine etwaige Revisionsbedürftigkeit nachgeprüft werden.
Im Anschluß an diese Ausführungen gab der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen die Zusicherung, daß Erhebungen über die Revtsionsbedürstigkeit der Sonntagsruhebestimmungen in die Wege geleitet werden sollen, nach deren Abschluß dem Reichstag ein entsprechender Gesetzentwurf zugehen würde.
Diese Erhebungen haben stattgefunden.
Später ist die Frage auch noch vielfach im Reichstage und in Kommissionen berührt worden; der Gesetzentwurf ist uns aber bis heute nicht unterbreitet worden.
Das sind nahezu 8 Jahre, 8 Jahre auch, in denen wir sehr wertvolle Erfahrungen mit der Sonntagsruhe haben sammeln können, und zwar in der Richtung, daß wir uns freuen dürfen, einen Teil der Sonntagsruhe geschaffen zu haben.
Aber Mängel, Unzulänglichkeiten und Ungleichheiten bestehen noch vielfach, und darum wünschen wir in unserer Resolution die Regierung dazu aufgefordert zu sehen, daß sie uns diesen Gesetzentwurf bringen möge.
über die Einzelheiten desselben werden wir uns dann noch später auseinandersetzen und, wenn es notwendig sein sollte, verständigen können.
Auf Nr.
260 der Drucksachen erbitten wir Ihre Zustimmung zu einer Entschließung, die dem Gedanken der Einheitsstenographie dienen soll.
Erfreulicherweise haben die vielfachen Bemühungen aus Kreisen der Stenographen v) und der Stenographtefreunde dahin geführt, daß Hoffnung auf eine Einigung gehegt werden kann.
Dem gibt auch Ausdruck der nationalltberale Antrag, der im preußischen Abgeordnetenhause gestellt ist, der sich ja dort allerdings an das Kultusministerium, wie es natürlich und richtig ist, wendet.
Nicht aber bloß in Preußen unternimmt man neuerdings Schritte in dieser Beziehung, sondern auch in anderen Staaten.
Ich finde hier in einer Zeitung die Mitteilung, daß die Regierungen von Bayern, Sachsen, Sachsen Weimar, Oldenburg, Sachsen Koburg Gotha ein gemeinsames Vorgehen in der Stenographiefrage beschlossen hätten.
Daraus ziehen wir den Schluß, daß es noch besser, noch umfassender sei, wenn die Retchsregierung, also das Reichsamt des Innern, diese Frage mit angreifen möchte; sonst entsteht vielleicht wieder nur Stückwerk, daS nicht alle Bundesstaaten gleichmäßig befriedigen kann.
Als es sich um die Einführung der jetzt gellenden einheitlichen Rechtschreibung handelte, da hat auch das Reichsamt des Innern dieser Konferenz und diesem Gedanken feine Förderung zuteil werden lassen.
Ebenso denken wir uns, daß das Reichsamt des Innern auch auf diesem Gebiete zusammenfassend und fördernd eingreifen könnte.
Wir glauben, daß sich dadurch wirklich Gutes, das ganze Reich betreffend, schaffen ließe.
Meine Herren, eine dritte Resolutton haben wir Ihnen vorgelegt, die eine Denkschrift seitens des Reichsamts des Innern verlangt, worin wir Material zur Frage des unlauteren Wettbewerbs erbitten.
Die Resolution steht auf Nr.
212 der Drucksachen.
Wir dürfen Sie um Ihre Zustimmung um so eher ersuchen, als diese bereits von einer Partei gestern ausgesprochen wurde.
Von anderer Seite ist die Darlegung der Gründe verlangt worden, aus denen heraus wir die Resolutton gestellt haben.
Meine Herren, daß das Gesetz gegen den unlauteren 94 672 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
(Raab.)
M Wettbewerb reformbedürftig ist, wird allgemein anerkannt; der Herr Abgeordnete Bassermann nannte gestern die Frage sogar schon spruchreif, und ähnlich so äußerte sich der Herr Abgeordnete Trimborn.
Das Gesetz versagt in vielen Beziehungen und wirkt damit geradezu als ein Anreiz, straflosen unlauteren Wettbewerb erfolgreich zu begehen.
Die widersprechendsten Gerichtsentscheidungen haben das Ansehen unserer Rechtsprechung vielfach gestört und Mißtrauen gegen die Justiz entstehen lassen.
Wir wünschen, daß vor allen Dingen die Reform dahin gehen möge, daß in weit mehr Fällen als heute der Staatsanwalt zum Zugreifen veranlaßt werde.
Wie heute die Praxis mit dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb liegt, dafür will ich nur ein einziges Beispiel anführen, das aber, wie ich meine, vielsagend genug ist.
In Flensburg hatten zwei Gewerbetreibende es unternommen, klagbar vorzugehen gegen das Warenhaus Winckler und Co. Das Warenhaus Winckler und Co. wurde verurteilt, eine gewisse unlautere Reklame in Zukunft zu Unterlasten.
Die Klagestellenden aber mußten, wenn das Urteil überhaupt was nutzen sollte, es vorher vollstreckbar erklären lassen.
Dazu war nötig, daß sie 1000 Mark Sicherheit dem Gericht stellten für den Fall, daß eine höhere Instanz etwa das Urteil des Landgerichts abändern sollte.
Den Anwälten der klagenden Partei wurde von den Anwälten der verklagten Partei mitgeteilt, man solle sich doch lieber auf einen Vergleich einlassen, denn sofern das höhere Gericht später das erste Urteil abändern sollte, würde das Warenhaus von den Klägern einen Schadenersatz verlangen, den die Kläger zu zahlen ganz außer stände sein würden.
So ungefähr versuchte man den Klägern die Sache zu erschweren.
Das Gericht verfügte auch die Publikation des Urteils.
Das Urteil erschien dann auch im gewöhnlichen Amtsdruck in den (s) Zeitungen.
In der gleichen Nummer aber war eine Erklärung der verurteilten Firma enthalten in dieser riesigen Anzeige mit dickem, schwarzem Rand (Redner zeigt dieselbe vor) Sie alle können diese Anzeige selbst aus den entferntesten Winkeln des Saales deutlich erkennen.
Darin ist ungefähr folgendes enthalten.
Erstlich werden die Namen der beiden klageerhebenden Leute genannt, und sie gewissermaßen des Brotneides öffentlich beschuldigt.
Zuzweit wird gesagt, diese beiden hätten 1000 Mark Kaution stellen müssen, sonst wäre das Urteil noch nicht vollstreckbar.
Zudritt wird gesagt, daß in Zukunft die billigeren Preise ebenso maßgebend sein würden für die Firma wie vorher, und es sei ja zu begreifen, daß die Konkurrenz über diese billigen Preise ärgerlich und neidisch gewesen sei.
Und schließlich wird in dieser Anzeige noch gesagt, daß natürlich gegen das ergangene Urteil die Berufung eingelegt werden würde.
Das alles steht in dieser großen Anzeige.
Nun, meine Herren, kann ich Ihnen aber mitteilen, eine Berufung ist gegen dieses Urteil nicht eingelegt worden.
Man hat also geradezu in einer großen Anzeige das Gericht einer irrtümlichen Urteilsfindung beschuldigt, man hat gesagt, das Urteil werde ja gar nicht aufrecht erhalten bleiben, das würde sehr bald nachgewiesen werden.
Man verhöhnt also geradezu auf Grund des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb das Gericht und sein Urteil.
Ja, wenn so etwas möglich ist, dann ist die Reformbedürftigkeit des Gesetzes aufs allerschagendste nachgewiesen.
Das bestreitet ja auch nicht das Reichsamt des Innern; im Gegenteil, mich freut, daß wir kürzlich lesen dursten, im Reichsamt des Innern hätten Erhebungen stattgefunden über die Erfahrungen mit dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb.
Gerade aber über diese Erhebungen, über die Erfahrungen, über die laut gewordenen Vorschläge- über Gründe und Gegengründe wüßten wir sehr gern etwas mehr als das, was wir darüber in (o) den Zeitungen finden konnten.
Einen möglichst umfassenden Bericht hätten wir gerne, um so mehr, als wir aus gewissen Einzelheiten glauben schließen zu dürfen, daß die Zusammensetzung dieser Konferenz nicht in allen Einzelheiten eine genügende und glückliche gewesen sei.
Ich finde z.
B. im Handelskammerbericht der Stadt Kaste!
folgendes.
Da frägt ein Herr Tripp an, ob die Handelskammer eine Einladung zu der Besprechung erhalten habe, die im Reichsamt des Innern über die Frage des unlauteren Wettbewerbs stattfinden solle.
Es wird erwidert, daß das nicht der Fall sei.
Herr Tripp führte dann darüber Beschwerde, daß ihm trotz seiner langjährigen Wirksamkeit auf diesem Gebiete, und obwohl sein Vorstand den ausdrücklichen Wunsch nach Berlin geäußert habe, ihm eine Einladung nicht zuteil geworden sei.
Nun ist der hier erwähnte Herr Tripp ein ungemein verdienter und sachverständiger Mann auf dem Gebiete der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs.
Er ist der Vorsitzende des Detaillistenverbandes für Hessen-Nassau, er ist Mitglied der Kasseler Handelskammer.
Und ihm und seinen Freunden ist, wie ich meine, nicht einmal eine Antwort auf ihre Wünsche zuteil geworden, sicher aber hat man sie nicht hinzugezogen.
Nun genug, wir wünschen, daß die Regierung uns in den Stand setze, möglichst all das zu erfahren, was mit dieser Frage zusammenhängt.
Wir sind überzeugt, die Regierung hat in ihren Akten noch manche Vorschläge, noch manche Gedanken, die sich mit Nutzen später verwerten lassen.
Darum, meine Herren, wünschen wir, daß wir in den Besitz des Materials gesetzt würden.
Dahin zielt auch unsere Resolution.
Gewiß, meine Herren, liegt uns auch ohnedies manches Material vor.
Ich weise z.
B. auf die sehr verdienstvolle Arbeit von Heinrich Poesche hin, der ein Buch unter dem Titel: „Die Praxis des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs ''geschrieben hat.
Aber, weil (v) ich wünsche, daß wir schon bald an eine Abänderung des genannten Gesetzes herantreten und dann von vornherein das ganze Material in Händen haben, deshalb wünsche ich auch, daß die Regierung uns das zur Verfügung stelle, was sie in ihrer Mappe hat.
Das wird nicht viel Arbeit machen, sondern das kann, wie ich die Sache beurteile, in wenigen Wochen oder Monaten geschehen und wird deshalb auch nicht dem Gesetzgebungswerk im Wege stehen können.
Ich komme nun, meine Herren, mit Ihrer gütigen Erlaubnis, noch zu zwei Fragen.
Zunächst zu einer, zu deren Behandlung ich aus naheliegenden und persönlichen Gründen vielleicht in gewissem Maße berufen bin.
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit lenken auf einige Dinge, die unsere Seeleute und unsere Hafenarbeiter betreffen.
Schon gestern hatten wir kurz mit einer Frage zu tun, die auf dies Gebiet hinüberspielte, mit der Frage der Sonntagsruhe in der Binnenschiffahrt.
Ich habe mich schon vor Jahren für diese Sonntagsruhe ausgesprochen und darauf hingewiesen, daß im Binnenschiffahrtsgewerbe Arbeitgeber und Arbeiter in gleicher Weise diese Forderung erhoben.
Die Arbeitgeber begründeten ihre damalige Eingabe geradezu damit, daß sie nicht mehr imstande seien, genügend brauchbare Leute zu bekommen; jeder Arbeiter am Lande habe seine Erholungszeit und Sonntagsruhe, nur die Binnenschiffer nicht.
Freilich waren doch nicht alle Arbeitgeber mit der Einführung der Sonntagsruhe einverstanden, und zwar die Arbeitgeber der Arbeitgeber, die Kaufleute, die Spediteure, die großen Reedereigesellschaften usw.
nicht.
Diese zwangen die kleinen Arbettgeber des Binnenschiffahrtsgewerbes, auch Sonn- und Feiertags zu arbeiten.
Solange einzelne sich solchen Ansprüchen fügten, mußten auch die anderen, widerstrebend, mittun.
Deshalb ist hier bisher nichts erreicht worden.
Möge die Gesetzgebung nun bald Ordnung schaffen!
673 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
(Raab.)
M Schon gestern sagte der Herr Kollege Bassermann, auf dem Schiffahrtsgebiete herrsche heute eine so nervöse Hast, daß darüber die sozialen Pflichten leicht vernachlässigt würden.
Sehr wohl: das gilt für die Binnenschiffahrt, aber, meine ich, noch mehr für die Seeschiffahrt!
Da herrscht eine Hast und Hetze, wie man sie früher nicht kannte.
Immer größer werden die Schiffe, immer größer das Kapital, das darin liegt, und immer größer der Zinsverlust, wenn ein Schiff nicht fährt und Geld verdient.
Deshalb arbeitet alles darauf hin, daß die Reisen beschleunigt werden, und daß die Unterbrechungen der Fahrten, die notwendig Erholungspausen sein sollten für die Seeleute, im Hafen immer kürzer werden.
Das hat seine großen Gefahren für die Gesundheit nicht nur, sondern auch für das Leben der Seefahrer und all derer, die über das Wasser reisen.
Ich habe schon früher, als wir die vielen Unglücksfälle auf See besprachen, bemerkt, man müsse mit viel größerem Ernst darauf dringen, das Schnellfahren auf See, namentlich bei Nebel, zu verhindern.
Nun, nicht besser ist es damit geworden, eher wohl noch schlechter.
Nur ein paar Entscheidungen des Hamburger Seeamts aus allerletzter Zeit!
Da stand am 7.
März ein Zusammenstoß zwischen dem Fischdampfer „Schillinghörn ''mit dem englischen Dampfer „I.
M. Smith ''zur Verhandlung.
Da ist dem ersten Offizier das Patent zur Ausübung seines Gewerbes entzogen worden, weil er in dichtem Nebel mit fast voller Kraft fahren ließ.
Noch schlimmer liegt der Fall beim Zusammenstoß des Hamburger Dampfers „Rapallo ''mit dem dänischen Dreimastschooner „Thekla ''; da hat am 6.
März in Hamburg der Reichskommifsar folgendes ausgeführt: Was nun die Schuldfrage anbetrifft, so habe der Kapitän der „Rapallo ''sich eine schwere Schuld aufgeladen.
Das Fahren mit voller Fahrt im (L) 1 Nebel sei gemeingefährlich, und es spreche dem Gesetze geradezu Hohn, wenn im Nebel, und dazu noch im Kanal, ein Kapitän mit einem 5000 Tons großen Dampfer in voller Fahrt gegen die Verordnungen handelnd, die Schiffahrt im höchsten Grade gefährde.
Es sei und den Satz bitte ich besonders zu beachten Es sei eine verwerfliche Praxis, wenn dem Wunsche Folge geleistet wird, so schnell als möglich das Ziel zu erreichen, ohne die bestehenden Vorschriften der Seestraßenordnung zu befolgen.
Ist das Gesetz so gröblich verletzt worden, so muß es auch für die Folge voll angewandt werden.
Weiter stellte der Reichskommissar den Antrag, dem Kapitän sein Patent zu entziehen.
Das hat das Seeamt aber nicht getan; es hat dem Kapitän die Schuld an dem Zusammenstoß zugesprochen, ihm aber sein Patent gelassen.
Warum das wohl
Nun, diese Richter und Leute aus der Praxis wissen, daß, obgleich man oft sagt, der Kapitän sei der unumschränkte Herrscher an Bord seines Schiffes, er doch schließlich nur der abhängige Beauftragte seiner Reederei ist, der das bei Strafe der Entlassung zu tun verpflichtet ist, was die Reederei von ihm fordert, und die fordert schnelle Reisen von ihm und kümmert sich wenig darum, ob Nebel ist oder nicht.
Nun hat man also wohl diesem Kapitän sein Patent gelassen, weil man sich sagte: diejenigen, die eigentlich strafbar sind, müssen wir ja doch straffrei ausgehen lassen.
Nun, im Seefahrtsbetriebe ich sagte das schon gehts vielfach hart und rücksichtslos her.
Das Wort: yblavib »rs osoesss sst, vivsrs non usoesss ''ist, Wie mir scheint, den betreffenden Kreisen etwas reichlich in Fleisch und Blut übergegangen.
Nun, meine Herren, will ich gar nicht in geschwollener Entrüstung über diese Dinge machen.
Im allgemeinen gefallen mir diese harten und rücksichtslosen Leute recht gut, und ohne sie wäre wohl niemals aus (o) der Schiffahrt was Rechtes geworden.
(Sehr richtig!)
Dieselben Leute, die von ihrem Schiffsführer und von ihren Mannschaften Großes und das Letzte fordern, find auch meist solche Leute, die auch ihr eigenes Letztes in ihre Arbeit und in ihren Beruf hineingeben.
Aber wir müssen doch hahin sehen, daß die Dinge nicht gar zu arg werden, und der Gesetzgeber hat dafür zu sorgen, daß allzu schlimme Härten nicht gar zu lange bestehen.
Meine Herren, gerade in den letzten Wochen sehen wir ja in den Kreisen, von denen ich jetzt rede, wieder einen schweren Konflikt vor unseren Augen sich abspielen: es ist die Aussperrung der Arbeiter im Hamburger Hafen.
Hierbei liegt darauf soll die Gesetzgebung aufmerken ein erhebliches öffentliches Interesse vor.
Wenn Handel und Wandel lahmgelegt wird, so leidet darunter auch die Gesamtheit, und wir haben wohl darauf zu achten: die Macht in der Seeschiffahrt und die Macht im Hafen vereinigen sich in immer weniger Händen, und immer weniger Leute sind dazu imstande, unseren großen Weltmechanismus lahmzulegen.
Da haben wir aufzupaffen, daß ernste öffentliche Dinge nicht darüber ins Gedränge geraten.
Die Aussperrung im Hamburger Hafen ist auch ein eindringlicher Beweis dafür, daß wir soziale Borsorge treffen sollen.
Allerdings geht es in diesem Falle, wie wohl auch bei den meisten Konflikten in Ehen: die Schuld liegt auf beiden Seiten.
Nicht bloß unsere Hambmger Reeder und Arbeitgeber sind starke, kraftvolle Naturen, auch unsere Hafenarbeiter sind es.
Der Konflikt entstand schon im vorigen Jahre und ist weniger eine Lohnfrage als vielmehr eine Machtfrage von beiden Seiten.
Die Arbeiterorganisation fühlte sich stark: es wurde Arbeitsruhe am 1.
Mai durchgeführt.
Darauf folgte die übliche Aussperrung der Arbeiter auf einige Tage.
Die Arbeiter antworteten darauf, indem sie vom 28.
Mai ab einfach (v) die Nachtarbeit verweigerten.
Die Arbeitgeber waren nicht gerüstet, sie ließen es sich vorläufig gefallen, rüsteten sich aber in der Zwischenzeit, und jetzt, da sie sich stark genug erschienen, um ihrerseits zum Schlage auszuholen, legten sie den Arbeitern einen Vertrag vor, von dem sie sehr wohl wußten, daß er nicht angenommen werden würde, und daß es somit zur Aussperrung oder zur Arbeitsniederlegung kommen würde.
Meine Herren, in der Frage der Arbeitszeit, die den bringenden Punkt in dem nun entbrannten Kampfe dartellt, hätte schon, wie ich meine, die Gesetzgebung vor »eugend wirken können.
Wir haben in der Seemannsordnung darauf hingewirkt, daß die Arbeitszeit für Seeleute im Hafen bloß 10 Stunden betragen darf, oder vielmehr, daß der Arbeiter nicht über 10 Stunden hinaus zur Arbeit verpflichtet ist.
Von den Hafenarbeitern aber wurde sehr viel mehr gefordert.
In letzter Zeit erklärten sich die Hafenarbeiter bereit, bis zu 16 Stunden, aber nicht länger zu arbeiten.
Damit hatten sich anscheinend die Reeder bereits abgefunden; mindestens erklärte das der Verein Hamburger Reeder in seinem Jahresbericht für 190506.
Jetzt aber ist mit einem Male die Forderung hervorgetreten: ihr sollt wieder ohne jede Einschränkung so lange arbeiten, als es uns, den Arbeitgeber« nötig erscheint.
Nicht bloß 16-, nicht bloß 30-, sogar bis zu 36- und 40stündige Arbeit nahezu ohne jede Unterbrechung, und schwere Hafenarbeit aber ist von den Leuten früher gefordert worden.
Meine Herren, hier ist eine Zusammenstellung, der ich durchaus Vertrauen schenke, worin es heißt, daß auf den Dampfern „Guteufels ''Md „Tannenfels ''der Bremer Hansalinie in einer Woche de« Hafenarbeitern nicht weniger als 136 », Stunden Arbeitszeit zugemutet worden find.
(Hort!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
674 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
(Raab.)
M Nun wollen Sie sich ausrechnen, daß eine Woche überhaupt nur 168 Stunden hat.
Wenn davon für die schwere Hafenarbeit l36'z Stunden verlangt werden, so geht das weit über das Maß der Leistungsfähigkeit auch des robustesten Arbeiters hinaus.
(Sehr richtig!)
Da haben wir ihn zu schützen, ebenso wie etwa die Bergarbeiter, namentlich wenn jetzt die Selbsthilfe versagen sollte.
Gerade gestern sind in Hamburg Einigungsverhandlungen eingeleitet worden.
Wie sie verlaufen sind, steht, glaube ich, in diesem Augenblick noch nicht fest; ich fürchte aber, daß die Arbeiter fast bedingungslos nachgeben müssen.
Das würde ich in hohem Maße bedauern.
Wir haben die Pflicht, dafür zu sorgen, daß eine so übermäßige Anspannung der Arbeitskräfte nicht stattfinden darf.
Die Arbeiteraussperrung im Hamburger Hafen zeigt auch noch manches andere unerfreuliche.
Sie wissen, man hat vielfach Streikbrecher aus England herübergeholt.
Nun weiß ich ja, in einer amtlichen Denkschrift sind einmal die Streikbrecher als „staatserhaltende Elemente ''bezeichnet worden.
Ich weiß nicht, ob man in den wenig angenehmen englischen Streikbrechern auch staatserhaltende Elemente für Deutschland erblicken möchte; ich erblicke sie jedenfalls nicht darin und bedaure, daß sogar internationale Unannehmlichkeiten durch solche Dinge heraufbeschworen werden können.
In Nordamerika hat man weniger Arbeiterschutz und Arbeiterversicherung als hier in Deutschland, aber die Einfuhr von Kontraktarbeitern verbietet man dort, und ich wollte, wir hätten auch für den vorliegenden Konfliktsfall solche Bestimmung gehabt.
Dann wäre es nicht möglich, daß so mancherlei gesundheitliche, sittliche, kriminelle und wirtschaftliche Gefahr durch ein ausländisches Streikbrecherelement zu (s) uns hereingekommen wäre.
Die Hafenarbeit ist zum Teil in einem Umfang verlangt worden, daß die Hamburgische Hafeninspektion in Einzelfällen dagegen einschreiten mußte, weil Unfälle im Hafen tatsächlich gestiegen find.
Meine Herren, noch eins!
Heute werden vielfach unsere deutschen Seeleute, die Schiffsleute, gezwungen, die Hafenarbeiten zu verrichten.
Sie müssen das auf Grund der Seemannsordnung und des Heuervertrages, sie dürfen die Arbeit nicht verweigern.
Nun wissen die Leute aber, daß sie eigentlich nur Streikbrecherarbeit verrichten, und dämm verüben viele die sogenannte „Passive Resistenz ''.
Was Hafenarbeiter in 2 Tagen bewerkstelligen, daran arbeiten die Seeleute 14 Tage.
Meine Herren, diese „passive Resistenz ''untergräbt doch die Disziplin auf dem Schiffe für Gegenwart und Zukunft aufs allerernsthafteste.
Was der Hafenbetriebsverein, was die Arbeitgeber jetzt als Bedingung für den Friedenschluß von den Arbeitern fordern, widerspricht, meine ich, geradezu dem Gesetze.
Die Arbeiter sollen einen Kontrakt für ein Jahr eingehen.
Sie sollen aus ihrem Arbeitslohn 200 Mark jährlich in eine Sparkasse tun, die ihnen verloren gehen, wenn der Arbeitgeber sie entläßt, und er kann sie schon entlassen, wenn der Arbeiter einmal zur Arbett nicht erscheint.
Ob diese Dinge sich mit dem Gesetze noch vertragen, erscheint mir sehr zweifelhaft.
Darum, meine Herren: wir brauchen auch Etnigungsämter, Arbeitskammern für unsere Hafenarbeit, damit auch dort Arbettgeber und Arbeiter zusammenkommen können und müssen.
Heute stehen sich die beiden Lager fremd und feindlich gegenüber, und daraus erklärt sich vieles von dem, was jetzt an Kampfeserscheinungen zutage getreten ist.
Aber, meine Herren, nicht bloß mit den Arbeitern verfahren die Arbettgeber aus dem Seebetriebe so, sondern auch mit ihren Beamten.
Auch die Kapitäne und Offiziere (0) sind durchaus nicht so glänzend gestellt, wie es manchmal nach außen erscheinen mag.
Beim Abschluß der Seemannsordnung find diese Gruppen am allerwenigsten gut gefahren.
Und dabei bilden Kapitäne und Offiziere doch wohl so einen besten Bestandteil des sogenannten „neuen Mittelstandes ''.
Vom neuen Mittelstand ist ja so viel gesprochen und davon, daß er einen guten Ersatz bilde für den untergehenden selbständigen Mittelstand.
Nun sehen wir einmal, wie es mit diesem neuen Mittelstand vielfach beschaffen ist.
Zunächst, was man den Arbeitern nicht zu nehmen riskiert, das versagt man diesen Leuten ohne weiteres.
Das Koalitionsrecht für Kapitäne und Offiziere ist illusorisch gemacht worden durch den Ukas der Reedereien, wonach diese Leute ihrem Verein der Kapitäne und Offiziere nicht weiter angehören dürften.
Daraufhin find zahlreiche Austritte aus diesem Vereine erfolgt.
Meine Herren, das ist keine sozialdemokratische Gewerkschaft!
Im Verein für Kapitäne und Offiziere sind Leute enthalten, die wohl ohne Ausnahme der Sozialdemokratie durchaus fernstehen, darunter auch viele Reserveoffiziere.
Und doch hat man ihnen das Koalitionsrecht genommen.
Man hat es dem Verein der Offiziere und Kapitäne übelgenommen, daß er Erhebungen veranstalten wollte über die Logisverhältniffe an Bord.
Wenn man nichts zu verbergen hatte, konnte man solche Erhebungen ruhig vor sich gehen lassen.
Man hat es diesem Verein übelgenommen, daß er seine Mitglieder darauf hinwies, daß auch auf See das Gesetz zu achten sei, das verlangt, daß der Offizier, der die Wache hat, die Brücke nicht verlassen darf.
Heute werden noch vielfach die Offiziere zu gewöhnlichen Mannschaftsarbeiten veranlaßt auch in der Zeit, wo sie die Wache haben.
Das birgt große Gefahren für den Seebetrieb in sich und widerspricht dem Gesetz.
Ich weiß ja, daß die Angaben des Vereins bestritten worden sind.
Ich habe aber hier den Abdruck (v) einer Anweisung der Reederei von H. C. Horn in Schleswig an ihre Kapitäne, woraus klar zu entnehmen ist, daß nur nachts die Brücke nicht verlassen werden solle, daß aber am Tage der Offizier ruhig zu allen Arbeiten herangezogen werden dürfe.
Den Widerspruch dagegen hat man dem Kapitän- und Offizierverein übelgenommen, und darum hat man seine Mitglieder gezwungen, dem Verein den Rücken zu kehren, der für den Stand von hohem Nutzen war.
Da droht man, wenn dem Befehle nicht Folge geleistet wird, mit Entlassung, mit Arbeitslosigkeit, mit Hunger erfolgreich solchen Leuten, die sonst den schlimmsten Gefahren mutig ins Auge zu blicken gewöhnt sind.
Gerade, weil wir in unserem Kapitäns- und Schiffsoffizierstand einen so kernigen und tapferen Stand vor uns sehen, schmerzt es mich besonders, daß man seinen Angehörigen das einfachste Menschenrecht streitig macht, das Recht, sich mit den Berufsgenoffen zusammenzustellen.
Wir erfahren oft manches Rühmliche aus den Kreisen unserer deutschen Kapitäne und Offiziere.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch hier und heute noch einmal einer Tat eines deutschen Seemanns gedenken, die wenig bekannt geworden ist, wohl bloß deshalb, weil solche Taten in unserem Seebetriebe gar oft vollbracht werden müssen.
Sie betrifft den ersten Offizier auf dem Dampfer „Ockenfels '', Namens Schmehl.
Ich darf aus einem Briefe dieses Mannes mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einiges verlesen.
Da heißt es: In der Nacht vom S. zum 10.
Februar, als wir auf der Reede von Bombay lagen, wurde im Tunnel Rauch entdeckt.
Sofort wurde die ganze Besatzung alarmiert und die Dampfpfeife in Tätigkeit gesetzt.
Der zweite Offizier Reil machte die Boote klar, während ich mich mit dem übrigen Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
675 (Raab.)
M Teil der Besatzung nach der Poop begab, wo 120 Kisten mit 600 000 Dynamitzündern lagen.
Im anliegenden Raume befanden sich weitere 20 Kisten mit 20 000 Zündern und 1200 Kisten Dynamit.
Außerdem befanden sich am Orte des Feuers Kisten mit Chemikalien, Spiritusdrums usw.
Stehen konnte man unten nicht.
Ich leitete deshalb, auf den Dynamitzünderkisten lang ausgestreckt liegend, den Wasserstrahl in die wenige Fuß von dem Dynamit entfernten Flammen.
An den heißen Decksbalken verbrannte ich mir den Rücken.
Die brennenden Chemikalien gestatteten mir nur unter äußerster Anstrengung ein Atmen.
Halb erstickt wurde ich an Deck gezogen, begab mich aber sofort wieder in den Raum und verblieb dort, bis wir das Fener in unserer Gewalt hatten.
Weiterhin heißt es, daß der Schiffskoch Brockstedt und andere nicht von der Seite des Offiziers gewichen seien, und dann zum Schluß: Ich glaubte sicher, es wäre Matthäi am letzten, dachte noch einmal an Weib und Kind und tröstete mich mit dem Gedanken, daß wir bei einer Explosion jedenfalls nicht lange zu zappeln hätten.
So spricht ein Mann, der die furchtbarste Gefahr bestand, die wohl manchen, selbst mutigen Mann in die Flucht gejagt hätte.
Eine Riesengefahr hatte er abgewandt; im Hafenberichte aber war von dieser Sache die Rede unter der Stichmarke: Kleinfeuer an Bord der „Ockenfels ''.
Meine Herren, warum erzähle ich hier diesen Vorgang
Nicht, um den einen Mann den anderen voranzustellen unsere deutschen Seeleute und Offiziere tun alle in gleichem Falle ebenso ihre Pflicht —, nein, um daran die Mitteilung zu knüpfen, daß diesem Offizier (L) Schmehl von seiner Reederei das Verlangen gestellt worden ist, aus dem Verein für Kapitäne und Offiziere auszutreten.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Er schreibt an den Verein: Auf Wunsch der Reederei erkläre ich hierdurch meinen Austritt aus dem Verein.
Ich glaube, die Direktion der „Hansa ''ist über Zweck und Ziel des Vereins falsch unterrichtet, und würde ich mich freuen, wenn es Ihnen gelänge, die erstere davon zu überzeugen, daß der Verein nicht gegen, sondern mit der Reederei arbeitet.
Der Mann ist also davon überzeugt, der Verein erstrebe für ihn das beste, er arbeite auch nicht gegen die Reederei, sondern mit ihr.
Und doch muß er aus Furcht vor dem Hunger, aus Rücksicht auf Weib und Kind diesen Schritt tun, den er freiwillig wohl nie getan hätte.
Das ist ein Ausschnitt aus dem Leben des neuen Mittelstandes, den Sie, meine Herren, so vielfach zu rühmen bereit sind!
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, ich habe schon früher darauf hingewiesen, daß auf dem Seebetriebsgebiet manches nicht so ist, wie wir es wünschen müssen.
Es liegt auch nahezu außerhalb der menschlichen Möglichkeit für unseren Staatssekretär, dieses Spezialgebiet mit der gleichen Gründlichkeit zu bearbeiten, die wir so sehr an ihm schätzen.
Wir wissen, der Herr Staatssekretär besitzt eine Arbeitskraft von so wunderbarem Umfange, wie sie wohl zum zweiten Male nicht wieder gefunden werden kann.
Mag er darum noch heute ungefähr die Dinge mitbeobachten können, die das deutsche Seeleben betreffen; aber das Seeleben wächst sich aus, es wird immer bedeutsamer.
Der Herr Staatssekretär wird, glaube ich, dem Gedanken allmählich näher treten müssen, daß für diese Dinge und für alles, was damit noch zusammenhängt, ein besonderes (0) Reichsamt nötig ist.
Er selbst mag noch so Ungeheures leisten; daß aber ein etwaiger Nachfolger dereinst das Gleiche wird leisten können, bezweifle ich durchaus.
Meine Herren, ich möchte jetzt noch einen Gegenstand berühren es soll der letzte sein, den ich Ihnen vortrage.
Er betrifft die Konsumvereine.
Meine Herren, den Konsumvereinen wird ja vielfach ein lebhaftes Interesse entgegengebracht.
Das mag zu Zetten berechtigt gewesen sein; heute, glaube ich, ist der Wert der KonsumVereine nicht mehr so groß, wie er wohl ehedem gewesen sein mag.
Nachdem jetzt überall der freie Handel aufs seinste gegliedert und eingerichtet ist, nachdem allenthalben die freie Konkurrenz außerordentlich wirksam geworden ist, nachdem säst im kleinsten Dorf ein paar Kramläden für Einkäufe zur Verfügung stehen, da ist der Konsumverein vielfach nicht mehr ein Bedürfnis, sondern eine gut entbehrliche und unliebsame Konkurrenz für das freie Erwerbsleben geworden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, die Konsumvereine leisten auch heute nicht mehr, als das freie Gewerbe leistet.
Das ist z.
B. durch Erhebungen in der Hamburgischen Bürgerschaft zahlenmäßig festgestellt worden.
Ich habe schon vor längerer Zeit in der Gesellschaft für soziale Reform gebeten, doch einmal das vergleichende Material über Warenpreise und Qualitäten in Konsumvereinen und in gut geleiteten Detailgeschäften zusammenzustellen.
Das ist bis heute nicht geschehen.
Firr mich steht aus einer Reihe von Privatuntersuchungen aber schon lange fest, daß das freie Gewerbe reichlich so viel leistet wie der KonsumVerein.
Ich will auf die Gründe, warum das der Fall ist, nicht eingehen, weil das zu weit führen würde.
Ich habe hier aber das Preisverzeichnis eines großen sogenannten „sozialdemokratischen ''Konsumvereins, der „Produktion ''in Hamburg.
Da haben mir Gewerbe- (v) treibende in einem Preisverzeichnis neben den dort ausgeworfenen Preisen diejenigen eingetragen, die sie für die Waren erheben, und in einer ganzen Anzahl von Fällen sind diese Preise niedriger als die in dem Konsumverein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Kein Beweis!)
Nein, ich weiß, aus den Preisen allein ist noch kein stichhaltiger Beweis zu liefern; man kommt da immer mit der „Qualität '', die man ja nicht überall unter einander vergleichen kann.
Aber mir scheint es schon ein gewisser Rückzug zu sein, den Sie antreten, wenn Sie mit diesen Dingen kommen.
Aber, Herr Kollege, ich habe hier noch etwas von einem Ihrer Genoffen, der sich auch ungefähr in meinem Sinne ausgesprochen hat.
Da hatte man nämlich dem Konsumverein in Hamburg von 1856 daraus einen Vorwurf gemacht, daß er seine Großbezüge nicht von der Großeinkaufsgenossenschaft in Hamburg mache, die, wie Sie ja wissen, unter der Leitung Ihrer Freunde steht.
Darauf antwortete ein Herr Demuth nach dem Bericht des „Hamburger Echo ''— also eine unverdächtige und gar nicht kapitalistisch verseuchte Quelle (Heiterkeit.)
In dem Bericht heißt eS also: Demuth ist im großen und ganzen mit v. Elm einverstanden.
Gegen Frau Steinbach erwidert er: der 1866er Verein habe bei der Großeinkaufsgesellschaft deshalb so wenig gekauft, weil er seine Waren, well Hamburg Handelsmetropole ist, ebenso billig, wenn nicht noch billiger einkaufen kann mck dadurch die Spesen der GroßeinkaufsSehen Nd
« °Sie schon einen Beweis, daß mau auch noch trotz Ihres Systems und gerade gegen Ihr System Spesen ersparen kan ».
676 Akichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
(Raab.)
M Aber, meine Herren, ich lege auf diese wirtschaftliche Seite der Frage heute weniger Gewicht; wir würden sie, da wir nicht alle die verschiedenen Mehl- und Zuckerbeutel nebeneinauder stellen und den Inhalt mit einander vergleichen können, heute wahrscheinlich doch nicht zum AuStrag bringen.
Eine andere Seite, die ich besprechen will, die vielleicht wichtiger noch als die wirtschaftliche Bedeutung der Konsumvereine ist, tritt je länger je mehr in den Vordergrund: die politische Seite der Konsumvereine.
Meine Herren, Sie haben bereits ein Vorspiel damals gesehen, als der freisinnige frühere Kollege I) r. Crueger sich gezwungen sah, zwischen seinen Konsumvereinen und den sozialdemokratischen reinen Tisch zu machen.
Damals ist die Trennung zwischen diesen beiden großen Gruppen von Konsumvereinen durchgeführt worden, und Herr vr.
Crueger führte ein Jahr später in Danzig darüber noch folgendes aus: Daß die Trennung im Allgemeinen Verbände vorgenommen werden mußte, haben selbst die zugegeben, die in Kreuznach noch aufs heftigste gegen die Trennung auftraten.
Wie notwendig diese gewesen, habe die Geschichte des KonsumVereins während des letzten Jahres gezeigt.
Es habe z.
B. Peus in den „Soz.
Monatsheften ''ganz offen die Ansicht vertreten, daß die Mitglieder des Konsumvereins nur einen Sozialdemokraten wählen können.
Der Sozialdemokrat Katzenstein habe die Konsumvereinsbewegung sowie die Gewerkschaftsbewegung als eine Ergänzung der politischen und sozialdemokratischen Bewegung in Anspruch genommen.
So wett, meine Herren, der freisinnige Führer der Konsumvereinsbewegung Crueger, der weiter sagt, gegenüber dem individualistischen Prinzip mache sich das (v) kollektivistische Prinzip der Sozialdemokratie auf dem Gebiet der Konsumvereine tagtäglich mehr bemerkbar.
Wir wissen ja, meine Herren, daß die Äußerung, die unserem früheren Kollegen Peus in den Mund gelegt worden ist, kürzlich bestritten wurde.
Nun, wenn man eine Äußerung von seiten eines Sozialdemokraten nicht schwarz auf weiß hat, dann tut man allerdings meist am besten, sie gar nicht erst anzuführen (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung); denn dann wird sie zweifellos bestritten.
Darum gehe ich darin gerne etwas sorgfältiger zu Werke.
Ich habe hier aber z.
B. ein sozialdemokratisches Flugblatt, das zur Wahl von Sozialdemokraten in Mühlhausen t. Th.
auffordert.
Die Sozialdemokratie bemüht sich bekanntlich, besonders nach den letzten Wahlen immer stärker, den Mittelstand ihre harte Hand und ihren Druck fühlen zu lassen.
Hier werden schon vor den Wahlen allerlei Drohungen ausgesprochen.
In diesem Originalflugblatte, das den Herren zur Verfügung steht, heißt es um nur den Charakter zu erweisen unter anderem: Wer das will, wählt die Männer aus dem Volke, die Kandidaten der Sozialdemokratie!
Wetter heißt es dann aber: Sollte jedoch wider Erwarten dieser oder jener kleine Bürger, Handwerker oder Gewerbetreibende unserem Kandidaten seine Stimme versagen, so muß auch er sich gewärtig sein, drch unsererseits von einer Unterstützung ihm gegenüber auf dem Gebiete des wirtschaftlichen Lebens fürderhin nicht mehr die Rede sein kann; denn wer nicht mit uns ist, ist wider uns.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also genau das nämliche, was man früher dem sogenannten „König Stumm ''zum Borwurf machte, daß er die Arbeiter brotlos machte, die nicht so wollten wie er, genau dasselbe geschieht hier von der Sozialdemokratie.
(0) Wer nicht ihre Pläne fördert, aber von ihr abhängig ist, soll brotlos gemacht werden.
Die sozialdemokratische Partei in Tuttlingen hat ein Flugblatt verbreitet; darin heißt es: Kollegen, wir können uns auch als Konsumenten auf eigene Füße stellen.
Das Genossenschaftswesen hat sich in der letzten Zeit mächtig entwickelt; diesem müssen wir mehr Beachtung schenken.
Auch wir haben hier die Erfahmng erleben müssen, daß gerade Geschäftsleute, die um unsere Gunst betteln, jedoch bei den Wahlen geradezu in einer verwerflichen Weise gegen uns waren, mit Hohn und Spott gegen uns agitierten. Jeder Kollege, ob ledig oder verheiratet, bekümmere sich deshalb mehr um die Konsumvereine, denn auch als Konsumenten muffen wir uns organisieren.
Versäume keiner, diesen notwendigen Schritt sofort zu tun!
Meine Herren, in diesen Fällen ist doch der Zusammenhang zwischen Sozialdemokratie und Konsumvereinen ganz klar gegeben.
Darum jetzt auch das Bestreben, nach dem für die Sozialdemokratie ungünstigen Ausfall der Wahlen, die Konsumvereine mit aller Gewalt zu fördern.
Da schreibt z.
B. die sozialdemokratische „Brandenburger Zeitung ''vom 21.
Februar 1907, daß in der Generalversammlung des Konsumvereins „Vorwärts ''ohne jeden Widerspruch beschlossen worden sei, eine Vereinsbäckerei zu gründen, und sie fügt dann diesem Berichte bei: Die verflossene Reichstagswahl mag nicht wenig dazu beigetragen haben, daß der Antrag so glatt durchging.
In der Luckenwalder Arbeiterschaft herrscht aber das Gefühl vor, daß sämtliche Geschäftsleute bei der Stichwahl dem konservativen Junker ihre Stimme gegeben haben müssen.
Dafür nun also die rasche Gründung einer Vereins- (v) bäckerei und die Förderung des Konsumvereinswesens.
Das sind aber politische Ziele und Zwecke, die die KonsumVereine nicht verfolgen dürfen, auf Grund des Genossenschaftsgesetzes.
Sie (nach links) müssen sich klar machen, daß in jedem Augenblick über Ihrem Haupte das Schwert der Auflösung der Genossenschaft schwebt.
Darum, meine Herren, auch die meist sehr vorsichtige Ausdrucksweise bei Ihnen.
Man muß schon ein bischen genau und recht viel nachlesen, wenn man die urkundlichen Beweise dafür finden will, daß es sich bei Ihnen gar nicht mehr darum handelt, wie Sie vorgeben, den einzelnen Mitgliedern wirtschaftliche Vorteile zuzuwenden, sondern daß es sich bei Ihnen um eine andere Form des Klassenkampfes gegenüber der bestehenden bürgerlichen Gesellschaft handelt.
Ich habe hier einen Einladungszettel zu einer Volksversammlung.
Danach spricht unser früherer sozialdemokratischer Kollege Herr v. Elm über „Unsere Waffen im Klaffenkampf ''.
Und eine der Waffen, die er dort empfohlen hat, war: Anschluß an den Konsumverein „Produttion ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das sind Dinge, die sich nicht so leicht bestreiten lassen wie die Ausführungen des Herrn Peus.
Aber vielleicht werden Sie es doch bestreiten.
Herr Stadthagen ist ja anscheinend nicht hier, über den ja einer Ihrer Genossen in Dresden ein etwas anzügliches Wort gesprochen hat, indem er sagte: „Zuletzt wurden meine Darlegungen ja nur bestritten von dem Genoffen Stadthagen, was bekanntlich keine Bestreitung ist.
(Heiterkeit rechts.)
So ungefähr aber würde auch ich Ihre Bestreitungen in diesem Augenblick auffassen, wenn sie erfolgen sollten.
Nun dehnt man das Konsumswesen noch auf neue Gebiete aus.
Neuerdings ist man dazu übergegangen.
67
Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
(Raab.)
O) besondere Sparkasseneinrichtungen zu treffen.
Der schon erwähnte Konsumverein „Produktion ''in Hamburg hat an Sparkassengeldern bereits 1782 000 Mark eingenommen, von denen wohl der größte Teil in den eigenen Häusern der Baugenossenschaft angelegt sein dürste.
(Zwischenruf links: Schauderhaft!)
Das ist nicht schauderhaft, aber immerhin gefährlich, Herr Kollege Singer, diese großen Summen, die Arbeitern usw.
gehören, in Unternehmungen anzulegen, die wahrscheinlich von anderer Seite nicht in gleicher Höhe als mündelsicher beliehen werden dürften.
Gerade Arbeiterwohnungen sind mindestens eine sehr unsichere Unterlage für Spareinlagen.
Denken Sie z.
B. an eine Handelskrise in Hamburg, denken Sie an eine Wiederholung der Tage aus dem Jahre 1892, als wir die Cholera hatten, als zahlreiche Einwohner Hamburgs ihre Vaterstadt verließen, als alles darniederlag in einem solchen Augenblicke wäre das Geld der Arbeiter in den Arbeiterwohnungen auf das allerhöchste gefährdet.
Also nicht schauderhaft, aber ein bißchen unsicher!
Und gerade weil es sich um das Geld kleiner Leute handelt, dürfte auch nach dieser Richtung hin etwas Vorsicht geraten sein.
Neuerdings wendet man noch ein anderes Mittel an, um auch die Gegenden und Orte den Konsumvereinen oder, wie wir es jetzt gehört haben, dem Klassenkampfe dienstbar zu machen, in denen bis jetzt Verkaufsstellen von Konsumvereinen nicht errichtet werden konnten.
Da ruft man sogenannte „Konsumentenvereinigungen ''ins Leben, da zwingt man Geschäftsleute, Rabattmarken zu geben, mit barem Gelde zu bezahlen, und die Erträge dafür wandern zum Teil wieder in die Konsumvereine, zur Unterstützung des Klassenkampfes.
Es ist das eine Spezialfrage, über die wir uns vielleicht noch später einmal recht ausführlich werden unterhalten müssen.
Es handelt sich dabei um eine raffinierte Ausdehnung des (L) Konsumvereinswesens, gegen die wir auf das entschiedenste Front machen müssen.
Gegenüber den Konsumvereinen fordern wir und das dürfen wir heute fordern —, daß die Bedürfnisfrage geprüft werde, ehe man Konsumvereine zuläßt.
Hier oder da mag ja ein Bedürfnis bestehen, aber ohne weiteres und allenthalben ist das nicht der Fall.
Wir verlangen völlige Gleichheit der Konsumvereine in steuerlicher Beziehung mit den freien Gewerbebetrieben; wir fordern Unterdrückung der politischen Absichten in der Konsumvereinsbewegung, und wir glauben, daß es auch berechtigt sei, die Verteilung der sogenannten „Dividenden ''zu untersagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade in dem Versprechen, Dividenden zu verteilen, liegt der Anreiz für viele kurzsichtige Leute, namentlich Frauen, recht große Bezüge beim Konsumverein zu machen.
Da glauben wir, daß wir den Konsumverein diese Anreizmittel sehr wohl nehmen dürfen.
Man soll eben keine Überschüsse machen.
Hat man eine Weile zu hohe Preise erhoben, so mag man sie alsbald herabsetzen, bis die Überschüsse verschwunden sind.
Die Dividendenverteilung aber ist unberechtigt.
Natürlich sind wir ebenso wenig Freunde der Beamtennnd Offiziersvereine.
Heute erkennen wir eben ein Bedürfnis dafür in ganz minimalem Maße an und sind der Meinung, gerade die Beamten und Offiziere hätten alles zu vermeiden, was die Klassen untereinander stört und entfremdet.
Gerade die bessergestellten Beamten, Offiziere usw.
sollten den übrigen Leuten mit gutem Beispiel vorangehen.
Mit dem für die Sozialdemokratie ungünstigen Ausgange der Wahlen ist auch vielfach noch ein Boykott von Gewerbetreibenden verbunden worden.
Uns allen ist die Eingabe des Reichsverbands deutscher Gastwirtsverbände Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. zugegangen, die geradezu ungeheuerliche Beispiele der (o) Unterdrückungssucht seitens der Sozialdemokratie enthält.
Ich bin nicht so kurzsichtig, anzunehmen, daß der Boykott nur von einer Seite ausgeführt wird.
Nein, von den verschiedensten Seiten wird wegen der politischen Gesinnung der eine und andere unterdrückt.
Wir möchten, daß das allenthalben verhindert wird.
Darum haben wir, so gut wir den Boykott der Sozialdemokraten verwerfen, auch einen Initiativantrag eingebracht, worin die schwarzen Listen der Arbeitgeber gegenüber mißliebigen Arbeitern unterdrückt werden sollen.
Wir halten es mit dem rechten Liberalismus, der jedem Andersdenkenden seine politische Meinung, seine geistige Freiheit lassen will, ohne ihn dafür mit wirtschaftlichen Strafen zu bedrohen.
(Bravo!
sehr gut!
rechts.)
Diese politische Freiheit gerät je länger je mehr in Gefahr, und auf solchen Gebieten, wo sie mit dem Wirtschaftsleben der Nation zusammenhängt, kann auch der Herr Staatssekretär des Innern für sie wirken.
Daß auch wir, die wir nicht Sozialdemokraten sind, daß auch wir, die wir einer politischen Ansicht angehören, die von manchem noch nicht anerkannt ist, daß auch wir unseren Anschauungen Ausdruck geben können, ohne daß man uns dafür wirtschaftlich unglücklich zu machen bestrebt sein darf, verlangen wir mit gutem Recht.
Die sozialen Aufgaben greifen hinüber auf das geistige und politische Gebiet.
Um auf geistigem und politischem Gebiet gesund zu werden, müssen auch die sozialen Vorbedingungen gesund erhalten werden.
Und das ist ja besonders die Aufgabe des Herrn Staatssekretärs des Innern, den wir seinen regsten Eifer auf diesen Gebieten zu betätigen bitten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es ist noch eine Resolutton von den Abgeordneten Pauli (Potsdam) und Genoffen eingebracht worden; dieselbe befindet sich gedruckt in Ihren Händen.
Ich stelle sie mit zur Diskussion.
1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mngda«, Abgeordneter: Dem Wunsche, dem die Herren Abgeordneten Baffermann und Trimborn gestern Ausdruck gaben, daß die Sozialreformbestrebungen nach Möglichkeit in dieser Legislaturperiode gefördert werden, schließen sich meine politischen Freunde und die mit ihnen verbündeten freisinnigen Parteien durchaus an.
Durch die vor wenigen Wochen verhandelte Interpellation Trimbom und durch die Besprechung der Interpellation des Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim ist ja ein großer Teil der Angelegenheiten, die sonst gewöhnlich bei dem Etat des Retchsamts des Innern besprochen werden, vorweg genommen worden, und da ich bei dieser Gelegenheit die Ansicht meiner politischen Freunde zum Ausdruck gebracht habe, so gehe ich auf alle diese Fragen nicht mehr ein, zumal über die Fragen des Handwerks Herr Abgeordneter Wieland, über die Frage der Prtvatbeamten Herr Abgeordneter Dr. Potthoff und außerdem nach mir Herr Abgeordneter v. Naumann noch sprechen werden.
Für uns Freisinnige ist die Vorbedingung für jede Sozialreform ein freies Koalittonsrecht und ein freies Versammlungsrecht, und wir haben deshalb auch von den Anträgen, die wir zu Beginn der Legislaturperiode gestellt haben, den Antrag über das Koalittonsrecht dem Hause als Resolution wieder zur Beschlußfassung vorgelegt.
Wir find der Überzeugung, daß die Ziffer 1 des 8 152 der Gewerbeordnung geändert werden muß; wir sind der Meinung, daß den Arbeitern nicht nur erlaubt sein muß, sich zu koalieren, um in Zukunst bessere Bedingungen zu erreichen, sondern auch um bestehende Arbeits- und Lohnverhältniffe zu erhallen und wir meinen auch, daß die enge gesetzliche Auffassung, nach der das Sb 678 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1967.
(Dr. Mugdan.)
(L,) Koalitionsrecht nur zu Gunsten der individuellen Interessen der sich Vereinigenden und nicht zu Gunsten allgemeiner Arbeiterinteressen und nicht zum Zweck der Veränderungen der Gesetzgebung ausgeübt werden dürfe, unbedingt zu verwerfen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner meinen wir, daß auch dem Mißbrauche einiger Arbeitgeber, die Arbeiter an der Ausübung des durch Gesetz gewährleisteten Koalitionsrechtes zu hindern, unbedingt gesteuert werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Das erscheint uns in der heutigen Zeit um so wichtiger, als wir ja nicht leugnen können, daß sich unter unseren Augen die Arbeitgeber genau so organisieren, wie bisher die Arbeiter.
Infolgedessen hat der wirtschaftliche Krieg ganz andere Formen angenommen, wie in den Jahren zuvor.
Der Streik spielt nicht mehr dieselbe Rolle wie früher; an seine Stelle ist die Aussperrung getreten.
Wenn in irgend einem Betriebe die Arbeiter einen Teilstreik vorhaben, oder wenn sie in einem einzigen Gesamtbetrieb die Arbeit niederlegen, so ist es jetzt ganz gewöhnlich, daß in dem ganzen Gewerbe ein großer Teil oder gar sämtliche Arbeiter ausgesperrt werden, und somit unter Umständen sämtlicheArbeiter eines bestimmten Gewerbes in ganz Deutschland für einige Zeit ihrer gewohnten Beschäftigung entzogen sind.
Nun leugne ich durchaus nicht, daß die Aussperrung ein genau so legales Mittel der Arbeitgeber ist, wie der Streik eines der Arbeiter; aber die Wirkungen der Aussperrung sind zweifellos wirtschaftlich noch weit unangenehmer als die des Streiks.
Denn während der Streik gewöhnlich nur einen Betrieb oder vielleicht ein Gewerbe eines Ortes trifft, werden durch die Aussperrung oft ganze Distrikte unseres Vaterlandes in Mitleidenschaft gezogen: es leiden die Kleinbetriebe der aussperrenden Industrie und vor allem die Kleingewerbetreibenden und (iy die Handwerker, die auf die Kundschaft der Arbeiter angewiesen sind.
Deshalb ist, glaube ich, die Frage, wie man hier den wirtschaftlichen Frieden herbeiführen kann, die Hauptfrage der sozialen Reform.
Man wird mir ohne weiteres zugeben, daß es da nur ein einziges Mittel gibt: die Verallgemeinerung der Tarifverträge, über die Vorteile derselben für Arbeiter und Arbeitgeber brauche ich nicht viel Worte zu verlieren; beide Parteien befinden sich, wenn eine Tarifgemeinschaft geschlossen ist, in gesicherter Lage: der Arbeiter kann mit einem Lohn auf Jahre hinaus rechnen, der Arbeitgeber ebenso, daß die Produktionskosten durch Arbeitslohn sich nicht unvermutet erhöhen.
Für die Kleingewerbetreibenden und Handwerker, die sich in einer Tarifgemeinschaft befinden, wird dadurch die Gefahr, von einer Schundkonkurrenz unterboten zu werden, in weite Ferne gerückt; hier ist auch der Weg gegeben, wie die Regierung und die Kommunen sich sozial betätigen können, wenn sie nämlich bei Gelegenheit der Submissionen darauf sehen, daß diese nur an solche Arbeitgeber vergeben werden, welche zu gewissen Bestimmungen sich bereit erklärt haben, wenn sie z.
B. Druckaufträge nur an tariftreue Druckereien geben, und wenn sie darauf halten, daß diejenigen Gewerbetreibenden, welche die Submissionen erhalten, auch tatsächlich den Arbeitern gegenüber ihre sozialen Verpflichtungen bezüglich Lohn und Arbeitszeit u. dgl.
erfüllen.
So hoch ich aber auch den Wert der Tarifverträge stelle, so will ich durchaus nicht leugnen, daß dabei doch eine Arbeiterschutzgesetzgebung notwendig ist, zum Schutz von Gesundheit und Sittlichkeit der Arbeiter, damit eben diese Fragen aus den Verhandlungen, die der Tarigemeinschaft vorangehen müssen, vollständig ausgeschaltet werden.
Diese Arbeiterschutzbestimmungen erscheinen mir um so notwendiger da, wo es sich um starke Industrien und um wirtschaftlich schwache Arbeiter handelt.
Da kommen in Frage (0) Privatbeamte der großen Aktiengesellschaften, Handlungsgehilfen derselben, dann die weiblichen Arbeiter insgesamt, die Berg- und Hüttenarbeiter, die Glasarbeiter und vor allem diejenigen Arbeiter, die bei ihrer Arbeit mit Giften, wie Blei, Quecksilber, Arsen, Brom, Anilin u. dgl.
in Berührung kommen.
Wir haben uns schon ich glaube, vor zwei Jahren für die Begrenzung der Arbeitszeit der weiblichen Arbeiter erklärt.
Ich konnte auch schon vor zwei Jahren mit bezug auf die Sonntagsruhe der Glasarbeiter mich dem anschließen, was hier, glaube ich, in einer Resolution des Zentrums vorliegt, die so ziemlich einer früheren Resolution des Abgeordneten Horn (Sachsen) entspricht.
Was die Berg- und Hüttenarbeiter betrifft, so hatten wir ja in der letzten Legislaturperiode sehr häufig Gelegenheit, darüber zu sprechen.
Wir sind auch heute noch überzeugt, daß die Lösung, die man in Preußen versucht hat, eine ungenügende ist.
Wir verlangen auch heute ein Reichsberggesetz, eine Freizügigkeit der Knappschaften untereinander und vor allem die Zuziehung von Bergarbeitern zur Kontrolle der Bergwerke.
Was die Giftarbeiter anbetrifft, so wäre es in der Tat notwendig, daß die verbündeten Regierungen endlich auf die Anregung eingehen, die im Jahre 1904 die in Basel abgehaltene Dclegiertenversammlung der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz beantragt hat.
Ich halte es für unbedingt notwendig, eine gesetzliche Anzeigcpflicht für gewerbliche Vergiftungen einzuführen (sehr richtig!
links) und auch den Unternehmern eine Anzeigepflicht für Erzeugung und Verwendung gewerblicher Gifte aufzuerlegen.
Ich halte es für notwendig, die Arbeitszeiten nach der Schwere der Vergiftungsgefahr zu regeln und mit der fachmännischen Beaufsichtigung der Betriebe neben unabhängigen Kassenärzten auch gewerbehygienisch geschulte (u) beamtete Arzte zu betrauen.
(Sehr richtig!
links.)
Leider hält sich ja die Großindustrie von dem Abschluß der Tarifverträge bisher so ziemlich fern.
Ich glaube, das allgemeine Interesse verlangt schließlich, die Großindustrie auch zu zwingen, solche Tarifverträge abzuschließen (sehr richtig!)
da sie notwendig find zum sozialen Frieden, und da das Interesse des einzelnen dem Allgemeinintereffe nachgeben muß.
Uber die Wichtigkeit der Tarifverträge hat sich ja gestern auch Herr Trimborn ausgesprochen.
Er muß zugeben, daß diese Tarifverträge nur möglich sind bei einem vollständig freien Vereins- und Koalitionsrecht.
Haben wir kein freies Koalitions-, kein freies Vereinsrecht, so werden Tarifverträge allgemein nicht abgeschlossen werden können.
Nun wird auch Herr Trimborn nicht leugnen können, daß der Liberalismus der erste war, der das Koalitionsrecht den Arbeitern errungen hat (sehr richtig!
links), und daß der Liberalismus nun seit 40 Jahren für eine freiere Gestaltung des Koalitions- und Vereinsrechts kämpft.
(Sehr richtig links!)
meines Erachtens darf die soziale Reform sich nicht erschöpfen nur in polizeilichen Maßnahmen (sehr richtig!
links), die ja jetzt schon einen Teil des Handwerks, der kleinen Gewerbetreibenden zu einem Feind der Sozialreform gemacht haben (sehr richtig!
links); auch bei der Sozialreform ist es notwendig, dem freien Spiel der Kräfte, der Selbsthilfe der Arbeiter und des Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
679 (Di.
NNugdtM.)
O) Mttelstandes Raum zu lassen.
Weil ich dieser Überzeugung bin, habe ich die Hoffnungsfreudigkeit, daß in diesem Reichstage die Sozialreform besser vorangehen wird, als in dem aufgelösten.
(Sehr richtig!
links.
Na!
na!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn, der ja mit mir gestern ein Hühnchen gepflückt hat und wenn es liebenswürdige Hühnchen gibt, so will ich zugeben, daß es ein sehr liebenswürdiges Hühnchen gewesen ist —, hat ja selbst die Unfruchtbarkeit der letzten Legislaturperiode zugegeben.
Meine Prophezeiung, die ich vor ein paar Wochen machte, daß der verehrte Herr bei der Einleitung zu den Debatten des Reichsamts des Innern das Jahr 1906 für gänzlich unfruchtbar erklären würde, ist ja eingetroffen.
Für 1904 und 1905 hat er dasselbe Urteil nicht nur gestern, sondern schon vor ein paar Wochen gefällt.
Daraus folgt doch das eine, daß jedenfalls die Möglichkeit, daß das Zentrum mit der Sozialdemokratie und andererseits auch mit der konservativen Partei eine sozialpolitische Mehrheit bilden könnte, die Sozialreform sehr wenig weiter gebracht ist.
(Sehr richtig!
links.)
Daher hatte auch der Herr Abgeordnete Trimborn nicht die Berechtigung, aus der Tatsache, daß in diesem Reichstage die Bedeutung des Liberalismus zweifellos eine weit größere ist, als im vorigen Reichstage, nun sofort eine Stockung der Sozialreform vorauszusagen, besonders, da ja die Stockung zu einer Zeit eingetreten ist, in der tatsächlich die Zentrumspartei die sozialpolitische Führung in diesem Reichstage hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann auch nicht zugeben, daß das Zentrum an dieser Stockung so ganz unschuldig ist.
(Zurufe aus der Mitte.)
Gewiß, ich gebe ohne weiteres zu, daß die Zentrums (L) Partei seit Jahren die besten Absichten hat, sozialreformatorisch tätig zu sein; ich gebe auch zu, daß ich vielfach den Anregungen z.
B. der Herren Abgeordneten Hitze und Trimborn gern und willig gefolgt bin; aber der Fehler der Zentrumspartei war die ganzen Jahre hindurch, daß sie eine große Menge von Anträgen stellte, aber nicht auf der Durchführung dieser Anträge bestanden hat (sehr richtig!
links), obwohl sie bei den parlamentarischen Machtverhältnissen die Möglichkeit dazu hatte.
(Sehr richtig!
links.
Lachen in der Mitte.)
Ja, meine Herren, Sie lachen jetzt!
Warum haben Sie es nicht bei sozialen Fragen zur Auflösung kommen lassen
Sie haben sich auf eine koloniale Frage verbissen!
Wieviele Ihrer sozialpolitischen Anträge, die Sie hier als höchst wichtig ausgegeben haben, haben Sie nicht ganz einfach ohne weiteres fallen lassen!
Das ist es eben, was ich die „papierne ''Sozialpolitik nenne.
(Zuruf in der Mitte: Wo denn )
Wenn die Herren Erzberger und Pichler fragen: wo denn
dann, glaube ich, gibt es kein besseres Beispiel, als die Haltung der Zentrumspartei in der Bergarbeiterfrage.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben wiederum jetzt bei dem Etat des Reichsamts des Innern von den Herren des Zentrums eine große Anzahl Anträge zur Besserung der Lage der Hüttenund Bergarbeiter bekommen, Anträge, die meine politischen Freunde insgesamt unterschreiben können, Anträge, die aber etwa nicht neu sind, sondern schon seit Jahren das Haus hier beschäftigen.
Und was hat die Zentrumspartet im preußischen Abgeordnetenhause getan
Sie hat ohne weiteres die Anträge, die sie im Reichstage gestellt hat, vernachlässigt.
Die Zentrumspartei ist mit schuld daran, daß wir auch heute noch nicht ein Reichsberggesetz haben, (o) daß das Bergwesen in Preußen geregelt worden ist (sehr richtig!
links); die Zentrumspartei ist schuld daran, daß all die notwendigen Verbesserungen im Bergwerkswesen bisher nicht erfüllt sind.
Und, meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn, der vor vier Wochen dem Liberalismus vorwarf, daß er sozialpolitisch doch nichts geleistet habe, und der ägriert ist, daß ich nun der Zentrumspartet den Spiegel vorhalte, sollte doch eigentlich bei dieser Debatte sich daran erinnern, daß er angefangen hat; er ist das Karnickel gewesen, nicht ich, Er hat zuerst mit dem Liberalismus angebandelt.
Er hat mich gestern an die Kaufmannsgertchte erinnert.
Ich glaube, wer in einem Glashause sitzt, der soll nicht mit Steinen werfen; denn die Geschichte der Kaufmannsgerichte ist auch einer der dunklen Punkte in der parlamentarischen Geschichte der Zentrumspartei.
(Sehr richtig!
links.
Lachen in der Müte.)
Ich möchte zuerst den Herrn Abgeordneten Trimborn daran erinnern, daß mein Freund Eickhoff und ich für das Gesetz in der vorliegenden Form, allerdings mit schwerem Herzen, gestimmt haben, weil ich im Gegensatz zu der Mehrheit meiner Partei auch der Überzeugung war, daß es jedenfalls besser ist, ein solches Gesetz zu haben als gar kein Gesetz.
(Na also!
in der Mitte.)
Aber wollen die verehrten Herren denn leugnen, daß sie es damals in der Gewalt hatten, die Ungerechtigkeiten, die in dem Gesetz über die Kaufmannsgerichte sich gegenwärtig befinden, auszumerzen
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch in der Mitte.)
—Sie sagen nein!
Wenn Sie damals bestanden hätten auf der Wählbarkeit der Handlungsgehilfinnen, wenn Sie bestanden hätten auf den Beschlüssen der Kommission in (v) bezug auf das Wahlalter der Kaufmannsgerichte (Zuruf aus der Mitte: wäre das Gesetz gescheitert!)
—ich hätte eine Regierung sehen wollen, die ein Gesetz deswegen hätte scheitern lassen!
(Sehr richtig!
links.
Ganz sicher!
in der Mitte.)
Und wenn das der Fall ist, dann haben Sie, meine Herren (nach der Mitte), wahrhaftig nicht das Recht, dem Volke einzureden, daß Ihre Existenz für die Fortführung der sozialpolitischen Reform irgend welchen Wert hat.
(Sehr gut!
links.
Lachen in der Mitte.)
Wenn Sie behaupten, daß Sie damals in Ihrer Stärke nicht einmal die Macht hatten, die Regierung zu einer Forderung zu zwingen, über deren Rechtmäßigkeit doch kein Zweifel ist, (Zuruf aus der Mitte: kaudinisches Joch!)
dann baden Sie kein Reckt, tick so aufs hohe Pferd zu setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun noch eins, meine Herren, die Witwen- und Waisenversicherung!
Da hat der Herr Abgeordnete Trimborn gesagt: ist das auch papierne Sozialpolitik
Ach, mein verehrter Herr!
Das Jahr 1910 ist noch nicht gekommen, und mir ist es höchst zweifelhaft, ob die außerordentlich „schöne ''Fassung, die die Zentrumspartei bei Beratung des Zolltarifs der Witwen- und Waisenversicherung mitgegeben hat, überhaupt haltbar ist.
Die Witwen- und Waisenversicherung ist übrigens nicht etwa eine Erfindung der Zentrumspartet.
(Widerspruch in der Mitte.)
Nein, soviel ich mich erinnere, war der Herr Abgeordnete Freiherr v. Stumm-Halberg der erste, der der seder Gelegenheit auf die große Wichtigkeit der Witwenand Waisenversicherung hinwies, und ich glaube auch, saß der verstorbene Führer meiner Partei, Eugen 9 ü680 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
(vr.
Mugdarr.)
(L.) Richter, bei vieler Gelegenheit gerade die Witwen- und Waisenversicherung als das wichtigste Glied unserer Arbeiterversicherung bezeichnet hat.
Wir haben damals gegen den Antrag des Zentrums gestimmt, und, wie ich glaube, aus guten Gründen.
Denn nach dem Antrag des Zentrums werden die Überschüsse aus den erhöhten Lebensmittel- und Viehzöllen verwendet, um die Witwenund Waisenversicherung in Gang zu bringen, sie zu sichern.
Mit anderen Worten hat man also damit die jetzt bestehenden hohen Lebensmittelzölle eigentlich für die Ewigkeit festgelegt (sehr richtig!
links); denn es wird schwer sein, diese hohen Lebensmittelzölle zu vermindern, wenn damit gleichzeitig die Einnahmen für die Witwen- und Waisenversicherung vermindert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, die Welt ist rund und will sich drehen (sehr richtig!
in der Mitte große Heiterkeit) sehr richtig, meine Herren
(große Heiterkeit), und vielleicht ist es nicht ausgeschlossen, daß auch einmal die Zeit kommt, in der von landwirtschaftlicher Seite die jetzt bestehenden hohen Futtermittelzölle aufs äußerste bekämpft werden.
Ich kann es sogar als sicher annehmen, daß, wenn die Viehzucht in unserm deutschen Vaterlande weiter so große Fortschritte macht, wie sie in den letzten Jahren gemacht hat, es wahrhaftig unmöglich sein wird, die hohen Futtermittelzölle zu halten.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden von der landwirtschaftlichen Seite unter Umständen gezwungen werden, auf die hohen Futtermittelzölle zu verzichten.
(sehr richtig!)
und wird dann der Herr Abgeordnete Trimborn sich auch (v) noch so stolz hinstellen und sagen: wir haben doch die Witwen- und Waisenversicherung gemacht
Denn mit dem Moment wird ein außerordentlich großer Ausfall der Einnahmen erfolgen, die gerade für die Witwen- und Waisenversicherung bestimmt sind.
Was haben denn damals meine politischen Freunde verlangt, vor allem Eugen Richter selbst
Eugen Richter verwarf die Art und Weise der Verquickung der Witwenund Waisenversicherung mit den Lebensmittelzöllen; er verlangte dagegen eine Herabsetzung der Verbrauchsabgabe für Zucker.
Er führte an, daß der Zucker ein notwendiges Ernährungsmtttel ist, und daß die hohe Verbrauchsabgabe für Zucker doch niemals gerechtfertigt sei.
Und, Herr Abgeordneter Trimborn, soll ich jetzt nicht stolz sein, wenn ich sagen kann, daß von der äußersten Rechten ab alle agrarischen Kreise jetzt Eugen Richter folgen, daß alle, wie wir es damals schon eingesehen haben, jetzt einsehen, daß die hohe Verbrauchsabgabe für Zucker bedeutend herabzusetzen ist, sowohl im Interesse der konsumierenden Bevölkerung, wie auch im Interesse der Landwirtschaft selbst.
(Sehr gut!
links.)
Also gerade die Geschichte der Witwen- und Waisenverstcherung ist durchaus nicht geeignet, die sozialpolitische Tätigkeit der Zentrumspartei so hoch zu stellen.
Im Gegenteil, es war keine sehr große Leistung!
Für den Liberalismus ist es gerade ein Ruhm, daß er schon damals das einzige Mittel angegeben hat, womit wir unsere Reichsfinanzen wieder verbessern können, ein Mittel, über dessen Zweckmäßigkeit und Rechtmäßigkeit jetzt alle politischen Parteien einig sind.
(Sehr richtig!)
über die Frage der Arbeiterversicherung selbst will ich mich bei einer anderen Stelle auslassen.
Ich wollte heute nur in großen Zügen die Stellung meiner politischen Freunde zur gesamten Sozialreform kennzeichnen und (v) das Hühnchen mit dem Herrn Abgeordneten Trimborn auspflücken.

Der Liberalismus ist sich der Verpflichtungen, die ihm die Stellung in diesem Reichstag auferlegt, sehr wohl bewußt.
Wir wissen alle, daß es in der Tat darauf ankommt, daß die Bevölkerung, der Mittelstand sowohl wie der Arbeiter, zu diesem Reichstag Vertrauen fassen, daß sie der Überzeugung sind, daß sie ihre Geschicke diesem Reichstag anvertrauen können.
Wir sind deshalb gewillt, alle berechtigten Forderungen der Arbeiter zu erfüllen, und wir sind auch gewillt, durch staatliche Maßnahmen dem Mittelstände den Wettbewerb mit dem Großbetriebe zu ermöglichen.
Wir haben die Zuversicht, daß die bürgerliche Freiheit, die alle Stände umfaßt, die keinen Unterschied zwischen arm und reich, zwischen hoch und niedrig kennt, auch mit der Zeit der Jnteressenkämpfe, die unserem Vaterland so außerordentlich schädlich gewesen ist, fertig werden wird, daß diese bürgerliche Freiheit an die Stelle dieser Zeit der Jnteressenkämpfe die Zeit des sozialen Friedens setzen wird, in der die Gesamtheit dem einzelnen und das Interesse des Vaterlandes dem Interesse des einzelnen vorgehen wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann.
v. Naumann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn und ebenso der Abgeordnete Bassermann haben in ihren ausführlichen Darlegungen gestern über Sozialpolitik von der relativen Unfruchtbarkeit der vergangenen Periode geredet, und ebenso ist mein Herr Vorredner und Parteifreund Mugdan auf dieses selbe Problem eingegangen: woher kommt es, daß in einer Zeit, wo die Fülle sozialpolitischer Pläne, Ideen, Anregungen und Debatten Legion ist in der Bevölkerung, wo in Gewerk- (v) schäften, in Berufsvereinen aller Art, in Literatur aller Weise die sozialen Fragen in einer Fülle behandelt werden, wie kaum eins der anderen großen geistigen und kulturellen Probleme daß in derselben Zeit der positive Jahresertrag auf diesem Gebiet seit Jahren so minimal ist, wie er durch eine einfache Zusammenstellung der sozialpolitischen Gesetzgebung des Deutschen Reichs sich als vorhanden ergibt
Als Ursache dieses Mißverhältnisses erscheint in einer gewissen Hinsicht, wie auch gestern der Herr Abgeordnete Bassermann gesagt hat, die unharmonische Art und Weise, in der sozialpolitische Anträge und Wünsche von den Parteien an den Reichstag gebracht werden und nach Lage der Dinge wohl auch gebracht werden müssen.
Es ist nicht zu vermeiden, daß diese Anträge gleichzeitig, wie wir es eben erlebt haben, und wie es in der Natur der Sache liegt, zu einem gewissen Wettkampf der Parteien unter sich führen.
Dadurch aber wird in der Bevölkerung im ganzen eine Tatsache verdeckt, die ungeheuer wichtig ist, nämlich, daß es trotz der Verschiedenartigkeit der vielen Einzelanträge eine sozialpolitische Mehrheit im vergangenen Reichstag gegeben hat und ebensogut im jetzigen Reichstage gibt, die in ihrer Weise ebensogut geschlossen ist wie auf anderem Gebiete die nationale Mehrheit für patriotische und ähnliche Dinge.
Hinter allen diesen Einzelanträgen und Forderungen liegt ein genau zu formulierendes Quantum sozialpolitischen Willens und sozialpolitischer Tendenzen, das einheitlich formuliert werden kann als MajoritätsWille sowohl des vergangenen wie dieses Reichstags, wenn man all das wegstreicht, worüber die sozialpolitisch vorwärts schreitenden Parteien unter sich differieren.
Es hat früher schon Herr Professor Francke in der „Sozialen Praxis ''versucht, jenes Quantum gemeinsamer Wünsche festzustellen, für die eine Majorität im Reichstage unter Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
681 (v. Raum«««.)
() allen Umständen vorhanden ist.
Wenn man jetzt die Anträge daraufhin durchsieht, so scheint festzustehen, daß für ein freiheitliches Vereinsgesetz, für ein Berufsvereinsgesetz ohne Polizeicharakter, für eine gesetzliche Sicherung des Koalitionsrechts der Arbeiter, für den Zehnstundentag der weiblichen Arbeiterinnen in den Fabriken und für ein Pensionsgesetz für Privatbeamte unter allen Umständen die Majorität sozusagen auf dem z Tisch des Hauses bereit liegt.
(Sehr richtig!)
Außerdem scheint kein Zweifel zu sein, daß die Erörterungen zeigen werden, daß auch auf dem Gebiete der Heimarbeit und wahrscheinlich auch auf dem Gebiete der Wohnungsfrage sich ein Mindestmaß von Forderungen ergibt, welches dieselbe Majorität ihrerseits gemeinsam vertreten wird.
Wenn man deshalb in der Bevölkerung den Reichstag so vielfach beschuldigt, daß er daran schuld sei, daß wir sozialpolitisch keinen festen Kurs haben und keine Fortschritte machen, so scheint demgegenüber die Tatsache einfach festzustellen zu sein, daß es nicht der Reichstag ist, der daran schuld ist, sondern daß der schuldige Teil an dieser Unfruchtbarkeit unserer Sozialpolitik der andere Faktor der deutschen Reichsgesetzgebung ist (sehr richtig!)
nämlich der Bundesrat; und wenn der HerrWbgeordnete Trimborn in seinen entsprechenden Ausführungen sagt: ja, aber der Vertreter des Reichsamts des Innern ist seinerseits, wie wir wissen, nicht schuldig, sondern andere Faktoren!
so sage ich von meinem Standpunkt aus: das ist eine interne Angelegenheit des anderen Faktors der Gesetzgebung, wie er seine persönlichen Stellungen untereinander regeln will.
Die Tatsache, mit der die auf Sozialpolitik wartende Bevölkerung es zu tun hat, ist einfach die Tatsache, daß der Reichstag eine sozialpolitische Majorität hat, daß aber der Bundesrat nicht gesonnen ist, M) auf den Willen dieser sozialpolitischen Mehrheit einzugehen, und so sehr wir alle geneigt sein werden, die von den bisherigen Rednern hervorgehobenen hohen persönlichen Vorzüge des Vertreters des Reichsamts des Innern dankbarst anzuerkennen, so kann doch die Anerkennung dieser hohen persönlichen Vorzüge keine Entschädigung sein für unbeachteten Majoritätswillen des Parlaments (sehr richtig!
links); denn wenn man an irgend einer Stelle die Schwäche des Parlamentarismus in Deutschland handgreiflich vor sich haben will, so ist es eben in dieser sozialpolitischen Elementartatsache, daß es seit langem eine Majorität auf diesem Gebiete gibt, und daß diese Majorität von Jahr zu Jahr referierend und bittend immer wieder vor derselben Bundesratstür steht wie bisher.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Und zwar sieht man daran, wie das Machtverhältnis zwischen den zwei Faktoren der Gesetzgebung in Deutschland so ungleich verteilt ist.
Wenn nämlich die Majorität des Bundesrats ihrerseits eine gewisse Gesetzgebung für lebensnotwendig hält, so appelliert sie von einem gewesenen Reichstag an einen neuen Reichstag.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Es ist aber der Majorität des Reichstags durch Verfassung und Geschichte versagt, wenn sie eine Gesetzgebung ihrerseits ebenso für lebensnotwendig hält, von einem Bundesrat an einen anderen Bundesrat zu appellieren (erneute Heiterkeit), und einfach in diesem grundsätzlichen Verschiedenhcitsverhältnis der beiden Mächte liegt das, woran die Sozialpolitik in Deutschland nicht vorwärts kommt,, und was wir in dieser Hinsicht tun können, ist einfach, der Be-!
völkerung dieses Sachverhältnis so eindringlich klarzulegen,!
als es überhaupt möglich ist.
1!
Wenn wir aber nun fragen, wo die Gründe liegen, (o) weshalb der Bundesrat in Deutschland einer sozialpolitischen Majorität des Reichstags gegenüber sich im ganzen negierend, ablehnend verhält, so ist zunächst gesagt wordendie Arbeitskräfte des Reichsamts des Innern reichten nicht.
Das mag vom Standpunkt der arbeitenden Einzelbeamten im Einzelfall durchaus richtig sein; aber als Erledigung dieser Frage im ganzen ist diese Antwort sicher absolut ungenügend.
Wer wird notwendige neue Schiffbauten auf die Dauer damit hinausschieben, daß wir unsererseits nicht Arbeitskräfte genug hätten
Dann heißt es: es muß eben gemacht werden; Wersten müssen erweitert, Anlagen müssen vergrößert werden!
Sind wir überzeugt, daß die Thronreden und Kaiserlichen Erlasse, welche uns die Sozialpolitik als notwendig und als dringlich dargestellt haben, einen ernsthaften positiven Inhalt haben, dann werden wir auch daran glauben, daß die notwendige Erweiterung der behördlichen Arbeitskräfte für dieses Gebiet kommen muß.
Außerdem sind in jener Quantität von Forderungen, die als Einheitsbesitz der sozialpolitischen Majorität des Hauses zu gelten hat, von der ich vorhin sprach, und zu der vielleicht auch noch etliche andere Anträge gehören, wesentlich Dinge, die längst keine große und neue Vorarbeit mehr brauchen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was beispielsweise das Reichsveretnsgesetz betrifft (sehr gut!
links), so gibt es ein sehr einfaches Mittel: den Bundesratsvertreter von Württemberg zu bitten, das dortige Vereinsgesetz hier vorzulegen.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.
Zuruf in der Mitte: Gibt es nicht!
Heiterkeit.)
Bitte, Sie haben eins, wollen Sie es gefälligst ansehen; es sind wenige Paragraphen darin, aber es gibt es!
Also dieses Vereinsgesetz würde fertig vorhanden sein, und die Majorität dafür würde fertig vorhanden sein, (v) (Sehr richtig!
links.)
Ebenso, soweit es sich um das Koalttionsrecht der Arbeiter handelt, liegen die durchdachten und ziemlich gleichlautenden Entwürfe der sozialpolitischen Parteien vor über die Umarbeitung der 152 und 153 der Gewerbeordnung und über die strafrechtliche Behandlung des Falles, wenn jemand einen Staatsbürger hindert, einem Berufsverein anzugehören.
Es sind wirklich formell einfache Dinge, die hierbei zu erledigen sind.
Umständlich sind immer nur unliberale Gesetzgebungen.
(Sehr gut!
links.)
Denn unliberale Gesetzgebungen haben ihrer Natur nach den Charakter, daß bei ihnen Ausnahmebestimmungen und Beschränkungen übereinandergebaut und ineinandergeschachtelt werden (sehr gut!
links), während liberale Bestimmungen solche Bestimmungen sind, die für jeden Staatsbürger gelten, und die darum ihrer Natur nach einen gewissen Charakter der Durchsichtigkeit und Einfachheit tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist aber sicherlich im letzten Grunde nicht dieses formale Element der notwendigen Beamtenarbeit, was den Bundesrat hindert, der sozialpolitischen Majorität entgegenzukommen, sondern es sind sachliche.
Gründe, die mit dem) Wesenscharakter der ganzen sozialpolitischen Periode zusammenhängen, in der wir stehen.
Als den Charakter dieser Periode bezeichne ich meinerseits das Doppelverhältnis, das in einer Zeit eingetreten ist, wo die Großindustrie in Deutschland in ungeahnter Weise wächst und sich ausdehnt, in einer Zeit, wo die syndikatsmäßige Zusammenfassung der großen und schweren Industrien die gewaltigsten Fortschritte macht, wo die 682 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
(v. Naumann.)
M Fusionierung der Großunternehmungen die Führung des Arbeitsprozesses in immer weniger wirklich führende Hände hineindrängt, kurz in derselben Zeit, wo Deutschland erst eigentlich, vor allem in seinen Rohstoff- und Halbfabrikatindustrien, ein großindustrielles Land wird: in dieser selben Zeilepoche haben wir eine Sozialreform, die zwar an sich dankenswert, eifrig und gut ist, die aber sich sozusagen fast immer auf den Außenforts dieser Volkswirtschaft bewegt, denn die eigentliche Zentralfrage der gegenwärtigen Sozialpolitik, die Frage der Arbeitsverfaffung in den großen Industrien ist es nicht, die von der deutschen Sozialpolitik in Angriff genommen wird.
Als die Kaiserlichen Erlasse vom Jahre 1890 kamen, wurde das Problem, daß es sich um großindustrielle Verhältnisse handelt, zunächst klar herausgehoben.
Es war auch natürlich der erste große Ruck der Arbeiterschutzgesetzgebung eine gesetzgeberische Arbeit in das Gebiet der großen Industrien hinein.
Wollen wir aber von da an das registrieren, was in den nun fast 10 Jahren, in denen Herr Graf -v. Posadowsky das Reichsamt des Innern vertritt, sozialpolitisch geschehen ist, so scheint mir das Wesentliche dies zu sein, daß jene Grundlage der Versicherungsgesetzgebung und der Arbeiterschutzgesetzgebung, die in den vorhergehenden Perioden gelegt ist, in einer durchaus erfreulichen und anerkennenswerten Weise ausgedehnt worden ist über die Grenze derer hinaus, die zuerst in diese Gesetzgebung einbegriffen worden sind.
Sodann handelte es sich in dieser Zeit um die Einbeziehung einiger wichtiger Gebiete, die vorher von der Hand der Sozialreform nicht angefaßt waren, in die Sozialreform.
Es dreht sich jetzt bei dieser Aussprache nicht darum, ob wir das einzelne Gesetz als solches für gut finden, sondern die Richtung der Gesetzgebung im allgemeinen.
Diese ging auf die Einbegreifung der see (L) fahrenden Bevölkerung in die sozialpolitische Gesetzgebung, auf die Einbegreifung der kaufmännischen Angestellten in Arbeiterschutz und Kaufmannsgerichte, sie ging auf so und so viele einzelne Gebiete bis an die Grenze der Landwirtschaft hinaus, ging zu den Kindern und brachte ihnen notwendige Anfänge des Schutzes der Kinderarbeit, aber das, was das eigentliche Zentrum der Sozialpolitik ist, eben jene Fragen der Arbeitsverfassung in der zentralisierten Großindustrie, das ist liegen geblieben in dieser Zeit.
Dreimal, soviel ich sehe, ist das Rad der sozialpolitischen Arbeit an der Großindustrie vorübergegangen in diesem Zeitraum: 1 zuerst bei der Zuchthausvorlage, dann bei der Frage, ob die Arbeiterausschüsse in den Bergwerksindustrien vom Reichstag oder vom preußischen Landtag zu verhandeln seien, und zuletzt bei der Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, und das Gemeinsame im Charakter dieser drei Vorkommnisse, bei denen sich Entwürfe der Reichsregierung beschäftigten mit dem eigentlichen Kernproblem der Sozialpolitik, ist: zwei sind verflossen, und eines davon ist vom Landtag erledigt, und zwar alle drei aus dem Gefühl heraus, daß das Mißtrauen gegen die organisatorische Kraft und Leistung der Arbeiter der eigentliche Ausgangspunkt der Erwägungen auf diesem Gebiete zu sein hat.
Denn woher kommt jene Überladung mit polizeilichen und anderen belastenden Vorschriften in dem zuletzt vorgelegten Gesetzentwurf über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, als eben aus demselben Mißtrauen heraus, aus dem seinerzeit die Formulierungen der sogenannten Zuchthausvorlage gekommen sind
(Sehr richtig!)
Das ist also die Kernfrage jetzt, ob jenes tiefe sachliche Mißtrauen, das der deutsche Bundesrat offenbar der Organisationsfrage der Arbeiter gegenüber hat, auf die Dauer festgehalten werden kann.
Es hat sich die Organisation der Arbeiter, auch ohne daß die Gesetzgebung den Weg eigentlich freigemacht hat, ganz (o) von selbst durchgedrückt in fast allen kleineren Betrieben sowohl im Handwerk wie in den kleinen und mittleren Industrien.
In den Industrien der feineren Fertigfabrikationen existiert an sich die gewerkschaftliche Bewegung als ein Faktor, der längst über die §8 152 und 153 durch sein Dasein praktisch hinweggegangen ist.
Es haben sich auch unsere Handwerker längst daran gewöhnen müssen, daß sie mit organisierten Arbeitern verhandeln, und sie haben gelernt, daß es geht, und es werden ebenso alle die Industrien, die auf begrenztem Umfange irgend eine fertigschaffende Einzeltätigkeit haben, sich an solchen Zustand, wenn auch oft unter Reibungen, gewöhnen und mit den Schwierigkeiten, organisierte Arbeiter zu beschäftigen, praktisch abfinden müssen.
In Wirklichkeit fehlt heute die freie Organisation der Arbeiter nicht dort, wo schon jene zahlreichen Tarifverträge vorhanden sind, nicht im Gebiete der kleinen Betriebe, sondern nur dort fehlt sie, wo die eigentlich modernste Form der großen Massenindustrien vorhanden ist.
Im Gebiete der größten Industrien ist die Freiheit am geringsten.
Dort, wo der einzelne Unternehmer am ersten klagen könnte: wie halte ich es aus, mit den organisierten Arbeitern mich zu verständigen
da hilft ihm kein Mensch davor, da heißt es: stehe du selbst zu, wie du fertig wirst!
Die ganzen Hemmnisse der Gesetzgebung gegenüber der Organisation der Arbeiter und Angestellten helfen den kleineren Unternehmern nichts und kommen in Wirklichkeit nur zum Ausdruck dort, wo große industrielle und gewerbliche Anlagen und Machtverhältnisse vorliegen.
Wir haben vorhin von dem Herrn Abgeordneten Raab Darstellungen gehört über jene Abhängigkeit der Angestellten der großen Reedereien und Schiffahrtsgesellschaften, Darstellungen, in denen gezeigt wurde, wie der einzelne Mann bei all seiner Tüchtigkeit nicht einmal Herr Raab sagte mit Recht das „Menschenrecht ''hat, sich einem (ii) Berufsverein anzuschließen, jenes wirtschaftliche Grundrecht des modernen Menschen, sich zu assoziieren, um seine Lebensverhältnisse zu verbessern.
Dieses elementare Grundrecht, auf dem sozusagen die ganze neuere Entwicklung aufgebaut ist, wird versagt in großen Reedereien, versagt in den meisten Bergwerken, versagt vielfach im Gebiete des Stahlwerksverbandes, auch oft im Staatsbetriebe, im Gebiete der chemischen Industrie, vielfach auch in großen Spinnereien und Webereien.
Was soll man denn nun den Arbeitern sagen vom Staate, den Angestellten und den Arbeitern, die zwar das Koalitionsrecht formell haben, denen aber niemand hilft, wenn ihnen das Koalitionsrecht genommen wird
Die alte Theorie der früheren liberalen Epoche nämlich: Einzelmensch, du bist als Einzelmensch ein Wirtschaftssubjekt, als Einzelmensch kannst du deine Arbeitskraft verkaufen, so gut es dir gelingt das war die Grundlage der Gewerbeordnung vom Jahre 1869.
(Sehr gut!)
Wo ist denn aber heute der Einzelmensch, der seine Arbeit an ein Bergwerk verkaufen kann zu irgend welchen persönlichen Bedingungen
Da heißt es einfach: ein Platz ist frei, ein Platz für eine Nummer ist frei!
Der Mann kann überhaupt nicht verhandeln, sondern er muß in die Stelle hinein, so, wie sie eben da ist.
Das liegt im Wesen der Großbetriebe, das ist kein Vorwurf, sondern das liegt in der ganzen industriellen Entwicklung als solcher.
Aber was bleibt denn dann übrig, was man heute als wirtschaftliches Recht diesem einzelnen Menschen bieten kann, wenn man ihm nicht das elementare Recht der freien Organisation dadurch gesetzlich fixiert, sodaß sich der strafbar macht, der ihm oder irgend einem Staatsbürger dieses Recht verkürzt
(Sehr gut!)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
683 (I .
Naumann.)
() Solange die Strafbarkeit der Rechtsverletzung nicht dahinter steht, ist es ein unfertiges Recht.
(Sehr richtig!)
Dann ist es ein Recht, an das man nicht appellieren kann, weil es versagt in dem Augenblick, wo es für den einzelnen notwendig ist.
Heute gibt es nicht mehr den Arbeitsvertrag des einzelnen Mannes in der Großindustrie, sondern entweder es gibt den Kollektivvertrag, oder es gibt überhaupt keinen Vertrag.
(Sehr richtig!)
Und darum ist die Ermöglichung des Kollektivvertrages die einzige wirklich positive Wirtschaftshoffnung, die man innerhalb der gegenwärtigen Gesellschaft denen machen kann, die im Betriebe der großen Industrien darin sind, und es scheint, daß das ganze Problem der Verfassung und Organisierung der Arbeit in den großen Industrien überhaupt an dieser Stelle anzufangen hat.
Jeder Aufbau einer Arbeitsverfaffung von weiter oben wird immer wieder an dem Mangel eines gesunden Unterbaues auseinandergehen.
Wenn dieser Unterbau nicht vorhanden ist, gibt es keine Arbeiterausschüsse, Arbeiterkammern oder Arbeitskammern.
Wenn beispielsweise die Arbeitskammern verhandelt werden sollen, so sind meine Parteifreunde und die meisten der zu der sozialpolitischen Majorität gehörigen Parteien für die Arbeitskammern durch Entwürfe eingetreten.
Die Arbeitskammer bedeutet aber doch im Aufbau einer gewerblichen Verfassung bereits ein sehr fortgeschrittenes Glied, die Arbeitskammer tritt dann in Wirklichkeit ein, wenn vorher die Unternehmerkammer oder Handelskammer oder Handwerkerkammer auf der einen Seite besteht, die Arbeiterkammer aber aus der anderen Seite (sehr richtig!
links), sodaß jene vielfach erörterte Streitfrage, ob man Arbeiterkammer oder Arbeitskammer haben will, sich in meinen Augen einfach so darstellt: zunächst die Organisierung der (L) Interessengruppen für sich; von da aus erst tritt die Möglichkeit ein, daß Verbindungsmöglichkeiten zwischen beiden gesetzlich geschaffen werden können.
Wenn wir aber jetzt, ehe wir Arbeiterkammern haben, über Arbeitskammern verhandeln sollen, so wird sich vermutlich ergeben, daß schon die Frage der Besetzung und Herstellung dieser Kammern solche Komplikationen herbeiführt, daß die Gefahr sehr groß ist, ein nächster Winter verläuft mit einem Entwurf über Arbeitskammern ähnlich wie der vorhergehende mit einem Entwurf über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, weil man nämlich Arbeitskammern nicht aufbauen kann ohne jeden Unterbau freier Organisation der Arbeiter.
Das, was man Arbeiterkammern nennt, also die entsprechende Formation für den Arbeiter, wie sie in der Handelskammer und in der Handwerkerkammer und in der Landwirtschaftskammer für andere Volksgruppen bereits vorhanden ist, setzt doch voraus, daß vorher der Trieb und Geist, an der Gestaltung des Gewerbes arbeiten zu wollen, in den einzelnen Subjekten dieser Gruppe bereits geweckt worden ist.
Wenn Sie eine Arbeiterschaft in der Großindustrie haben, die durch keine Gewerkschaft berührt ist es ist in diesem Zusammenhange ganz gleich, ob es eine christliche oder eine HirschDunckersche oder eine sozialdemokratische Gewerkschaft ist —; wenn Sie eine Arbeiterschaft haben, die von keiner Gewerkschaftsarbeit berührt und durchorganisiert worden ist: mit der können Sie sozusagen alles, aber auch nichts machen, nämlich man kann sie in jeden Ausschuß Hineinsetzen, man kann mit ihnen jede Arbeiterkammer oder Arbeitskamer füllen, aber dann ist auch tatsächlich nichts darin, wenn sie mit ihnen gefüllt ist, nämlich keine Arbeitskraft, kein Verständnis, keine Elastizität ist vorhanden, sondern alle diese Eigenschaften, die den Formen überhaupt Inhalt geben, wachsen erst durch die freie Organisierung auf der Unterstufe, und darum gibt es für den ganzen Aufbau der Jndustrieverfaffung nichts anderes (O) als jenes Urelement, von dem Herr Dr. Mugdan eben gesprochen hat, daß man zu allererst jene Koalitionsfreiheit herschafft, die es auch in den Gebieten großer, entscheidender Industrien unmöglich macht, die Arbeiterverbände überhaupt zu hindern oder auf einem so niedrigen Entwickelungsniveau zu halten, daß aus ihnen positiv nichts Richtiges herauskommt.
Es entsteht also für uns die Notwendigkeit, den Aufbau einer nach oben steigenden Jndustrieverfaffung von Grund auf zu erarbeiten durch eine alte, liberale Forderung, die der einfachen, wirklichen Sicherung des Koalitionsrechts (sehr richtig!
links), und von da aus Schritt für Schritt in die Höhe, bis zu einem nennen wir es: Jndustrieparlamentarismus, bis zu einem System der Mitwirkung der Angestellten und Arbeiter an der Arbeitsverfassung der Industrien im ganzen durch Arbeiterausschüsse, Arbeiterkammern usw.
Denn davor, daß dieses Problem der Arbeitsverfaffung kommt, können wir doch nicht dauernd die Augen verschließen; wir können nicht dauernd bloß Sozialreform auf den Stellen treiben, an denen nicht die eigentliche Zukunftsentscheidung der deutschen Nation in wirtschaftlicher Hinsicht liegt, so nützlich sie sonst auch sein mag.
Die Zukunftsentscheidung liegt darin, ob wir jene große Produktionssteigerung in Deutschland erreichen werden, die darin besteht, daß auch die großindustrielle Arbeit freudige und selbstgewollte Leistung und Etgeninteresse der arbeitenden Personen wird.
Bis an dieses ferne Ziel müssen wir die Frage wenigstens durchdenken.
So gut vor hundert Jahren die Stein-Hardenbergsche Gesetzgebung den Landmann nicht so weit, wie er wollte, aber doch einigermaßen mit der Parole befreite: du mußt deine eigene Sache zu treiben haben, und du wirst ein anderer Mensch sein, wenn du deine eigene Sache zu treiben hast!
so besteht auch in der Industrie die Frage, ob es in alle Zeit nur fremde (v) Arbeit ist, die von der Menge der Arbeiter und Angestellten getan werden muß, oder ob es die Möglichkeit gibt, verfassungsmäßig im Laufe vieler Jahre einen Zustand herbeizuführen, wie er im Staatswesen vielleicht noch nicht vollständig, aber wie er dort doch im Laufe der letzten hundert Jahre entstanden ist, einen Zustand, wo aus Untertanen Bürger gemacht wurden.
So gilt es auch für die Industrie, aus Jndustrieuntertanen Jndustriebürger zu gestalten, und dieses Problem in seinen ersten Anfängen ist eben die Koalitionsfreiheit.
Hier setzen aber die Sorgen ein, von denen ich noch mit wenigen Worten reden will, die Sorgen der industriellen Unternehmer auf der einen und der Staatsregierung auf der anderen Seite.
Die industrielle Sorge heißt: die freie Koalition der Arbeiter wird uns die notwendige Ordnung und Disziplin und damit die Leistungskraft und Produktivität der Industrie schädigen.
Daß die Organisation der Arbeiter nicht die Beseitigung des autoritären Prinzips an sich sein kann, ergibt sich schon daraus, daß auch die demokratisch angelegten Organisationen der Arbeiter selbst, und seien es Könsumveretne, alle zu der Form einer einheitlich disziplinierten Verwaltung ihrem Wesen nach hindrängen.
Es wird alfo, wie selbst in Arbeiterorganisationen, immer dasselbe Problem im Staate und auch in der Industrie vorhanden fein, daß Autorität und Müwirkung aller ausgeglichen werden müssen.
Voraussichtlich wird aber in der Industrie dasselbe eintreten, was wir im Staatswesen in der Vergangenheit erlebt haben, daß durch parlamentarische Mitwirkung an Elastizität der nationalen Kraft ungeheuer viel gewonnen wurde, dadurch, daß es möglich geworden ist, das Interesse der einzelnen Bürger dem Staatsganzen zuzuführen.
Welches sind denn jetzt die Staaten, deren Epstenz am ruhigsten dahingeht
Doch schließlich die, in 684 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
(v. Raumann.)
(L-) denen liberale Staatsgesinnung am weitesten in Volkssttte und Verfassung hineingegangen ist!
(Sehr richtig!
links.)
Und welches sind die Staaten, wo die Staatsverhältnisse am schwankendsten stehen
Es sind die, wo man dieses zweite Prinzip neben dem der Autorität, die Mitwirkung der Bevölkerung am Gemeinwesen, am wenigsten beachtet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Diese selben Grundsätze, die wir in der Geschichte der Staatswesen erfahren haben, gehören ebenso hinein in die Geschichte unseres Wirtschaftslebens.
Von da aus aber wird sich auch die Frage beantworten, ob der Staat als Staat eine Gefährdung seiner Ordnung zu besorgen hat bei diesem Prinzip der wachsenden Freiheit.
Wer sind denn in den Staaten die gefährlichen Menschen: die hoffenden oder die, die nichts zu hoffen haben
Die gefährlichsten sind und bleiben die, die nichts zu hoffen haben!
Die Organisation der Arbeiter auf dem Boden der Freiheit öffnet die Tür den geordneten Hoffnungen und wird unter Umständen in nicht zu ferner Zeit dem Staat selbst eine Hilfe werden bei einer großen und schweren Auseinandersetzung, der er entgegengeht mit der Macht der größten Syndikate.
Wenn ich vorhin sagte: das Charakteristikum der gegenwärtigen Epoche ist die Zusammenfassung zu industriellen Syndikaten, so hat die dritte Ausgabe der Denkschrift, die uns jetzt von dem Reichsamt des Innern in die Hände gegeben worden ist über die Organisation des Kohlenkontors und der Kohlenverkaufsvereine in Deutschland, uns einen neuen Beweis gegeben, in wie kurzer Zeit sich die größten industriellen Quantitäten zur Masse zusammenfügen lassen.
Es entstehen Stellen, die die ganze volkswirtschaftliche Produktion in viel höherem Grade regeln, als früher überhaupt jemand für möglich (L) gehalten hätte, daß eine solche Regelung eintreten könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade in diesen Tagen, wo ein Mitglied dieses Hauses, Ignaz Auer, aus seiner langen irdischen Tätigkeit abgerufen ist gerade in diesem Augenblick erinnern wir uns an Debatten in der Mitte der neunziger Jahre, in denen der jetzt von uns geschiedene Abgeordnete Auer eine auch anderen als seinen Parteigenossen unvergeßliche Rede gehalten hat bei der Auseinandersetzung über die Frage des zukünftigen Staates.
In jener Debatte hieß noch die Fragestellung: ist es überhaupt möglich, daß die Produktion im ganzen geregelt wird
Den Sozialdemokraten wurde entgegengehalten: das ist eine Illusion an sich!
Wo aber lesen wir heute das Wort „Regelung der Produktion ''
In der Denkschrift des Reichsamts des Innern über die Kartelle!
Wir lesen es in jedem Bericht, soweit Berichte in die Öffentlichkeit kommen, in den Verhandlungen aller Syndikate und Kartelle.
Das, was als Marxismus früher teils als Illusion und teils als brutaler Angriff gegen die gegenwärtige Gesellschaft gebrandmarkt wurde (sehr richtig!)
das ist heute verwirklicht oder vielmehr in der Verwirklichung begriffen von denen aus, die feinere Handschuhe anhaben (Heiterkeit) als die Hände, die zuerst meinten, sie seien berufen, diese Sache durchzuführen.
(Sehr gut!)
Was überhaupt an dem Marxismus geschichtlich verwirklicht wird, kommt durch die Herren der vereinigten großen Industrien von Kohle und Eisen mit Gewalt jetzt über uns alle.
Dort entstehen zentrale Machtstellen, die ihrerseits eine Steuerfähigkeit haben, die über die Steuerfähigkeit des Staatswesens schon jetzt hinausgeht.
Es wird dem Kohlenkartell verhältnismäßig leichter, (v) 60 Millionen aufzubringen, als der deutschen Reichsverwaltung (Heiterkeit), und es ist dem Kohlenkartell und dem Stahlwerksverbande verhältnismäßig leichter, hochbegabte Beamte sich aus anderen und auch staatlichen Betrieben heraus anzugliedern, als es der Staatsverwaltung gegeben ist, ebenso hoch begabte Beamte ihrerseits jenen industriellen Betrieben zu entnehmen.
Kurz, es entsteht ein Konkurrenzbetrieb der neuen industriellen Herrschaft mit dem Staatsbetriebe nur wird die Machtfrage zwischen beiden vorläufig in Freundlichkeiten und noch nicht öffentlich erwogen.
Aber diese Machtfrage rückt an sich heran, und es scheint im Staatsinteresse zu liegen, die Kräfte, die im stände sind, die zentralisierte Herrschaft jener großindustriellen kapitalistischen Minderheit in angemessenen Grenzen zu halten, nicht zurückzustoßen, sondern zu stärken.
Der Zeitpunkt kann geschichtlich sehr leicht kommen, wo die Staatsregierung ihrerseits gar nicht unzufrieden ist, wenn sie gegenüber der Syndikatsmacht Hilfsmächte hat, die gewisse gemeinsame Interessen mit ihr haben, diese neue Herrschaft nicht übermächtig werden zu lassen.
Jetzt heißt es im deutschen Reichsamt des Innern: Sozialreform überall, nur nicht dort, wo die stärkste industrielle Herrschaft vorhanden ist!
(Sehr gut!)
Jetzt gilt es noch als Staatsweisheit, den Übergang vom Jndustrieuntertan zum Jndustriebürger, selbst wenn er einmal kommen sollte, möglichst in ferne Zukunft hinauszuschieben, da er in der Gegenwart ohne Zweifel schwierig sein würde.
Die Mehrheit des Reichstags für Sozialpolitik tritt aber ein für jene elementaren Grundforderungen, auf denen sich die freiere Arbeitsverfaffung auch der stärksten Großindustrien in der Zukunft aufbauen kann.
Die Majorität ist da!
Was aber nicht für diese (r ) Arbeit vorhanden ist, das ist die Mitwirkung des anderen Faktors in der Gesetzgebung!
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
1) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, Sie werden den Ausführungen des Herrn Vorredners mit dem größten Interesse gefolgt sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.
Widerspruch rechts.)
Es war ein philosophisches Bild, ein philosophisches Programm (Rufe: Sitzen bleiben!)
Vizepräsident Or.
Paasche: Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Es ist vielen der Herren sonst unmöglich, etwas zu hören.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsministcr, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: aber, wenn man lange in der Praxis des Lebens steht, sehen die Dinge nüchterner aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir die Bestrebungen auf dem Gebiete der Sozialpolitik, die mit Recht von den arbeitenden Klassen gefordert werden, praktisch fördern wollen, müssen wir auch die Dinge mehr im einzelnen und nüchterner anfassen und betrachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ein Ausländer die Rede gehört hätte, die uns jetzt Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
68b (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
() der Herr Vorredner gehalten hat, so würde er zu dem Schluß kommen müßen, daß Deutschland gegenüber anderen Staaten, die nach der Auffassung des Herrn Vorredners eine wesentlich liberalere Verfassung haben, weit zurücksteht.
(Zuruf links: Stimmt ja auch!)
Dem will ich mir mit aller Schonung erlauben zwei Tatsachen aus der neuesten politischen Geschichte gegenüberzuhalten.
In Frankreich, einer Republik, bemüht man sich seit Jahrzehnten, eine Einkommensteuer einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
In Frankreich sind aber über diesen Versuch bereits eine Reihe von Ministerien gestürzt (sehr richtig!
rechts), und französische Blätter nannten wegen der gegenwärtigen Einkommensteuervorlage der Regierung den Finanzminister den Helfershelfer der Sozialisten und Revolutionäre!
In Preußen, meine Herren, und in Deutschland betrachten wir eine Einkommensteuer, und zwar eine progressive Einkommensteuer, die erhoben wird nach der Größe des Einkommens, als eine ganz selbstverständliche Einrichtung.
(Sehr richtig!
links.
—Zuruf von den Sozialdemokraten: Für Deutschland )
In den meisten Staaten Deutschlands!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Für Deutschland wahrhaftig nicht!)
In den meisten Staaten Deutschlands, meine Herren!
Ich könnte auf die Ausnahmen eingehen, will das aber der Kürze wegen Unterlasten.
Ferner ein zweites Beispiel!
In England, dem liberalen Musterlande, will man jetzt eine Jnvalidenpension für die Arbeiter einführen.
Man will ferner ungefähr das machen, was in der Stein-Hardenbergischen Periode in Preußen durchgeführt worden ist: man will (L) die Entvölkerung Schottlands dadurch heilen, daß man Staatsmittel bereitstellt, um kleine Bauern anzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da tritt aber ein Führer der englischen Liberalen, der einst Ministerpräsident in England war, auf und macht der gegenwärtigen englischen Regierung den Vorwurf, daß diese Maßregeln zur Revolution und zum Staatssozialismus führen.
(Heiterkeit rechts.)
Also, mein verehrter Herr Abgeordneter, wenn Sie in die vergleichende Geschichte der europäischen Staaten hineinsteigen, dann werden Sie finden, daß wir in Deuschland noch immer recht günstig abschließen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Für die da hinten!)
Meine Herren, wie soll nun Sozialpolitik getrieben werden
Ich habe wirklich diesen Winter bei den vielen Angriffen, die gegen mich gerichtet sind, sehr interessante vergleichende Studien gemacht.
Es hat mich fast erfreut, möchte ich sagen, diese Gegensätze der Auffassung festzustellen.
Zunächst war in einem Artikel, der in der „Hilfe '', dem Organ des Herrn Abgeordneten Naumann, erschien, gesagt worden, ich triebe eine „peinlich ausgearbeitete Sozialpolitik der Bevormundung ''.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, wenn Sie gestern die Rede des Herrn Abgeordneten Trimborn gehört haben, wenn Sie die Rede des Herrn Abgeordneten Bassermann, die Rede des Herrn Abgeordneten Raab gehört haben: was haben die Herren alle gefordert
Sie haben gefordert, daß der Staat seine Obervormundschast im Wege der Gesetzgebung geltend machen solle, um die Schwachen zu schützen.
Alle die gesetzgeberischen Eingriffe, die diese drei Herren gefordert haben, all die Initiativanträge, die hier im Reichstage gestellt worden sind, find Eingriffe der Gesetzgebung in die wirtschaftliche Sphäre des einzelnen und tragen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. damit und müssen damit, wie jedes Gesetz, einen gewissen (v) Charakter der Bevormundung tragen.
Ich wäre sehr gespannt gewesen, gegenüber diesem Artikel des Herrn Abgeordneten Naumann, zu hören, wie er sich denkt, daß eigentlich die Sozialpolittk im einzelnen, im praktischen Wege der Gesetzgebung getrieben werden solle.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Aus seiner heutigen Rede habe ich das noch nicht ganz herausgehört.
Meine Herren, wenn wir alle so edle Menschen sein würden, wie die Herren von der Sozialdemokratie voraussetzen, daß sie es im Zukunftsstaat sein werden (Heiterkeit und sehr gut!
rechts), Menschen, die alles tun aus Liebe zum Nächsten, zum Bruder (Zuruf von den Sozialdemokraten), die alles tun, um der Gemeinsamkeit zu dienen, die ihre ganze Selbstsucht unterdrücken und nur die allgemeine Wohlfahrt im Herzen tragen, meine Herren, dann brauchten wir freilich keine Gesetzgebung der Bevormundung (sehr richtig!
rechts), keine Gesetzgebung der Repression; dann würde sich alles wie in den ersten christlichen Gemeinschaften im Wege der gegenseitigen Liebe, der gegenseitig dienenden Unterordnung erledigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, aber lesen Sie, bitte, die Berichte der Gewerbeinspektoren, sehen Sie die Strafverzeichniffe nach, die jedes Jahr aufgestellt werden wegen Uebertretung der Arbeiterschutzgesetze: dann wird sich auch der Herr Abgeordnete Naumann und seine Leser überzeugen, daß, wenn man sozialpolitische Ziele verfolgen will, eine kräftige Staatshand da sein muß, um auch die Gesetze durchzuführen und dabei Ordnung und Ruhe im Lande zu erhalten.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ein anderer Artikel, den ich gelesen habe, sagte, meine Sozialpolitik ich muß das wörtlich vorlesen „hätte nirgends ein Gefühl der Freude und Erleichterung ausgelöst ''.
Ich bin 22 Jahre praktischer Verwaltungsbeamter gewesen, habe den verschiedensten Verhältnissen nahegestanden, und als solcher ist man auch sehr häufig gezwungen, in privatrechtliche Sphären einzugreifen, den Staatsbürgern Lasten aufzuerlegen, die ihnen unsympathisch sind.
Ich habe aber allerdings nie gefunden, selbst bei der Veranlagung der Einkommensteuer, daß ich Gefühle der Erleichterung und Befriedigung damit ausgelöst hätte.
(Große Heiterkeit.)
Bei einem Staatsbürger, dem Lasten auferlegt werden zu Gunsten eines anderen Staatsbürgers, wird niemals das Gefühl der Freude und Erleichterung ausgelöst werden.
(Heiterkeit.)
Nun noch eine dritte sozialpolitische Auffassung, die mir auch sehr interessant war.
Im Verein der Steuerund Wirtschaftsreformer ist ein Redner aufgetreten, der charakterisierte die Sozialpolitik der verbündeten Regierungen wie folgt: Unsere sozialpolitische Gesetzgebung erstrebt eine Hebung der Arbeiter nicht von innen heraus, etwa auf dem Wege ihrer ökonomischen Verselbständigung oder der Verbesserung ihrer Produkttonsbedingungen.
Also, der ökonomischen Verselbständigung und der Verbesserung ihrer Produttionsbedingungen!
Ich bitte das im Auge zu behalten.
Sie befaßt sich mit anderen Worten nicht mit dem Problem der Exproletarisierung der 96 686 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den II.
April 1907.
(vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M Massen, sie beschränkt sich auf die Heilung der äußeren Erscheinungsformen der Not, indem sie jedem Arbeiter gewissermaßen einen Wechsel auf eine staatliche Kaffe, eine Anwartschaft auf eine Pension von Reichs wegen zuteil werden läßt.
Dieser selbe Redner, der also hier eine Verselbständigung der Arbeiter, eine Exproletarifierung der Arbeiter durch die Regierung wünscht, sagt später: Anstatt den Massen Geld auszuteilen, wenn sie verunglückt, invalide, alt, verwitwet und verwaist, arbeitslos find, wäre es meines Erachtens richtiger gewesen, ihnen nach und nach die eigenen Produktionsmittel wiederzugeben, damit sie aus eigener Kraft gegen die Wechselfälle des Lebens sich wappnen können.
Also er will die Proletarier entproletarisieren, er will sie selbständig machen, und er will ihnen die eigenen Produktionsmittel wiedergeben, was schon bedenklich an Kollektivismus anklingt.
Derselbe Redner schließt aber seine Erörterung dann damit, daß er sagt: Das wäre ja nun vielleicht nicht möglich gewesen, gesteht er zu, also die Entproletarisierung ohne dem Großkapitalismus entgegenzutreten, der die Wurzel unserer sozialen Zustände bildet.
Dies aber scheint mir sicher: ehe wir nicht das Übel an der Wurzel fassen, wird eine Heilung nicht möglich sein.
Ein Kampf gegen Symptome, wie unsere sozialpolitische Gesetzgebung ihn führt, kann eine Erschütterung auf die Dauer nicht abwenden.
Dann fährt er fort: Die Familie, die unterste Wirtschaftseinheit, beruht wesentlich auf dem Zusammenschluß von (8) 1 Herrn und Knecht.
Mit einem Worte: Herr und Knecht bilden eine Einheit nicht bloß in wirtschaftlicher, sondern auch in sozialer Hinsicht.
Und er sagt weiter: Und nun kam die sozialpolitische Legislatur und gab diesem im Gegensatz zur natürlichen Ordnung erwachsenen Verhältnisse auch noch die gesetzliche Sanktion.
Die Fürsorgegesetzgebung löst rein mechanisch aus jedem Betriebe die Arbeitnehmer und stellt ihre Gesamtheit der Gesamtheit der Arbeitgeber gegenüber, den einen neue Rechte, den anderen neue Pflichten zu diktieren.
In der industriellen Sphäre hat diese Gesetzgebung zwar nur den vorgefundenen Boden der Gegensätze beibehalten, und es mag ihr daher für dieses Gebiet nur vorgehalten werden, daß sie einen fehlerhaften Zustand offiziell adoptiert hat.
Auf dem Lande ist aber die Auflösung des natürlichen Verhältnisses zwischen Herrn und Knecht durchweg noch nicht zur Tatsache geworden.
Hier hat sie zweifellos wesentlich dazu beigetragen, einen Gegensatz zwischen dem Arbeitnehmer und dem Arbeitgeber zu stabilieren und so die natürlichen wirtschaftlichen und sozialen Einheiten von innen heraus zu sprengen.
Also, meine Herren, auf der einen Seite: man soll den Arbeiter exproletarisieren, man soll ihm seine produktiven Mittel wiedergeben, und auf der anderen Seite das Bedauern, daß das Verhältnis zwischen Herrn und Knecht aufgelöst ist.
Dafür habe ich kein Verständnis: auf der einen Seite das Verhältnis zwischen Herrn und Knecht zu Idealisieren und auf der anderen Seite die Massen exproletarisieren zu wollen.
Sie sehen also, wie verschieden die sozialpolitischen Auffassungen sind.
Gegenüber diesen rein theoretischen Erörterungen handelt es sich für die verbündeten Regierungen meines Erachtens darum, (0) Schritt für Schritt im Wege der Gesetzgebung vorzugehen.
Es ist überraschend, wie oft man in gewissen Kreisen die Klage über das zu rasche Tempo der sozialen Gesetzgebung hört ich habe mich vor kurzem in diesem hohen Hause hierzu geäußert.
Woran liegt das
Weil so außerordentlich viele sozialpolitische Forderungen zugleich gestellt wurden, so weit gehend, daß sie gleichzeitig in keinem Staatswesen realisiert werden können, ganz abgesehen von der Zahl der Arbeitskräfte.
So etwas muß durchdacht und sozusagen innerlich verdaut werden innerhalb der Regierung, innerhalb der öffentlichen Meinung und innerhalb der Parlamente.
Man hört aber im Publikum fortgesetzt von diesen sozialpolitischen Anträgen und den langen sozialpolitischen Debatten.
Man wird dadurch nervös und glaubt, daß der Bevölkerung im Wege der Gesetzgebung viel schwerere Opfer auferlegt werden, als dies tatsächlich der Fall ist.
Ich lese so häufig von diesen schweren sozialpolitischen Lasten, die der Bevölkerung auferlegt werden; aber den Beweis dafür bleibt man schuldig.
Daß der Bevölkerung neue sozialpolitische Lasten seit den großen sozialpolitischen Gesetzen und ihrer Reform unter meiner Verwaltung auferlegt wurden, ist durchaus unrichtig.
Durch die große Menge der Anträge aber überschätzt man im Lande das, was sozialpolitisch geschieht, und daraus bildet sich zum Teil eine vollkommen ungerechte Gegnerschaft gegen die sozialpolitischen Ziele der Regierung und des Reichstags.
Ich meine, diese vielfachen sozialpolitischen Anträge führen in hohem Maße zur Zersplitterung, und am letzten Ende der Rechnung sind sie ein Hemmschuh, sodaß wir auf manchen Gebieten nicht schneller vorwärts kommen.
Ich halte es deshalb heute gegenüber den allgemeinen Ausführungen des Herrn Vorredners und gegenüber den vielfachen Einzelfragen, die gestern an mich gerichtet sind, und die ich bei anderer Gelegenheit Punkt für Punkt beantworten will, für richtiger, lediglich ein (v) Bild zu geben von dem, was meines Erachtens im Laufe der nächsten Jahre geschehen soll; die Herren werden sich überzeugen, daß dieses Neformprogramm schon ein so weitgehendes ist, daß es aller Anstrengungen der verbündeten Regierungen und des hohen Hauses bedürfen wird, um diese gesetzgeberischen Pläne eventuell ins Leben überzuführen.
Ich möchte zunächst daran erinnern, daß wir noch mit vier Gesetzen aus der vorigen Session allein aus dem Ressort des Reichsamis des Innern rückständig sind.
Da ist zunächst die Maß- und Gewichtsordnung, ferner zwei sozialpolitische Gesetze, nämlich das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz, welches allerdings einen sehr wichtigen sozialpolitischen Charakter trägt, und das Gesetz über die Hilfskassen, was meines Erachtens ebenfalls wiederkommen muß, weil es unbedingt notwendig ist, den Mißbräuchen in den Hilfskassen mit kräftiger Hand entgegenzutreten.
Ferner ist schon fertiggestellt und wird in der nächsten Session vorgelegt werden das Gesetz, betreffend die Herstellung von Zigarren in der Hausarbeit.
Ich will heute einer späteren Erörterung dieser Frage nur mit wenigen Worten vorgreifen.
Die Verhältnisse der Hausarbeit sind so verschieden, daß man sie durch ein einheitliches organisatorisches Gesetz gar nicht gleichzeitig regeln kann.
Diese Verhältnisse können nur durch SpezialVerordnungen, eventuell auf Grund von Spezialgesetzen geregelt werden.
Die Verhältnisse der Hausindustrie der Tabakarbeiter sind himmelweit verschieden von den Verhältnissen der Hausarbeit in der Spielwarenindustrie (sehr richtig!)
und die Hausarbeit in der Spielwarenindustrie ist wieder ganz verschieden von der Hausarbeit in der Glasindustrie.
Auf diesem Wege soll also Schritt für Schritt durch Spezialanordnungen vorgegangen werden.
687 26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
1 Reichstag.
(k) f. Graf t .
Posadowöky-Wchner.)
() Ferner ist das Gesetz bereits fertiggestellt und wird im Herbst vorliegen über den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Endlich, meine Herren, das große Gesetz, das auch, wenn Sie wollen, eine wichtige sozialpolitische Bedeutung hat, insoweit es sich um die Ernährung der Bevölkerung handelt, betreffend Abwehr und Unterdrückung der Viehseuchen.
Ferner, meine Herren, ein Gesetz betreffend die Regelung der Vereins- und Versammlungsfreiheit.
Der Herr Reichskanzler hat ein solches Gesetz angekündigt, und ich beschäftige mich damit, ein solches Gesetz auszuarbeiten.
Man hat mir gestern den Vorwurf gemacht, man hätte zunächst das Vereins- und Versammlungsrecht ordnen und demnächst erst das Gesetz über die Berufsvereine vorlegen sollen; ich erinnere dem gegenüber daran, daß fortgesetzt in den letzten Jahren gerade ein Gesetz über die Berufsvereine gefordert wurde, und daß dieses Gesetz, welches Ihnen vorgelegt war, nur Ihren Wünschen entgegenkam.
Sie mögen an dem Gesetz manches getadelt haben; es war aber eine sehr weitgehende Konzession in vieler Beziehung, die vielleicht nicht genügend erkannt ist, und ich bin fest überzeugt, wäre der Reichstag nicht aufgelöst worden, so wäre schließlich dieses Gesetz doch zustande gekommen.
Meine Herren, jetzt hat sich allerdings die Lage verschoben.
Der Reichskanzler hat ein Vereins- und Versammlungsrecht angekündigt, und ich bin jetzt bei dieser veränderten Sachlage auch der Ansicht, daß es praktischer ist, das Gesetz über die Vereins- und Versammlungsfreiheit in den Vordergrund zu stellen.
Wenn dieses Gesetz die Gestalt bekommt, die es meines Erachtens bekommen muß, wenn es überhaupt auf Annahme in diesem Hause rechnen soll, dann wird cs eine Kleinigkeit sein, hierbei durch einige (L) Paragraphen auch das Recht der Berufsvereine nach der privatrechtlichen Seite zu regeln; denn die öffentlichrechtliche Seite der Berufsvereine wird schon durch das Gesetz über die Vereins- und Versammlungsfreiheit geregelt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich muß da an eine Erfahrung aus früheren Jahren erinnern.
Wir sind in diesen Dingen vielleicht zu ängstlich, eine Erbschaft aus dem Rüstzeug des alten Polizeistaats, den wir nicht mehr beleben werden.
Der verstorbene Reichskanzler Fürst Hohenlohe hatte seinerzeit bei Erlaß des Bürgerlichen Gesetzbuchs dagegen Einspruch erhoben, daß eine Bestimmung darin aufgenommen würde, wodurch das Verbindungsverbot zwischen politischen Vereinen aufgehoben würde.
Er hatte sich aber verpflichtet, vor Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs ein entsprechendes Spezialgesetz dem Hause vorzulegen.
Bei dieser Sachlage war es meine Pflicht als Reffortchef, dafür zu sorgen, daß das Gesetz auch im Bundesrat angenommen und dem Reichstag zur Beschlußfassung vorgelegt würde, bevor das Bürgerliche Gesetzbuch in Kraft trat, und ich habe diese Verpflichtung eingelöst und mußte sie einlösen.
Aber welche Angriffe find damals gegen mich dieserhalb gerichtet worden in der Presse, in dem hohen Hause und auch noch an anderen Stellen.
(Große Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten: An welchen )
Das ist eine sehr neugierige Frage, Herr Abgeordneter.
(Große Heiterkeit.)
Auch noch an anderen Stellen!
Welche Gefahren für Reich und Staat sah man von diesem Gesetze voraus!
Nun frage ich Sie: was hat sich in aller Welt seitdem geändert!
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Die politischen Vereine standen längst durch Telephon, (o) Telegraph und Post miteinander in Verbindung.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Die Aufhebung des Verbindungsverbots war nur noch die Beseitigung eines ganz altmodischen Dekorationsstücks.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Und so ist es auch mit unserem Vereins- und Versammlungsrecht.
Dieses arbeitet noch mit einer Reihe von überlebten Bestimmungen, die tatsächlich gar nicht mehr auszuführen sind (sehr richtig!
links), die der modernen Entwicklung gar nicht mehr entsprechen, die gar keinen politischen Zweck mehr haben und nur das Publikum verärgern.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, man soll sich nicht der Hoffnung hingeben —ich halte mich trotz aller Angriffe, die gegen mich gerichtet find, noch immer für einen konservativen Politiker.
(Zuruf rechts.)
—Ja, gewiß, ich halte mich noch dafür.
(Große Heiterkeit.)
Man soll doch nicht glauben, daß man gewisse Volksstimmungen, gewisse Regungen der öffentlichen Meinung totmacht, unterdrückt durch die polizeilichen Vorschriften eines Vereins- und Versammlungsrechts.
(Sehr wahr!
links.)
Die große Aktionskraft unserer Nation hängt von viel tiefer gehenden Gedanken und Gefühlen ab, als sie erzielt oder unterdrückt werden können durch äußerliche polizeiliche Bestimmungen.
(Sehr gut!
links.)
Deshalb bin ich allerdings der Anficht, müssen wir, wenn wir überhaupt ein Vereinsgesetz erlassen, zu einem den modernen Verhältnissen entsprechenden Vereinsgesetz kommen.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Will man aber ein Vereinsgesetz auf dieser Grundlage (v) nicht aufbauen, meine Herren, dann tut man besser, man unterläßt es ganz.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Naumann gesagt, so ein Vereinsgesetz zu machen, wäre eine ganz kurze Sache.
Der Ansicht bin ich nun doch nicht.
Ein Veretnsgesetz für Württemberg zu machen, ist eine ganz andere Sache, als ein Vereiusgesetz für daS Deutsche Reich.
(Sehr richtig!)
Im Deutschen Reich liegen die Verhältnisse so verschiedenartig von der französischen Grenze bis zur russischen Grenze, daß hier ganz andere Gesichtspunkte in Frage kommen als in einem Mittelstaat.
Meines Erachtens liegen zwischen den äußeren Grenzen für den Aufbau eines Vereinsgesetzes zwei entscheidende Gesichtspunkte: erstens, das Vereinsgesetz muß so aufgebaut sein, daß unter allen Umständen und zu allen Zeiten die bürgerliche Ordnung und Sicherheit anstecht erhalten werden kann (sehr gut!
rechts); das ist eine Forderung des Staatsschutzes.
(Heiterkeit bei den Sozialdemostaten.)
—Meine Herren, Sie lachen darüber; Sie wollen ja aber alle Ihre Ziele auf friedlichem Wege erreichen!
(Große Heiterkeit.)
Was kann Sie denn ein Gesetz stören, das nur die bürgerliche Ordnung aufrecht erhalten will!
(Sehr gut!)
Die zweite Grenze ist, daß nicht die Vereine Stätten sein dürfen, wo verbrecherische Handlungen vorbereitet werden.
(Sehr richtig!)
Das sind die beiden notwendigen Grenzlinien.
Innerhalb dieser festen Grenzlinien kann man aber eine Reihe von polizeilichen Maßnahmen und polizeilichen 9 L'688 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
(1) r. Graf v. Posadowsky.
Wehner.)
(H) Kautelen, wie der verstorbene Minister Freiherr v. Hammerstein schon zugestanden hat, ohne weiteres fallen lasten.
Meine Herren, ich komme nun auf eine zweite große Trage.
Das ist die Zusammenlegung der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Das Jnvaliditätsgesetz und das Unfallversicherungsgesetz haben ja vor einigen Jahren eine grundlegende Änderung erfahren, das Krankenversicherungsgesetz trug nur den Charakter eines Notgesetzes.
Jede Reform muß deshalb bei der Reform des Krankenversicherungsgesetzes anfangen, und in diesem Krankenversicherungsgesetz muß besonders auch die Streitfrage der Stellung der Ärzte und der Apotheker zu den Krankenkassen erledigt werden.
Dieses ganze Krankenkassenwesen muß, wenn ich so sagen darf, ein festeres, klareres Gerippe bekommen.
Aber es ist ein Irrtum, zu glauben, daß man das Krankenversicherungsgesetz in irgendwie befriedigender Weise reformieren kann, ohne auch gewisse Bestimmungen der übrigen beiden sozialpolitischen Gesetze zu ändern, weil die Beziehungen zwischen dem Krankenversicherungsgesetz einerseits und dem Unfall- und Jnvaliditätsgesetz andererseits so vielfache sind, daß eine befriedigende Änderung des Krankenverficherungsgesetzes gar nicht möglich ist, ohne gleichzeitig teilweise auch die beiden anderen Gesetze einer Änderung zu unterziehen.
Man hat vielfach gesprochen von einer Zusammenlegung der drei großen Versicherungszweige.
Ich habe immer nur gesprochen von einer Zusammenlegung der drei Gesetze, von einer Kodifikation der Gesetzgebung.
Auf dem Papier kann man wohl diese drei großen Verstcherungszwetge zusammenlegen, in der Wirklichkeit würden aber einer solchen automatischen Behandlung der Frage die allergrößten Schwierigkeiten entgegenstehen.
Da sind große selbstbewußte Korporationen, große Krankenkasten, große Berufsgenoffenschaften mit eigenem Vermögen, da (v) sind die Knappschaftskassen das alles nun bureaukratischschematisch in einen Topf zusammenwerfen, wäre sehr falsch.
Wir müssen nicht umreißen, sondern wir müssen das Vorhandene entsprechend den Bedürfnissen auszubauen suchen, und wir müssen die ganze Gesetzgebung vereinfachen.
Wenn wir deshalb an diese Reformen gehen, ist es meines Erachtens zunächst unbedingt nötig, den Unterbau zu verbessern.
In dem mangelhaften Funktionieren des Unterbaues und das muß ich hier nochmals sagen liegen ungeheure Gefahren für die Fortführung der sozialpolitischen Gesetzgebung überhaupt, namentlich auch auf finanziellem Gebiete.
Ich halte mich für verpflichtet, hier einmal auf diese Frage näher einzugehen, und zwar auf eine Frage, die den Herren auf der rechten Seite nahe steht, auf die Frage der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften.
Man hat den Vorschlag gemacht im preußischen Abgeordnetenhause, die kleinen Renten bis 20 Prozent oder 25 Prozent zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Schröder ist seinerzeit sehr lebhaft für diese Beseitigung der kleinen Renten im Abgeordnetenhause eingetreten; aber derselbe Herr Abgeordnete Schröder ist Landesrat und hat in der letzten Zusammenkunft der Landesräte ausdrücklich erklärt, er habe sich überzeugt, daß dieser Meg nicht gangbar, ja sogar schädlich sei, dieser Gedanke, müsse vollständig aufgegeben werden.
Meine Herren, 'nur die Toren und die Fanatiker haben einen eisernen Bestand unwandelbarer Ansichten, kluge Leute ändern ihre Ansichten nach besserer Einsicht in die Tatsachen (Heiterkeit), und ich rechne es dem Herrn Abgeordneten Schröder zur Ehre an, daß er den Mut gehabt hat, eine Ansicht, die er mit solch lebhaften Gründen im Parlamente verteidigt hat, seinerseits nachträglich für eine irrige zu erklären.
Aber wenn eine Forderung auftaucht, die kleinen Renten zu beseitigen, so muß man sich doch fragen, wenn man (o) zerecht und objektiv ist: woher kommt eine solche Betrebung
Ich habe selbst eine Berechnung aufstellen lassen, die mich außerordentlich nachdenklich gemacht hat und die mich dahin führt, zu glauben, daß, wenn solche Forderungen, wenn sie auch an sich durchaus unbegründet sind, öffentlich gestellt werden, sie doch bis zu einem gewissen Grade irgend einen wirtschaftlichen Hintergrund haben.
Ich habe also feststellen lasten natürlich nur eine Schätzung —, wie hoch sich, wenn die Rentenzunahme in den landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften weiter so wächst, dann einmal die Beiträge in den einzelnen Provinzen im Beharrungszustande stellen werden.
Da ergibt sich, daß dann in Sachsen 63 Prozent von der Grundsteuer, in der Provinz Schlesien 89 Prozent, in Posen 133 Prozent (hört!
hört!)
in Pommern 122 Prozent, im Rheinland 110 Prozent, in Westfalen 133 Prozent (hört!
hört!)
in Westpreußen 148 Prozent (hört!
hört!)
in Brandenburg 136 Prozent, in Ostpreußen 170 Prozent von der Grundsteuer erhoben werden müßten.
(Hört!
hört!)
Im Durchschnitt sämtlicher landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften Preußens macht das im Beharrungszustande 105 Prozent der Grundsteuer aus.
Es sind das Belastungen, die meines Erachtens nicht unbedingt nötig sind, sondern die ich muß das hier sagen im Interesse der Landwirtschaft zum Teil auch darauf beruhen, daß die Rentenangelegenheiten nicht mit der Sorgfalt und Gründlichkeit bearbeitet werden, die nötig sind, wenn man Staatsbürgern öffentliche Lasten auferlegt.
Ich berufe mich auf das eigene Zeugnis von Landwirten.
In dem Jahresbericht der badischen landwirtschaftlichen (v) Berufsgenossenschaft für das Geschäftsjahr 1905 heißt es: Begünstigt wurden solche Bestrebungen nämlich die Unfälle des gewöhnlichen Lebens als landwirtschaftliche Betriebsunfälle hinzustellen durch die auch jetzt noch nicht selten vorkommenden mangelhaften und unvollständigen Erhebungen über die Unfälle und die mangelhafte Beantwortung der Fragebogen über die polizeiliche Intersuchung.
Besonders jene Fragen, welche ich auf die Erwerbsfähigkeit Verletzter vor dem Infall beziehen, werden meist nur sehr ungenügend beantwortet, und doch hängt gerade von der richtigen Beantwortung dieser Fragen sehr viel ab.
Nach § 30 des landwirtschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes ist nämlich der Berechnung der Renten für Personen, welche vor dem Unfall bereits teilweise erwerbsunfähig waren, derjenige Teil des durchschnittlichen Jayresarbeitsverdienstes zu Grunde zu legen, welche dem Maße der bisherigen Erwerbsfähigkeit entsprechen.
Mit anderen Worten: es ist in diesen Fällen der Jahresarbeitsverdienst, welcher der Rentenberechnung zu Grunde zu legen ist, um den Prozentsatz zu kürzen, um Welchen der Erwerbsfähigkeit des betreffenden Verletzten vor dem Unfall schon durch andere Gebrechen, durch Alter, durch andere Unfallfolgen u. dgl.
herabgesetzt war.
Und nun heißt es und das ist sehr charakteristisch —: In geradezu unverantwortlicher Weise wird hier manchmal von Bürgermeisterämtern, aber auch von einzelnen vorhandenen Ärzten gesündigt, und der Berufsgenossenschaft dadurch unter Umständen ganz erheblicher geldlicher Schaden zugefügt.
Es 689 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
(U, -.
Graf v. Posadowsfy-Wehner.)
() 1 kann deshalb nicht scharf genug getadelt werden wenn z.
B. von demselben Bürgermeisteramt und von demselben Arzt einem Verletzten, der um Gewährung von Invalidenrente nachsucht, völlige oder fast völlige Erwerbsunfähigkeit bescheinigt und dann kurze Zeit darauf demselben Antragsteller, der nun im Genuß einer Invalidenrente ist, im Untersuchungsprotokoll und im Arztbericht anläßlich eines inzwischen erlittenen Unfalls völlig normale oder nur wenig geminderte Erwerbsfähtgkeit vor dem nachträglich erlittenen Unfall bezeugt wird.
(Hört!
hört!)
Versehen kommen ja vor und sind zu entschuldigen.
Was soll man aber davon halten, wenn innerhalb nicht zu langer Frist drei Fälle dieser Art bei demselben Bürgermeisteramt unter Beteiligung desselben Arztes vorkommen
Meine Herren, das sind nicht nur Zustände in Baden, das sind auch Zustände und Vorkommnisse, die wo anders auch vorkommen können, und daß dann allerdings die Renten in dieser kolossalen Weise wachsen, ist ganz natürlich.
Ich bin dafür, daß jedermann, der eine Rente zu Recht fordert, sie so schnell wie möglich bezieht; aber es ist vollkommen demoralisierend, wenn Leute Renten erhalten infolge mangelhafter Untersuchung in der untersten Instanz, die sie gesetzlich nicht bekommen dürften.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ein weiterer Fall: Der Okonomierat Steinmeyer Danzig sprach auf der Konferenz der Vorstände preußischer Landwirtskammern am 1.
Februar 1905 von „den oft geradezu haarsträubenden Zuständen '', die er 12 Jahre lang bet Prämiierung bäuerlicher Wirtschaften kennen gelernt habe.
„Die Leute wissen (L) 1 von Unfallverhütungsvorschriften absolut nichts ''.
Die Landwirtschaftstechniker für das Königreich Sachsen haben 1905 etwa 7500 Betriebe erstmalig revidiert und 3338 nachrevidiert.
Von den 7500 Betrieben sind 448 als etnwandsfrei anerkannt, die übrigen rund 7000 wurden bemängelt, 4000 allerdings nur wegen Nichtaushangs der Unfallverhütungsvorschristen.
Von den 3338 nachrevidierten Betrieben sind nur 601 als gut, 2237 als mangelhaft bezeichnet.
In der bayrischen Pfalz hat der technische Aufsichtsbeamte 6242 landwirtschaftliche Hauptbetriebe revidiert und von diesen nur 2 in Ordnung befunden.
Meine Herren, Sie sehen, einerseits hängt das Anwachsen der Renten, namentlich in den landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften, zusammen mit der mangelhaften Vorbereitung der Anträge und andererseits damit, daß noch immer in einer Reihe von landwirtschaftlichen Berufsgenofsenschaften Unfallverhütungsvorschriften nicht eingeführt worden sind oder nicht beachtet werden.
Also bessere Vorbereitung der Anträge, ein besserer Unterbau auf der einen Sette, eine gründliche, allerdings den praktischen Verhältnissen angepaßte Unfallverhütung auf der andern Seite, das ist meines Erachtens das Mittel, um zu verhüten, daß die landwirtschaftlichen Unfallrenten in dieser erschreckenden Weise anwachsen, wie es hier für den Beharrungszustand berechnet ist.
Ich komme nun auf die Zusammenlegung und auf die Reform der sozialpolitischen Gesetze.
Wir müssen beArmen mit der Krankenversicherung; der Kernpunkt ist die Reform der Krankenversicherung.
Diese Reform wird aber auch in die anderen Gesetze übergreifen.
Wir müssen Maßregeln treffen, daß die untere Instanz so oder so bester organisiert wird und in der Lage ist, sorgfältig alle Ansprüche zu prüfen.
Wir müssen meines Erachtens die Schiedsgerichte anders gestatten und den Instanzenweg wesentlich abkürzen.
Wenn aber die Krankenversicherung (v) reformiert wird, läßt sich meines Erachtens nicht länger hinausschieben, einerseits auch die Heimarbeiter in die Krankenversicherung einzubeziehen, andererseits die landwirtschaftlichen Arbeiter und die Dienstboten.
Das ist eine Forderung, die selbst aus landwirtschaftlichen Kreisen gestellt wird und bei einer Reform der Krankenversicherung meines Erachtens erfüllt werden muß.
Sollte es möglich sein, mit dieser Reform der materiellen Bestimmungen der Gesetze gleichzeitig eine Kodifikation der gesamten sozialpolitischen Gesetze herbeizuführen, so würde das außerordentlich nützlich sein.
Die ganze Gesetzgebung würde durchsichtiger, klarer werden, und eine Unmasse von Gründen zu Prozessen und Streitigkeiten zwischen den großen sozialpolitischen Institutionen würde vermieden werden.
Kodifiziert man aber gleichzeitig die sozialpolitische Gesetzgebung, dann wird man sofort in dieses kodifizierte Gesetz auch die Witwen- und Waisenverstcherung hineinnehmen müssen, die nach dem Zolltarifgesetz bis 1910 in Kraft treten muß.
Ich habe hier in diesem hohen Hause erklärt, daß ich glaubte, diese Arbeit im Laufe dieses Jahres leisten zu können, und ich habe bis heute keinen Grund anzunehmen, daß ich dieses Versprechen nicht halten werde.
Wie man nachher, wenn der Entwurf fertiggestellt ist, weiter damit verfahren wird, das ist eine Sache, die noch der Erwägung bedarf, und über die ich mich heute zu äußern, keine Veranlassung habe.
Meine Herren, was das weitere Programm der künftigen Arbeite »des Reichstags betrifft, so soll ferner eine Novelle zur Gewerbeordnung vorgelegt werden, die auch schon fast fertig ist, betreffend den Arbeiterschutz in der Hausarbeit d. h. inwieweit die Schutzbestimmungen der Gewerbeordnung auf die Hausarbeit Anwendung finden sollen —, über die Nachtruhe der Frauen nach Maßgabe der Berner Konvention, über den zehnstündigen Arbeitstag der Frauen, über die Arbeitsverhältntffe der v) Werkmeister und Techniker, die gleichgestellt werden sollen mit den Handlungsgehilfen, jedoch mit einer Ausnahme: in bezug auf die Konkurrenzklausel, wo wesentlich verschiedene Verhältnisse vorliegen.
Es soll ferner im Herbst vorgelegt werden das Gesetz über die Arbeitskammern.
Es wird mit Preußen beraten ein Gesetz über die Unfallversicherung der im öffentlichen Dienst oder in gemeiner Gefahr tätigen Personen, ein Gesetz, das von konservativer Seite wiederholt beantragt ist.
Dann soll eine Revision der Bestimmungen über die Sonntagsruhe stattfinden, wobei ich allerdings schon jetzt zugestehe, daß eine Reihe von Ausnahmen, die jetzt noch gestattet find, in Zukunft wahrscheinlich nicht mehr notwendig sein werden.
Das Apothekengesetz ist der Öffentlichkeit bereits bekannt gegeben.
Es soll ferner das Gesetz über die Seeunfälle revidiert werden, und ich hoffe, daß auch ein Gesetzentwurf über den unlauteren Wettbewerb vorgelegt werden kann.
Die Beschwerden, die hier in bezug auf die Zusammensetzung des Sachverständigenkolleaiums geäußert sind, treffen nicht zu; es sind Sachverständige aus allen Kreisen gehört worden; aber die Anhörung der Handelskammern haben sich die Herren Reffortminister in Preußen ihrerseits vorbehalten, weil sie meines Erachtens mit Recht sich als die zuständige Stelle betrachten, das Gutachten der Handelskammern einzuholen.
Endlich ist ein Gesetz über die Geheimmittel und die Kurpfuscherei in Vorbereitung.
Meine Herren, wenn Ihnen auch nur diese Gesetze aus dem Reffort des Reichsamts des Innern im nächsten Jahre vorgelegt werden, so ist das eine so ungeheure Masse der Gesetzgebung (sehr richtig!
rechts), daß ich mich außerordentlich freuen werde, wenn eS uns in gemeinsamer Arbeit in Plenum und Kommissionen 690 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wchner.)
gelingen sollte, zum Besten der arbeitenden Klassen und zum wirtschaftlichen Besten unseres ganzen Volkes diese Gesetzgebung zu verabschieden.
Ich würde es aber für außerordentlich nützlich halten, wenn man sich jetzt bei diesem Programm einmal beruhigte, wenn man diese Gesetze in Angriff nähme, möglichst schnell verabschiedete und weitere Initiativanträge erst stellte, wenn dieses notwendigste, dringendste Programm erledigt ist.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoch hat das Wort.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, dem Gedanken des Herrn Abgeordneten Naumann, daß ein wirkliches freies Koalitionsrecht die Grundlage für die Wetterführung unserer gegenwärtigen Sozialpolitik bilde, stimmen wir durchaus zu.
Wir haben diesen Gedanken schon früher wiederholt ausgesprochen.
Wir können uns freuen, daß jetzt auch der Herr Graf v. Posadowsky so lebhaft für den Erlaß eines freien Vereins- und Versammlungsgesetzes eingetreten ist.
Als ich den Herrn Grafen hörte, fragte ich mich zunächst, weshalb er diesen Standpunkt nicht schon bisher vertreten hat, in seinen Reden und in seinem Einfluß auf die Verwaltung, die mit dem freien Koalitionsrecht der Arbeiter durchaus nicht auf demselben Standpunkt steht wie der Herr Graf v. Posadowsky.
Als aber der Herr Graf weiter seine Gedanken entwickelte: unter allen Umständen müsse dafür gesorgt werden, daß die bürgerliche Ruhe, Ordnung und Sicherheit aufrecht erhalten werden, da mußte ich mir sagen: nun sind wir gerade so klug wie zuvor!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber, was man unter Aufrechterhaltung der bürgerlichen Ordnung, Ruhe und Sicherheit versteht, darüber gehen eben die Ansichten sehr weit auseinander.
Wenn bei dieser Gelegenheit der Herr Graf v. Posadowsky, weil (L) wir seine Bemerkungen nicht gerade mit großer Begeisterung aufgenommen haben, die Frage, an uns richtete: Sie wollen doch Ihre Bestrebungen in friedlicher Weise durchführen so möchte ich den Herrn Grafen v. Posadowsky fragen: haben Sie nicht gehört, daß man die friedlichsten und berechtigsten Bestrebungen der Arbeiter bekämpft hat unter dem Vorwände, es müsse die bürgerliche Ordnung, Ruhe und Sicherheit gewahrt werden
Hat Herr Graf Posadowsky nichts davon gehört, daß sein Kollege in Preußen eine Gefahr für die öffentliche Ruhe, Ordnung und Sicherheit darin erblickt hat, daß ein Sozialdemokrat Unterricht im Turnen erteilt hat, und ferner darin, daß die Arbeiter bei Streiks ihre Forderungen in durchaus ruhiger und angemessener Weise vertreten
Wir haben die Überzeugung, daß, wenn das Gesetz so gemacht wird, wie Herr Graf Posadowsky es angekündigt hat, der Zustand derartig sein wird, daß die besitzenden Klassen jederzeit, wie auch jetzt, schon freie Hand haben, sich zu vereinigen und in Versammlungen zusammenzukommen, daß man aber den Arbeitern gegenüber bei ihren berechtigten Bestrebungen erklären wird: hier ist die bürgerliche Ordnung, Ruhe und Sicherheit gestört!
und es wird ihnen dann die Koalitionsfreiheit genommen.
Nun drängt sich die Frage auf: weshalb haben wir eine wirkliche Koalitionsfreiheit bisher noch nicht bekommen
Der Herr Abgeordnete v. Naumann hat, wie auch die Herren Abgeordneten Trimborn und Bassermann gestern, sich beeilt, festzustellen, daß der Reichstag nicht der Schuldige ist, sondern daß die verbündeten Regierungen eS sind, welche dir Verantwortung dafür tragen, daß wir in der Sozialpolitik noch nicht weiter sind.
Das ist aber nur die halbe Wahrheit.
Die Regierungen haben freilich ihr redlich Teil dazu beigetragen, daß wir nicht Wetter gekommen find.
Es handelt sich jedoch nicht um eine Unterlassungssünde von gestern auf heute, sondern um eine Ver- (cy schleppungstaktik, die im Deutschen Reichstage seit jeher befolgt ist.
Seit dem Jahre 1891 haben wir keine umfassende Reform des gesetzlichen Arbeiterschutzes zustande gebracht.
Das konnte selbstverständlich nur dadurch geschehen, daß auch die bürgerlichen Parteien im Reichstag derselben Verschleppungstaktik gefolgt sind.
Wir haben schon am 4. vorigen Monats von Herrn Dr. Hertling gehört, daß die liberalen Parteien durchaus nicht immer so begeistert für die Sozialpolitik waren, wie es heute der Fall ist.
Herr Dr. v. Hertling erinnerte an das Jahr 1877, als ein von ihm und seinen Freunden eingebrachter Antrag, der den Namen des Grafen Galen trug und hier in diesem Hause verhandelt wurde, mit Hohn und Spott begrüßt wurde.
Hohn und Spott über Sozialpolitik ist ja von jeher in diesem Hause üblich gewesen.
Ich erinnere mich eines Zwischenfalls bei Behandlung des ersten sozialpolitischen Gesetzes im Norddeutschen Reichstage, des Gesetzes, betreffend Beschlagnahme des Arbeitslohnes.
Da ließ man in der ersten Lesung des Entwurfs den sozialdemokratischen Vertreter gar nicht zu Wort kommen; bei Wahl der Kommission, an welche der Entwurf verwiesen worden war, bat der sozialdemokratische Abgeordnete Schweitzer, man möge die Kommission verstärken und einen Arbeitervertreter hineinwählen, weil bei dem Gesetz es sich um Interessen der Arbeiter drehe.
Er wurde aber mit Hohn und Spott überschüttet, genau wie später der Antrag Galen; ihm wurde geantwortet: es brauche kein besonderer Arbeitervertreter in die Kommission gewählt zu werden; wir sind hier alle Arbeitervertreter!
(Sehr gut!
rechts.)
So wurde damals schon der Versuch der Sozialdemokraten, praktische Arbeit zu leisten, zurückgewiesen.
Inzwischen hat sich äußerlich die Situation geändert: wir hören jetzt viel schöne Worte für die Arbeiter; aber v) der Reichstag hat noch nie etwas getan, seine schönen Worte auch in Taten umzusetzen.
Der Herr Abgeordnete O. Naumann hat bedauert, daß der Reichstag so ohnmächtig gegenüber der Regierung ist.
Ja, haben nicht die bürgerlichen Parteien ihr volles Maß Schuld daran
Sie haben es sich gefallen lassen.
Wenn die Regierung den Reichstag rücksichtslos behandelt, so quittiert dieser damit, daß er sich allen Wünschen, die die Regierung mit ihrem brüsken Vorgehen verfolgt, hübsch fügt.
Weshalb kommen wir so wenig zur Behandlung sozialpolitischer Anträge
Als das Zentrum seine sozialpolitischen Anträge als Resolutionen zur zweiten Etatsberatung einreichte, beschloß der Reichstag, jede Materie solle besonders beraten werden, sobald die Etatsdebatte zu Ende sei.
Als diese aber zu Ende war, machte der Reichstag auch mit seinen Beratungen ein Ende, und er nahm sie so spät wieder auf, daß gleich keine Zeit blieb, vor dem Etat die sozialpolitischen Resolutionen zu beraten.
Hätte der Reichstag das nötige Rückgrat gehabt, unter allen Umständen Einlösung jenes Versprechens verlangt und sich nicht eher an die Etatsdebatte gemacht, als bis die Resolutionen beraten waren, so hätte sich die Regierung das »ä genommen.
Dadurch, daß sich der Reichstag aber immer fügt, kommt es, daß die Regierung nach wie vor den Reichstag so spät einberuft, daß keine Zeit zur Behandlung sozialpolitischer Sachen bleibt.
Dadurch kommt es auch, daß die Schwerinstage immer mehr außer Gebrauch kommen.
Nur einen Teil der Energie, die der Reichstag entwickelt hat beim Zollwuchergesetz, wo es sich um die Interessen der besitzenden Klaffen Handelle, sollten Sie zeigen, dann wäre ein solcher Zustand nicht möglich.
Auch viele andere Gelegenheiten zur Erlangung sozialpolitischer Fortschritte hat der Reichstag nicht ausgenutzt.
Ich erinnere nur an das Verhallen Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
691 (Hoch.)
( der Reichstagsmehrheit gegenüber dem Bauarbeiterschutz.
Die verschiedenen Parteien haben wiederholt gewisse Schutzbestimmungen gefordert, so auch Ernennung von Kontrolleuren aus Arbeitskreisen.
Bei dem Gesetz, durch welches die selbständigen Bauhandwerker der polizeilichen Kontrolle unterstellt worden sind, hatte die Reichstagsmehrheit Gelegenheit, die Bestimmungen des Bauarbeiterschutzes in das Gesetz einzufügen und die Regierungen so zu zwingen, es anzunehmen.
Unsere Freunde im Reichstage sind in dieser Weise vorgegangen: sie haben die Anträge fix und fertig eingereicht.
Die Mehrheit des Reichstags hat die Anträge abgelehnt und damit gezeigt, daß sie es nicht ernst meint mit ihren schönen Versprechungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Versprechungen werden hier nur gemacht, solange sie unverbindlich sind; wenn es aber gilt, die Worte in die Tat umzusetzen, versagt die Mehrheit.
Meine Herren, ebenso bezeichnend ist die Stellung des Reichstags zu einem anderen Entwurf, der glücklicherweise im vorigen Reichstage nicht durch alle drei Lesungen durchgebracht worden ist, vor wenigen Augenblicken vom Grafen Posadowsky wieder angekündigt worden ist, der, welcher unter dem Vorwände, die Schwindelkassen zu bekämpfen, eingebracht worden ist.
In Wirklichkeit hat man ganz andere Mittel, die Schwindelkassen zu bekämpfen, während der Entwurf zur Bekämpfung der Schwindelkassen gar nicht geeignet ist.
Man hat das in der Kommission und in der Fachpresse eingehend nachgewiesen.
Weiter ist nachgewiesen, daß das Gesetz so, wie es von der Regierung vorgelegt ist, geeignet gewesen wäre, den freien Hilfskassen ihr Selbstverwaltungsrccht zu nehmen.
Bei der ersten Beratung haben sich, wenn ich nicht irre, fast alle Parteien außer vielleicht einem Vertreter der Rechten gegen den Gesetzentwurf ausgesprochen, und ein Abgeordneter des Zentrums, der Herr Kollege Giesberts, erklärte: für uns ist das Gesetz unannehmbar, wir werden den Versuch machen, auf dem Boden des allgemeinen Krankenversicherungsgesetzes die Schwindelkassen zu bekämpfen.
Und wie hat das Zentrum, wie hat der Herr Abgeordnete Giesberts das Versprechen gehalten
Es ist in der Kommission ich weiß im Augenblick nicht, ob der Herr Kollege Giesberts ihr angehört hat nicht einmal der Versuch gemacht worden, vom Boden des Krankengesetzes aus die Schwindelkaffen zu bekämpfen.
Aber die Vertreter seiner Partei wie die Vertreter sämtlicher anderer bürgerlicher Parteien in der Kommission haben für den Entwurf ohne irgend welche wesentlichen Änderungen gestimmt.
(Zuruf aus der Mitte: Mit sehr wesentlichen Änderungen!)
Nein, Herr Kollege Trimborn, das ist einfach nicht wahr!
Der Entwurf ist in bezug auf die Bevormundung der Krankenkassen durch die Aufsichtsbehörde in keinem einzigen Punkte geändert worden wir werden ja, wenn wir den neuen Entwurf bekommen, weiter darüber reden können —.
Trotzdem hat das Zentrum dafür gestimmt.
Also, meine Herren, Sie haben gezeigt, daß es Ihnen mit Ihrem ganzen sozialpolitischen Eifer nicht ernst ist.
Sie haben nicht die Kraft, Ihre Versprechungen durchzuführen.
Freilich, wie Herr v. Naumann sich das denkt, ist die Sache sehr einfach: man muß bloß mit recht schöner, großer Begeisterung an die Sache herantreten, dann wird sich schon alles machen; man braucht bloß dem Großkapital zu predigen: hier muß Besserung geschaffen werden, dann wird es schon werden.
Nein, Herr v. Naumann, so liegen die Verhältnisse doch nicht, und was Herr Graf Posadowsky gesagt hat, trifft vollständig für Sie zu: man muß nüchtern an diese Sachen herangehen, man muß die Tatsachen ein klein wenig ins (v) Auge fasten, um die es sich da handelt.
Weshalb hat denn der Reichstag in sozialpolitischer Beziehung so versagt, weshalb hat er nicht vermocht, die Interessen der Arbeiter der Großindustrie gegenüber zu vertreten
Weil die bürgerlichen Parteien vollständig unter dem Einfluß der Großindustrie stehen.
Das hindert sie, der Großindustrie zu Leibe zu gehen, genau so wie die Herren Minister, die Herren in den Regierungen, die dort sitzen.
Sie möchten vielleicht, wenn sie ihrem guten Herzen folgen, ebenso wie Herr v. Naumann, den Arbeitern helfen; aber der Einfluß der Großindustrie macht das unmöglich.
Das Großkapital, die Großindustrie hat es von jeher als ihr selbstverständliches Recht beansprucht, die Arbeiter ohne Rücksicht auf ihre körperliche und geistige Gesundheit auszubeuten.
Solange das Großkapital aus eigener Kraft die Zahl gefügiger Arbeiter nicht zusammenbringen konnte, wurde das von Grund und Boden gewaltsam expropriierte, verjagte und zu Vagabunden gemachte Landvolk durch ArbetterzwangSgesetze in eine dem System der Lohnarbeit notwendige Disziplin hineingepeitscht, gebrandmarkt, gefoltert.
Die aufkommende Bourgeoisie brauchte und verwendete die Staatsgewalt, um den Arbeitslohn zu regulieren, d. h. innerhalb der der Plusmacherei zusagenden Schranken zu zwängen, den Arbeitstag zu verlängern und den Arbeiter selbst in normalem Abhängigkeitsgrad zu erhalten.
Nachdem aber die kapitalistische Produktion, namentlich dank der Einführung der Maschinen, sich weiter entwickelt und die moderne Lohnarbeiterklaffe herausgebildet hatte, eine Klaffe, die eben gezwungen ist, zur Arbeit für die Kapitalisten zu gehen, und die die Anforderungen der kapitalistischen Produktionsweise als ein selbstverständliches Naturgesetz anerkannte, da wurden jene Arbeiterzwangsgesetze für die Kapitalisten unnötig, ja nachteilig.
Sie wurden nicht mehr beachtet und schließ- (v) lich aufgehoben, und so entstand die Lehre von dem freien Arbeitsvertrag.
In der Praxis hat sich ja sehr bald gezeigt, daß es mit dem freien Arbeitsvertrag nicht gehe.
So traurige Zustände haben sich herausgebildet, daß die Gesetzgebung eingreifen mußte.
Sowohl in England als auch in Deutschland und anderen Ländern wurden die Kinder in so schrecklichem Maße ausgebeutet, daß ansteckende Krankheiten entstanden und die Gesetzgebung gezwungen war, die schlimmsten Mißstände zu beseitigen, damit nicht die Gesamtheit davon ergriffen werde.
Unter diesen Umständen sah sich die Gesetzgebung gezwungen, hier einzugreifen, obgleich nach wie vor der Grundsatz herrschte, daß der freie Arbettsvertrag maßgebend sein sollte, d. h. daß das Großkapital selbständig die Arbeit regeln müßte, und daß die Arbeiter sich allem zu fügen haben, was die Großkapitalisten verlangen.
Die Arbeiterschutzgesetze sah und sieht das Großkapital nur als Ausnahmen von der Regel an, als Ausnahmen, die unter keinen Umständen zu weit um sich greifen dürfen.
Dieser Widerstand der Großkapitalisten gegen den Arbeiterschutz ist von dem Standpunkt der Großkapitalisten durchaus begreiflich.
1 ''', Je mehr die Gesetzgebung in diese Verhältnisse eingreift, je mehr Arbeiterschutzgesetze erlassen werden, je mehr es dem einzelnen Unternehmer untersagt wird, die Arbeiter nach seinem Belieben auszubeuten, je mehr ihm durch die Gesetzgebung die Richtlinie für seine Tätigkeit in seinem Betriebe vorgeschrieben wird, umsomehr wird sein Herrenrecht in der Fabrik beschränkt, um so weniger kann er seinem eigenen Interesse so folgen, wie er es für seine Person ftir notwendig hätt.
Nun haben wir, wie der Herr Abgeordnete v. Naumann ganz richtig gezeigt hat, in den letzten Jahren eine ganz gewMge Entwicklung des Großkapitals erlebt.
Das Großkapital 69S Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
(Hoch.)
M hat die Herrschaft erlangt in unserem ganzen Erwerbsleben, und es denkt deshalb gar nicht daran, sich die Allmacht in seinen Betrieben von den Arbeitern wegnehmen zu lassen.
Aus diesem Grunde sträubt sich gerade unser modernes Großkapital am allermeisten dagegen, daß der Arbeiter durch die Gewerkschaften oder der Staat durch seine Gesetzgebung in diese Verhältnisse eingreife.
Daraus erklärt es sich auch, daß die Arbeiterkämpfe in den letzten Jahren einen anderen Charakter bekommen haben als früher.
Früher bildeten die Angriffsftreiks die Regel; jetzt werden die Abwehrstreiks immer häufiger.
Auch die Aussperrungen der Arbeiter haben immer mehr zugenommen, und das Großkapital bemüht sich sogar, die Arbeiterorganisationen vollständig zu vernichten.
Wenn ihm das nicht gelungen ist, so liegt es nicht an dem guten Willen des Großkapitals, sondern einzig und allein daran, daß das Großkapital nicht stark genug war, die Arbeiter niederzuringen.
Den Grundsatz, daß der Fabrikbesitzer Herr im Hause sein müsse, verfolgt gerade das Großkapital mit allem Nachdruck.
Deshalb hat es das Großkapital nicht zugelassen, daß die Arbeiterschutzgesetze irgend welche Ausdehnung gewannen; deshalb wehrte es sich bei jeder Gelegenheit gegen jedes Arbeiterschutzgesetz, das in Frage kam.
Jedes Arbeiterschutzgesetz ist von dem Großkapital mit der Erklärung bekämpft worden: wir können das nicht zulassen, denn dann können wir das Risiko nicht mehr übernehmen, dann ist unser Profit in Gefahr.
Die bürgerliche Sozialpolitik, meine Herren, steht nun auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschaftsordnung; sie will die heutige Profitwirtschaft aufrechterhalten.
Sie unterscheidet sich dadurch von der sozialdemokratischen Sozialpolitik, daß sie sagt: wir wollen nicht nur die Interessen der Arbeiter vertreten, sondern auch die Interessen der Unternehmer; wir wollen zwar den Arbeitern (s) helfen, wir wollen aber nicht den Unternehmerprofit schmälern.
Und bei jeder Frage, die auftaucht, zerbrechen sich die bürgerlichen Sozialpolitiker den Kopf, wie sie beides erreichen können.
Sie kommen deshalb keinen Schritt vorwärts, bis die Arbeiterbewegung einsetzt und die Sozialpolitiker zwingt, den Forderungen der Arbeiter ein ganz klein wenig entgegenzukommen.
Der Kampf, der geführt wird, dreht sich um die Art und Weise, wie die Arbeiterverhältnisse geregelt und verbessert werden sollen.
Hierbei zeigt es sich auch, was Herr Graf Posadowsky kürzlich hier ausgeführt hat: daß gewisse Kreise unserer Bevölkerung sich zwar theoretisch für den Arbeiterschutz erklären; aber jede einzelne Maßnahme, die im Interesse des gesetzlichen Arbeiterschutzes vorgeschlagen wird, bekämpfen und hintanhalten.
Wie weit wir bei dieser Art der Sozialpolitik gekommen sind, zeigen ja die vielen eingebrachten Anträge.
Meine Herren Vorredner haben daraus entnommen, daß das Bedürfnis nach Sozialpolitik und nach wirksamen Arbeiterschutzgesetzen in weiten Kreisen der Bevölkerung vorhanden ist.
Aber ebenso ist es klar, daß der Reichstag nicht fähig gewesen ist, diesem Bedürfnis nachzukommen.
Die große Zahl der Anträge beweist, daß überall noch die größten Beschwerden vorhanden sind.
In dieser Beziehung ist es interessant, was der Herr Graf v. Posadowsky uns mitgeteilt hat, daß auch von militärischer Seite aus der Wunsch ausgesprochen worden ist, es solle mehr Sozialpolitik getrieben, die Arbeiter sollten mehr gegen die heutige Ausbeutungswirtschaft geschützt werden, weil wir sonst befürchten müssen, daß die Wehrkraft darunter zu leiden hat.
Wir Sozialdemokraten haben seit jeher Ihnen vorgehalten, daß im Interesse der weiteren Entwicklung unserer Industrie und zur Erhaltung der Kraft des Volkes ein weiteres Eingreifen der Gesetzgebung notwendig ist.
Wir haben unsere Anträge gestellt.
Freilich hat der Herr Fürst Bülow sich (Oj gar gewaltig darüber entrüstet, daß wir in perfider Weise solche Anträge gestellt haben, die weit über das Ziel hinausgingen, sodaß die bürgerlichen Mehrheitsparteien diese Anträge nicht annehmen konnten.
Demgegenüber ist es von Interesse, sich der Stellung zu erinnern, welche die sozialdemokratische Reichstagsfraktion zu der letzten planmäßigen Reform des Arbeiterschutzes im Jahre 1891 eingenommen hat.
Damals bemühte sich unsere Fraktion, durch eine Reihe von Verbesserungsanträgen zu erreichen, daß wenigstens die dringendsten Forderungen der Arbeiter erfüllt würden.
Unsere Anträge wurden aber nicdergestimmt, und so sah sich unsere Fraktion genötigt, gegen dieses Gesetz zu stimmen.
Am 5.
Mai 1891 hat der Abgeordnete Joest ausführlich begründet, weshalb wir gegen das Gesetz stimmen mußten.
Wir forderten damals dreierlei: erstens die Sicherung der Koalitionsfreiheit, zweitens die Fixierung des Maximalarbeitstages und drittens Sonntagsruhe alles berechtigte Forderungen, über deren Notwendigkeit heute gar kein Zweifel mehr besteht.
Die letztere wurde aber nicht in dem Maße, wie es nötig war, erfüllt, und die beiden anderen gar nicht.
Ich erinnere Sie, wie in den letzten Tagen von allen Seiten anerkannt wurde, daß ohne die Koalitionsfreiheit eine ernsthafte Weiterführung der Sozialpolitik unmöglich ist.
Auch die Festlegung des Maximalarbeitstages wurde damals erst zu der Zeit gefordert, als schon in der Schweiz der Maximalarbeitstag gesetzlich festgelegt war und sich durchaus bewährt hatte.
Wir hatten uns also damals ebenfalls bemüht, den Arbeiterschutz auszubauen.
Daß aber nichts Besseres geschah, lag allein an den bürgerlichen Parteien, die die Arbeiterinteressen im Stiche ließen.
Heute ist der Zustand unserer sozialpolitischen Gesetzgebung ein so trauriger, daß er auch nicht einen einzigen Menschen auf der Welt befriedigt.
Meine Herren, der Herr Graf v. Posadowsky hat (v) auf den Inhalt der Gewerbeinspektionsberichte hingewiesen, und auch ich möchte mit einigen Worten hierauf eingehen, um Ihnen zu zeigen, in welcher Weise noch dasjenige, was auf sozialpolitischem Gebiet geleistet wird, hinter dem zurücksteht, was gebraucht wird.
Zunächst geht aus den Gewerbeinspektionsberichten hervor, daß auch jetzt noch immer die Ausnahmewirtschaft bei uns in Blüte steht.
Wir haben bei uns einige wenige Arbeiterschutzgesetze und diese noch mit so vielen Ausnahmen, daß die Ausnahmen die Regel nicht nur selten, sondern sehr oft durchbrechen, und die Arbeiter eigentlich gar nicht wissen, woran sie sind.
Nun haben wir seit Jahren daraus gedrängt, daß die Bewilligung von Ausnahmen doch endlich eingeschränkt werde, daß die Industrie sich daran gewöhne, sich endlich nach den vorhandenen Arbeiterschutzgesetzen zu richten.
Wir sehen aber aus den Gewerbeinspektionsberichten, daß die Ausnahmen nicht zurückgehen, daß auf den allermeisten Gebieten vom vorigen bis zu diesem Jahre die Bewilligungen der Ausnahmen nicht geringer, sondern häufiger geworden sind.
Ja, in einer Reihe von Fällen hat sich sogar herausgestellt, daß mehr Ausnahmen bewilligt worden waren, als später gebraucht wurden.
Die Fabrikanten haben sich die Ausnahmen auf Vorrat bewilligen lassen für den Fall, daß sie sie gebrauchen könnten, und später hat sich herausgestellt, daß die vielen Überstunden und die häufige Sonntagsarbeit gar nicht gebraucht wurden.
Es wird in einem Fall berichtet, daß ein Fabrikant die Verlängerung der Arbeitszeit für seine Arbeiterinnen bis auf 13 Stunden erlangt hatte; die Arbeiterinnen weigerten sich aber so lange zu arbeiten, und da stellte sich heraus, daß der Fabrikant auch ohne eine so lange Arbeitszeit seiner Arbeiterinnen anskommen konnte.
Die Ausnahmen bezüglich der Pausen während der Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Aprilß1907.
693 (Hoch.)
M Arbeitszeit der Kinder von 14 bis 16 Jahren werden auch in einer Weise bewilligt, die durchaus nicht geeignet ist, die Rücksicht auf die Gesundheit der Arbeiterkinder hochzuhalten.
Es werden die Pausen verlegt, es werden Kinder zwischen 14 und 16 Jahren gezwungen, längere Zeit, 4 z Stunden, hintereinander ohne Pausen zu arbeiten.
Meine Herren, das ist eine Rücksichtslosigkeit, die nicht geduldet werden sollte, gegen die möglichst bald eingeschritten werden sollte.
Ebenso hat sich gezeigt, daß die Gerichte die allergrößte Milde gegenüber denjenigen walten lasten, welche die Arbeiterschutzgesetze nicht beachten.
Einige solcher Fälle möchte ich mir erlauben Ihnen kurz vorzuführen.
In den Regierungsbezirken Hildesheim und Koblenz nahmen es sich die Unternehmer heraus, den Auffichtsbeamten den Eintritt zu ihren Betrieben zu verweigern.
Im letzteren Fall ließ sich ein Unternehmer sogar dazu hinreißen, den Beamten zu beleidigen.
Er wurde angezeigt und mit einer Geldstrafe von nur 30 Mark belegt.
Ebenso wird in dem badischen Bericht über die geringen Strafen geklagt, die wegen Übertretungen der Arbeiterschutzgesetze von den Gerichten verhängt wurden.
Der Besitzer eines Sägewerks und sein Sohn ließen drei noch schulpflichtige Kinder im Alter von 11, 12 und 14 Jahren an ihren freien Nachmittagen in der Sägerei von Mittags 1 Uhr bis Abends 7 Uhr arbeiten.
Die Knaben wurden mit Bretterfräsen und an der Kreissäge mit Arbeiten beschäftigt, die sogar für Erwachsene gefährlich sind, zumal an Maschinen, die nicht einmal mit den nötigen Schutzvorrichtungen versehen waren.
Für diese Arbeit erhielten die beiden jüngeren Knaben 25 Pfennig, die älteren 30 Pfennig täglich.
Der Sägewerksbesitzer führte zu seiner Entschuldigung an, er habe die Kinder nur eingestellt, weil er keine anderen Arbeiter bekommen habe.
Diese Behauptung traf aber nicht zu; in Wirklichkeit wurde (L) nach der Einstellung jener Kinder ein Arbeiter, der bis dahin in der Sägerei beschäftigt gewesen war, als überflüssig entlassen.
Wegen dieses groben Vergehens, wie der Berichterstatter ausdrücklich und mit Recht hervorhebt, wurde der Sägewerksbefitzer und sein Sohn zu je 15 Mark Geldstrafe verurteilt.
Wenn der Sägereibesitzer sich ausrechnet, was er durch die ungesetzliche Kinderarbeit verdient hat, und dem gegenüber die Strafe in Anschlag bringt, dann wird er zu dem Resultat kommen, daß er trotz der Geldstrafe noch ein ganz gutes Geschäft gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Steinbruch beschäftigte der Portier seinen Sohn vom 11. bis 12.
Jahre mit Steinhauarbeiten, und zwar in einem solchen Maße, daß das Kind seinem Vater in 14 Tagen bis zu 28 Mark verdient hat.
Der Gewerbeaufsichtsbeamte brachte diesen Fall zur Anzeige.
Das Urteil gegen den Betriebsleiter lautete auf 5 Mark Geldstrafe.
Diese niedrige Strafe wurde deshalb ausgesprochen, weil der Knabe nicht mit der Bearbeitung des gefährlichen staubverursachenden Sandsteins, sondern mit dem Behauen von weißem Muschelkalk beschäftigt worden war, und weil die gute Absicht des Vaters, seinen Sohn von Müßiggang und Abwegen abzulenken, anerkannt werden müßte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Richter sich genauer erkundigt hätte, hätte er gehört, daß auch die Arbeit, die das Kind leisten mußte, für die Gesundheit des Kindes im höchsten Grade gefährlich war, und daß es deshalb als eine schwere Pflichtverletzung des Vaters angesehen werden müsse, daß er das Kind in dieser Weise beschäftigte.
Meine Herren, von ganz besonderem Interesse gerade für die Frage, die durch die Rede des Herrn Abgeordneten v. Naumann angeschnitten worden ist, sind die MitReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 SV.
teilungen in dem Arbeitersekretariatsbericht über die (0) Arbeiterausschüsse.
In Preußen sind die Gewerbeinspektoren veranlaßt worden, hierüber ganz besonders zu berichten.
Da hat sich ergeben, daß die Arbeiterausschüffe praktisch so gut wie gar keine Bedeutung haben.
Wo sie vorhanden sind, können sie doch nichts ausrichten.
Deshalb haben auch die Arbeiter kein Interesse daran.
Blättert man die Berichte weiter durch, dann findet man, daß die vorhandenen Arbeiterschutzbestimmungen in allen ihren Punkten vollständig ungenügend sind.
Dabei kommt in Betracht, daß noch immer nicht für die nötige Zahl von Aufstchtsbeamten gesorgt worden ist.
Auch jetzt ist es nicht möglich, alle Betriebe mindestens jedes Jahr einmal gründlich zu besichtigen, weil die Anzahl der Beamten zu gering ist.
Dabei möchte ich mir eine Bemerkung erlauben bezüglich der Form der Berichte.
Ich kann mich erinnern, als ich vom Jahre 1898 bis 1903 dem Reichstage angehörte, daß damals verschiedentlich mit den Herren vom Reichsamt des Innern darüber debattiert werden mußte, daß die Berichte im Wortlaut herausgegeben würden, und wenn ich mich nicht irre, warf bei der vorjährigen Beratung des Etats des Staatssekretärs Herr Graf v. Posadowsky die Frage auf, ob es zweckmäßig, ob es richtig wäre, daß die Berichte im Wortlaut den Reichstagsabgeordneten zugängig gemacht werden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß das allerdings das richtige Verfahren ist.
Wir müssen unbedingt die Berichte im Wortlaut haben, um uns ein eigenes Urteil bilden zu können, und deshalb ist es wünschenswert, daß das Verfahren auch weiter beibehalten wird.
Es ist auch anzuerkennen, daß das Inhaltsverzeichnis, das seinerzeit zu großen Bemängelungen Anlaß gegeben hat, allmählich besser geworden ist.
Zu wünschen ist aber noch, daß die Berichte einmal möglichst früh erscheinen sie erscheinen viel zu spät —, und zweitens, daß die Preise, zu denen die Berichte abgegeben werden, herunter- (v) gesetzt werden.
Ich erinnere daran, daß in Amerika die Berichte der Arbeiterinspektoren unentgeltlich an alle Interessenten verteilt werden.
So sollte es auch bet uns gehandhabt werden; und wenn das für unsere Verhältnisse zu weit geht, dann sollte man wenigstens die Berichte zu einem ganz geringen Preis abgeben.
Und für Preußen ganz besonders wäre es wünschenswert, daß die Berichte der einzelnen Bezirke ausgegeben werden, sodaß sie allen Arbeitern zugänglich werden.
Der Eindruck aber, den der Inhalt der Berichte im allgemeinen macht, und der auch hier bestätigt worden ist durch die vielen Anträge, die gestellt worden sind, ist der: es muß mehr geschehen, es muß nach verschiedenen Seiten eingegriffen werden, um einen besseren Arbeiterschutz zu erreichen.
In den einfachsten Bestimmungen sind wir hinter dem zurückgeblieben, was notwendig ist.
Ich möchte hier nur nebenbei eins erwähnen: wir haben in Deutschland noch immer nicht erreicht, daß in den Betrieben, in den Gruben, Fabriken usw.
wo Arbeiter beschäftigt werden, die der deutschen Sprache nicht mächtig find, die Arbeiterschutzvorschriften und die Unfallverhütungsvorschriften und andere Anschläge auch in der Sprache angeschlagen werden, die die Arbeiter beherrschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben Bergwerke, wo der größte Teil der Arbeiter Polen sind, die nicht deutsch verstehen, und trotzdem hat man sich nicht dazu Herbeigelaffen, die Arbetterschutzvorschristen in polnischer Sprache herauszugeben.
Ich erinnere daran, daß in anderen Staaten, z.
B. in Pennsylvanien, die Bestimmung besteht, daß, wenn 10 Arbeiter in einer Grube beschäftigt werden, die die Landessprache nicht verstehen, dann auch alle Anschläge in der Sprache abgefaßt sein müssen, welche von den betreffenden Arbeitern verstanden wird.
97 694 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
(Hoch.)
() Das ist das eine, was gefordert werden muß.
Viele andere Forderungen find uns in den verschiedenen Anträgen zugegangen.
Es wäre nur zu wünschen, daß den Forderungen der Arbeiter Rechnung getragen wird.
Wir haben nun zu diesem Etat eine Reihe von Resolutionen vorgeschlagen, in denen Ihnen Forderungen vorgelegt werden, die wir für ganz besonders dringend halten.
Einmal haben wir Ihnen vorgeschlagen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen: 1.
1 auf Grund des H 120s der Gewerbeordnung eine Verordnung zu erlassen, durch welche in Glashütten geeignete Schutzvorrichtungen an den Glas- und Feuerungsöfen zu treffen sind, die der Starbildung bei den Bläsern und Schmelzern entgegenwirken, sowie durch ausreichendeVentilation (AufstellungvonExhaustern) für die Arbeiter die Gefahr der Vergiftung durch Teerdämpfe, Kohlenoxydgase und Fluorwasserstoffsäure möglichst verhindern; 2.
1 eine Verordnung zu erlaffen, durch welche für die in der Glasindustrie beschäftigten Arbeiter die Dauer der Arbeitsschicht auf 8 Stunden des Tages beschränkt, und in Glashütten die Nachtarbeit an den Glas- und Strecköfen behufs Verarbeitung der Glasmasse, sowie die Arbeit an Sonn- und Festtagen mit Ausnahme der erforderlichen Arbeiten zur Unterhaltung der Gas- und Glasöfen verboten wird; an Glas- und Strecköfen, bei denen Schichtwechsel eingeführt ist, die erste Schicht nicht vor 4 Uhr Morgens beginnt und die zweite nicht nach 10 Uhr Abends beendet wird.
über die Verhältnisse der Glasarbeiter ist in diesem Hause schon öfter gesprochen worden.
Ich hoffe auch, (g) daß ein Fraktionskollege von mir morgen in der Lage sein wird, das nähere mitzuteilen und die Tatsachen Ihnen vorzuführen, welche es erforderlich erscheinen lassen, daß hier in der von uns vorgeschlagenen Weise vorgegangen wird, und ich bitte Sie deshalb, unserer Resolution Ihre Zustimmung zu geben.
Dann haben wir eine Resolution Ihnen auf Nr.
210 der Drucksachen vorgelegt, die hinweist auf die Explosion der Roburitfabrik bei Witten-Annen vom 28.
November 1906 und auf den Brand der Zelluloidfabrik zu Geispolsheim vom 10.
Januar 1907 und vorschlägt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, gesetzgeberische Maßnahmen und bundesratliche Verordnungen auf Grund der Gewerbeordnung in die Wege zu leiten, wodurch derartigen Unglücksfällen nach Möglichkeit vorgebeugt, und eine wirksame gesetzliche Entschädigungspflicht zu Gunsten aller Beschädigter geschaffen wird.
Endlich haben wir Ihnen eine Resolution vorgelegt auf Nr.
207 der Drucksachen, die sich auf Maßnahmen zum Schutze der in Walzhüttenwerken und Metallschleifereien beschäftigten Arbeiter bezieht.
Zum Schutze dieser Arbetter ersuchen wir auf Grund des § 102 der Gewerbeordnung die notwendigen Verordnungen zu erlaffen.
Wir ersuchen Sie, auch dieser Resolution Ihre Zustimmung zu geben, weil sie sich auf schwere Mißstände beziehen.
Wir werden von den Resolutionen, welche die andern Parteien eingebracht haben, allen denen unsere Zustimmung geben, welche eine Förderung des Arbeiterschutzes bedeuten.
So, meine Herren, haben wir auch jetzt wieder, wie voch stets uus bereit erklärt, mitzuarbeiten an dem Ausbau des gesetzlichen Arbeiterschutzes.
Aber wir können die Befürchtung nicht unterdrücken, daß das, was uns in Wahrheit beschert werden wird, nicht Fortschritte des Arbeiterschutzes sind, sondern daß wir Arbeitertrutzgesetze (6) zu erwarten haben von der Art und Weise, wie der Entwurf über die gewerblichen Berufsvereine.
Derartige reaktionäre Bestrebungen sehen wir auch hinter dem, worum es sich bei der Vereinheitlichung der Arbeiterversicherungsgesetze handelt.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat darauf hingewiesen, daß die Vereinheitlichung der Arbetterversicherungsgesetze so große Schwierigkeiten verursache.
Weshalb verursacht denn die Vereinheitlichung der Arbeiterversicherungsgesetze so große Schwierigkeiten
Einzig und allein dadurch, weil damit der Versuch verknüpft wird, den Arbeitern das Selbstverwaltungsrecht in der Arbeiterversicherung völlig zu entziehen.
Die Arbeiter haben nur einen Teil des Selbstverwaltungsrechts in den Krankenkassen.
In den Berufsgenossenschasten haben sie gar nichts zu sagen.
Da sind die Arbeitgeber die einzigen, die maßgebend sind.
In den Jnvalidenverstcherungsanstalten ist es die Bureaukratie, die alles zu entscheiden hat.
Jetzt soll auch in den Krankenkassen den Arbeitern die Selbstverwaltung genommen werden.
Es ist bezeichnend für den Standpunkt der freisinnigen Parteien, daß sie erklären: die Schwierigkeiten sind bei der Verschmelzung aller drei Teile der Arbeiterverstcherung zu groß, darum wollen wir bei den Krankenkassen anfangen.
Praktisch kommt das darauf hinaus, den Arbeitern ihr Selbstverwaltungsrecht in ihren Krankenkassen zu nehmen und die Kassen unter die Vormundschaft der Bureaukratie zu stellen; die entscheidende Stimme wird einem Aufstchtsbeamten gegeben.
Wir haben aber doch wahrlich Proben genug, wie unfähig die Verwaltungsbehörden sind, den Bedürfnissen der Arbeiter auf diesem Gebiete Rechnung zu tragen.
Ein klassisches Beispiel dafür ist, was sich hier in Berlin bezüglich der Zentralisierung der Krankenkassen abgespielt hat.
Am 30.
Dezember 1905 reichten die hiesigen Krankenkassen durch ihre Zentralkommission eine Eingabe (v) an den Herrn Oberpräsidenten ein, in der sie die unhaltbaren Zustände in den hiesigen Krankenkassen schilderten.
Es bestehen nämlich in Berlin b Ortskrankenkaffen, 54 Betriebskrankenkaffen, 18 Jnnungskrankenkaffen, 1 Gemeindekrankenkaffe und außerdem noch mehrere eingeschriebene Hilfskassen, welche zusammen über 700 000 Mitglieder umfassen.
Endlich bestehen in den nächsten Vororten von Berlin noch mehrere Krankenkassen.
Einzelne von diesen Kaffen aber haben eine so geringe Zahl von Mitgliedern, daß sie durchaus nicht leistungsfähig sind.
Daher beantragten die Krankenkassen, zu gestatten, daß die Krankenkassen von Berlin und Vororten zu einer einheitlichen Zentralkrankenkafse unter Auflösung der bisher bestehenden Krankenkassen sich zusammenschließen könnten.
Am 30.
Dezember 1905 ging diesesGesuch an denHerrnOberprästdenten ab, dann dauerte es Wochen, ohne daß eine Antwort eintraf.
Am 24.
März 1906 mahnte noch einmal die Zentralkommission den Oberprästdenten, daß er doch endlich einmal auf das Gesuch des vorigen Jahres eine Antwort geben möchte.
Darauf wurde vom Oberpräsidenten am 27.
März die Antwort erteilt, die Sache sei noch nicht so weit, und erst am 6.
Juni 1906 kam endlich die Antwort auf das Gesuch.
Sie lautete ablehnend und zwar einmal deshalb, weil der Oberpräsident fürchtete, die Krankenkasse würde zu groß sein, eine Krankenkasse, die 700000 Mitglieder umfasse, würde nicht imstande sein, den an sie zu stellenden Anforderungen zu genügen.
Außerdem wurde auch auf die geplante Vereinheitlichung der Arbeiterverstcherung hingewiesen und gesagt, es frage sich, ob man dem vorgreifen könne.
Nun traten die Kaffen noch einmal zusammen, berieten die Angelegenheit und schlugen vor, daß sich die Orts- und Jnnungskrankenkaffen zu acht Jndustriegruppenkafsen zusammenschließen.
Darauf wurde vom Oberpräsidenten die Antwort erteilt, Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1967.
69S (Hoch.)
(L) zu einer solchen Verschmelzung müßte jede einzelne Krankenkasse besonders ihre Zustimmung ausdrücklich beschließen.
Als hierzu die Krankenkassen sich bereit erklärten, kam am 17.
November 1906 von dem OberPräsidenten die Antwort, das Gesuch wäre endgültig abgelehnt.
Hier weigert sich die Verwaltungsbehörde, die hervorgetretenen Mißstände zu beseitigen aus Gründen, die in keiner Weise stichhaltig sind.
Die Vereinheitlichung der Krankenkassen wäre übrigens nach meiner Überzeugung sehr leicht durchzuführen, wenn man den Arbeitern das freie Verwaltungsrecht gewähren würde, und wenn man die Lasten der gesamten Arbeiterversicherung verteilen würde auf die gesamte Bevölkerung, je nach ihrem Einkommen.
Das sind Vorschläge, die wir von jeher gemacht haben.
Wie unhaltbar die jetzigen Zustände sind, hat Herr Graf v. Posadowsky angedeutet, indem er auf das Anwachsen der Zahl der landwirtschaftlichen Unfallrenten hinwies.
Ich habe aber bedauert, daß Herr Graf v. Posadowsky bei dieser Gelegenheit die Stellung eingenommen hat, wie es eben der Fall gewesen ist, daß er die Meinung ausgesprochen hat, es würden zu leichtfertig Unfallrenten bewilligt.
Ich gebe ja zu, daß auch einmal ein solcher Fehler vorkommen kann, wie ihn Herr Graf v. Posadowsky angeführt hat, aber viel häufiger ist der entgegengesetzte Fehler.
(Sehr richtig. '
bei den Sozialdemokraten.)
Viel häufiger kommt der Fall vor, daß Arbeiter mit ihren Ansprüchen abgewiesen werden, obgleich sie bei gründlicher Untersuchung eine Rente bekommen müßten.
Die Arbeiterkönnen oft genug gar nicht ihre Ansprüche so geltend machen, wie es notwendig ist, sie bekommen von den Ärzten gar nicht die Gutachten ausgestellt.
Die Berufsgenossenschaften haben ihre Vertrauensärzte, die werden befragt; dagegen ein anderes Gutachten abzugeben, wagen viele der anderen Arzte nicht.
Das Schiedsgericht (L) und das Reichsversicherungsamt weigern sich nur zu oft, ein anderes Gutachten einzuholen, und dann werden die Arbeiter abgewiesen, obgleich nach dem Gesetz ein Anspruch auf Bewilligung der Rente vorlag.
Daß der Herr Graf v. Posadowsky heute diese Stellung eingenommen hat, halte ich für um so bedauerlicher, weil er schon einmal eine ähnliche Stellung eingenommen hat in bezug auf die Invalidenrente und nach meiner Überzeugung damals einen sehr verderblichen Schritt getan hat, einen Schritt, der sehr schlimme Folgen gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals hat Herr Graf v. Posadowsky hier den Standpunkt vertreten, es würden Invalidenrenten von Leuten beansprucht, die nicht erwerbsunfähig sind in dem Maße, wie das Jnvalidenversicherungsgesetz es vorsieht, und der Herr Graf v. Posadowsky gab damals den Rat, es sollten die Arzte genauer nachsehen, genauer darauf hindrängen, daß nur in den Fällen Invalidenrenten gewährt werden, in denen die Voraussetzungen des Gesetzes für die Bewilligung von Invalidenrenten auch tatsächlich erfüllt sind.
Was haben wir da gesehen
Da hat das Reichsversicherungsamt Kommissionen ins Land hinausgeschickt, hat die Rentenempfänger scharenweise zusammentrommeln und durch die Vertrauensärzte untersuchen lassen, und zwar so oberflächlich, daß gar nicht genau festgestellt werden konnte, ob der Untersuchte die Rente zu Recht bezog oder nicht.
Auf diese gewaltsame Weise wurde Hunderten von Leuten die Rente aberkannt!
(Unruhe rechts.)
Ich erinnere nur an die skandalösen Vorgänge in Thüringen!
Da wurden die Leute gezwungen, zu unterschreiben, daß sie freiwillig auf die Rente verzichteten; später haben sie dann das Rechtsverfahren eingeleitet, und es mußte ihnen hier und dort die Rente nachträglich wieder zuerkannt werden.
Mit derartigen Fällen haben wir in den Arbeitersekretariaten genug und übergenug zu tun, und ich (0) kann den Herren vom Reichsverficherungsamt nur dringend ans Herz legen, die Berichte dieser Sekretariate durchzusehen; da würden sie eine Unmasse Belege dafür finden daß den Leuten durch diese Nachuntersuchungen die Rente aberkannt worden ist, obgleich sie arbeitsunfähig im Sinne des Gesetzes waren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fürchte, das heutige Auftreten des Herrn Grafen v. Posadowsky bezüglich der landwirtschaftliche« Renten wird auch die bedauerliche Folge haben, daß gewisse Arzte die Vertrauensärzte, die dazu angenommen werden sich verpflichtet fühlen, um so schärfer nachzusehen.
Es gibt viele Fälle, in denen kein Arzt positiv sagen kann, ob jemand noch erwerbsfähig ist oder nicht.
Wenn nun von der höchsten Stelle, von dem maßgebenden Minister, in der allgemeinen Form, wie es der Herr Graf v. Posadowsky getan hat, erklärt wird, es würden Renten zu leichtfertig bewilligt, man solle da vorsichtiger sein, so wird das als ein Druck auf die Arzte wirken, wenn irgend ein Zweifel daran, ob der Arbeiter arbeitsunfähig ist, möglich ist, die Notwendigkeit der Gewährung der Rente zu verneinen.
Ein solches Vorgehen halte ich für sehr bedenklich!
Wir sind ja auch entschieden dagegen, daß Leute unberechtigterweise eine Rente bekommen.
Es kommt aber darauf an, die Grenze richtig zu ziehen, und das kann nur geschehen, wenn man den Arbeitern das Selbstverwaltungsrecht gewährt, ihnen die Möglichkeit gibt, hier mit einzugreifen.
Die Berufsgenossenschaften haben das ergeben die Mißstände, die sich herausgebUdet haben den Befähigungsnachweis dafür erbracht, daß sie unfähig sind, die Organisation der Unfallversicherung allein zu verwalten!
Sie versagen hier vollständig, und nur durch die Mitarbeit der Arbeiter selbst kann richtig eingegriffen werden.
Wie helfen sich denn die Krankenkassen
Sie bemühen sich, durch Vertrauensleute auf ihre (v) Mitglieder erzieherisch und kontrollierend einzuwirken.
Man muß die Arbeiter selbst an der Sache interessieren, ihnen die Gewißheit geben, daß ihre eigenen Interessen auf dem Spiele stehen.
Man muß sie mit der Einrichtung so intim verknüpfen, daß sie freiwillig daran mitarbeiten, unlauteren Elementen entgegenzutreten, und daß sie vor allen Dingen selbst keine unberechtigten Ansprüche erheben.
So kommen wir dazu, daß wir das wirtschaftliche und sittliche Niveau der Arbeiter heben müssen.
Gerade hier beweisen die Erfahrungen in der Unfallversicherung, daß unsere Arbeiterschutzgesetzgebung noch in weitem Maße hinter den Anforderungen zurückgeblieben ist, die wir an sie stellen müssen.
Ein Blick auf die große Summe, die die Unfallversicherung für verletzte Arbetter und deren Hinterbliebene ausgibt, zeigt, welche Bedeutung für unser Erwerbsleben die Unfälle heute haben.
Wenn ich mich recht erinnere ich habe die Ziffern nicht genau im Kopfe —, sind im letzten Jahre fast 150 Millionen Mark ich glaube: 143 Millionen für die Unfallverletzten Personen ausgegeben worden.
Dabei ist aber der allergrößte Teil des wirklich durch Unfälle verursachten Schadens noch nicht dabei: der an der Fabrik, an den Maschinen verursachte, sowie der Schaden infolge der Betriebsstörungen.
Ferner erhält ein großer Teil der Arbeiter, die ihre Gesundheit bei der Arbeit eingebüßt haben, keine Entschädigung von der Unfallversicherung, weil sie nach dem Gesetz einen Anspruch darauf nicht haben.
Endlich bekommen die Arbetter, welchen wirklich eine Unfallentschädigung bewilligt werden muß, aus der Unfallversicherung nichts während der ersten 13 Wochen; auch umfaßt die Entschädigung, die sie erhallen, nicht dm ganzen Schaden, sondern nur einen Teil.
Wenn wir den ganzen Schaden der Unfälle berechnen könntm, so würde 97 696 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
(Hoch.)
(L) ein gewaltiger Betrag herauskommen, wahrscheinlich mehrere Milliarden jedes Jahr.
Die Unternehmer freilich machen ein so großes Geschrei darüber, welche kolossalen Summen sie für die Entschädigung der verunglückten Arbeiter ausgeben müssen.
Das Entscheidende aber ist, daß eine große Zahl Unfälle vorkommt.
Es muß darauf hingewirkt werden, sie zu vermindern.
Das hängt in erster Linie davon ab, daß eine nach jeder Beziehung leistungsfähige Arbeiterschaft herangezogen wird.
Wir brauchen heute Arbeiter, die den Anforderungen der Arbeit in unsern modernen Großbetrieben gewachsen sind.
In den kleinen Betrieben fällt ein leistungsunfähiger Arbeiter zunächst nur sich selbst zur Last.
Im Großbetrieb schädigen aber solche Arbeiter durch Unaufmerksamkeit, Unzuverlässigkeit und sonstige ungenügende Leistungen nicht nur sich selbst, sondern führen auch schwere Unfälle herbei, gefährden das Leben ihrer Mitarbeiter und vernichten wertvolles Material.
Deshalb müssen wir die Arbeiter so weit bringen, daß sie mit dem nötigen Nachdruck mitarbeiten können an der Verbesserung der Arbeitsmaschinen, der Arbeitsmethode und der Einrichtungen im Betrieb.
Eine solche Arbeiterschaft können wir aber nicht bekommen, wenn die Ausbeutung der Arbeiter so Wetter geht wie heute.
Darum muß die Arbeiterschutzgesetzgebung vor allem einsetzen mit Verkürzung der Arbeitszeit, um die Arbeiter auf eine höhere wirtschaftliche und kulturelle Stufe zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner muß die Selbstverwaltung der Arbeiter ausgebaut werden, und endlich müssen die Arbeiter ein freies Koalitionsrecht haben.
Auf diesem Wege ist etwas Gutes zu erreichen; man darf aber nicht da ansetzen, wie Herr Graf Posadowsky es tut, man darf nicht die Renten mit Gewalt kürzen.
Nun, meine Herren, möchte ich zum Schluß auf eine (s) Bemerkung zurückkommen, die Herr Graf Posadowsky gegenüber einer Kritik gemacht hat, welche in dem Blatte des Herrn V. Naumann, der „Hilfe '', gestanden hat.
Sie ging darauf hinaus, daß unserem Arbeiterschutz das Systematische, das Planmäßige, das Einheitliche fehle, daß sie sich in polizeilicher Bevormundung erschöpfe.
Ich glaube auch, daß die Art und Weise, wie die Arbeiterchutzgesetzgebung im Laufe der Jahre ausgebaut worden st, eine durchaus verfehlte ist.
Freilich gebe ich die Schuld nicht einzelnen Personen, auch nicht den Regierungen allein, sondern der einfachen Tatsache, daß wir es hier bei der Arbeiterschutzgesetzgebung tatsächlich mit einem Klaffenrecht zu tun haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), mit einem Recht, das gegen das Profitintereffe der Unternehmer gerichtet ist und zum Zweck hat, die wichtigsten Lebensinteressen der Arbeiter zu schützen.
Weil es sich hier um ein Klasseninteresse, um ein Stück Klassenkampf handelt, haben auch die bürgerlichen Parteien bei dieser Gesetzgebung versagt.
Meine Herren, im Laufe der Etatsdebatte wurde es uns als ein Unrecht vorgehalten, daß wir die Arbeiter in den Klassenkampf hineintreiben.
Wer treibt die Arbeiter in den Klaffenkampf hinein
Die bürgerliche Gesellschaft ist es, die Stellung gegen die Arbeiterklasse genommen hat, und wir sind es, welche das Ding nur beim richtigen Namen nennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind es, welche zeigen, daß hier Klassengegensätze bestehen.
Die Erfahrung beweist, daß bei allen Arbeiterschutzgesetzen die bürgerlichen Parteien versagt haben- und daß sie nur ik dem Maße vorwärts gehen, wie der Druck der Arbeiter auf sie einwirkt.
Meine Herren, ich möchte daran erinnern, daß in der Kaiserlichen Botschaft vom Februar 1890, in der die Notwendigkeit anerkannt worden ist, daß die Gewerbeordnung revidiert werden soll, um (O) Leben und Gesundheit der Arbeiter zu schützen, daß da ausdrücklich auf die Klagen und Beschwerden der Arbeiter hingewiesen ist, auf die Beschlüsse des internationalen Arbeiterkongresses.
Nachdem die Arbeiter der ganzen Kulturwelt sich zusammengetan und vor aller Welt erklärt hatten: wir müssen unter allen Umständen bessere Schutzgesetze haben, da sind auch die bürgerlichen Parteien und Regierungen nachgehinkt mit dem unvollkommenen Gesetz, das wir bekommen haben.
Die bürgerlichen Parteien haben stets die Taktik verfolgt, daß sie gegen jeden Fortschritt, auch gegen das kleinste Konzesstönchen um den Ausdruck zu gebrauchen, der seinerzeit hier gefallen ist sich so lange sträuben, wie es irgend geht.
Wenn aber schließlich die Mißstände auf das allerschärfste zutage getreten sind, wenn das Drängen der Arbeiter so nachdrücklich geworden ist, daß ein Aufschub nicht mehr möglich ist, was sehen wir dann
Dann werden so viele Wenn und Aber, so viele Beschränkungen und Ausnahmen in das Gesetz hineingebracht, daß nur ganz Minimales zustande kommt; es wird kein allgemein umfassendes Gesetz gemacht, sondern nur vereinzelte Bestimmungen, Spezialgesetze für einzelne Industriezweige.
Daher sind wir seit 16 Jahren zu einer planmäßigen, systematischen Reform der Gewerbeordnung nicht mehr gekommen.
In diesen 16 Jahren haben wir eine Unmasse von Gesetzen und Verordnungen bekommen, die sich zum Teil widersprechen, zum Teil aufheben, die zu Mißverständnissen und Meinungsverschiedenheiten Anlaß gegeben haben.
Wenn das so weitergeht, müssen wir allerdings befürchten, daß wir schließlich für jeden Industriezweig, ja für jeden Betrieb ein Spezialgesetz bekommen.
Nein, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß dieser Weg nicht der richtige ist.
Wir haben allerdings in unserer Industrie mit Mißständen zu tun, die einzelnen Betrieben vielleicht eigentümlich sind, aber auch mit einer Reihe von Mißständen, die aus der (v) jetzigen Ausbeutungswirtschaft sich ganz allgemein ergeben.
Daher haben wir auch eine Reihe von Arbeiterschutzforderungen, die für alle Betriebe durchgeführt werden müssen.
Die Grundlage eines richtigen Arbeiterschutzes ist demnach, daß allgemeine grundlegende Bestimmungen von der Gesetzgebung festgelegt werden, eine Bestimmung vor allen Dingen, welche die Verkürzung der Arbeitszeit für alle Arbeiter durchführt.
Dadurch würde eine Reihe von Differenzen verhindert werden.
Ich erinnere nur daran, daß der Streik in Hamburg, von dem heute die Rede war, dadurch provoziert worden ist, daß man die Arbeitszeit bis auf 36 Stunden, eine geradezu unmögliche Arbeitszeit, ausgedehnt hat.
Andere allgemeine Mißstände ergeben sich aus den Einrichtungen der Betriebe, der Anordnung der Arbeit usw.
Wie wir hierüber bereits in der Gewerbeordnung eine allgemeine Bestimmung haben, so muß nach dieser Richtung weiter vorgegangen werden.
Die Spezialbestimmungen für einzelne Industriezweige und einzelne Betriebe festzusetzen, das müßte Aufgabe der beteiligten Kreise, unter maßgebender Mitwirkung der Arbeiter sein, die Mißstände im einzelnen zu beobachten Gelegenheit haben.
Dasselbe gilt auch für die Kontrolle bezüglich der Durchführung des gesetzlichen Arbeiterschutzes.
Bedenken gegen die vielen Spezialverordnungen sind auch, soviel ich weiß, dem Reichsamt des Innern aufgestoßen.
Im Januar 1905 wurde offiziell bekannt gemacht, daß man dort der Meinung sei, die Einzelverordnungen auf Grund des tz 120 e können nicht mehr so planlos erlassen werden; man sei im Reichsamt des Innern mit Sachverständigen zusammengetreten, um einen Plan für den Erlaß dieser Verordnungen aufzustellen.
Weiter wurde angeführt, man habe auch die Frage aufgeworfen, ob es zweckmäßig sei, in der bisherigen Weise Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
6 S.
(Hoch.)
() hier weiter vorzugehen, oder ob man nicht Arbeiterschutzverordnungen für weitere Gebiete der Industrie erlassen solle.
Diese Bedenken sind durchaus berechtigt.
Ich wollte mir deshalb die Frage erlauben, zu welchem Resultat die Untersuchungen im Reichsamt des Innern geführt haben; wir haben bis jetzt darüber nichts erfahren.
Die Hauptsache ist und bleibt freilich, daß unter allen Umständen den Arbeitern mehr Bewegungsfreiheit gegeben wird.
Denn nur in der Organisation, in der eigenen Kraft der Arbeiter liegt die Hoffnung, liegt die Möglichkeit, die notwendigen Fortschritte im Interesse der Arbeiter zu erreichen.
Nun hat Herr v. Naumann es so dargestellt, als ob die Koalitionsfreiheit der Arbeiter eigentlich von keinem Menschen mehr bestritten wird.
Er hat die Koalitionsfreiheit der Arbeiter für eine alte liberale Forderung erklärt, die dahin ging, daß man den Arbeitern durch die Koalitionsfreiheit die Möglichkeit geben wollte, eine neue Organisation der Arbeit aufzubauen, bei der auch sie mitzureden haben.
Ach, Herr v. Naumann, so liegen die Verhältnisse gar nicht!
Wenn Sie einmal in der Geschichte der 152, 153 der Gewerbeordnung nachblättern, werden Sie folgendes finden.
Daß die Aufhebung der damaligen Beschränkungen auf eine Anregung der Liberalen zurückzuführen ist, das ist richtig.
Aber wie wurde diese Anregung von den Liberalen begründet
Nicht damit, daß man jetzt den Arbeitern die Möglichkeit geben wollte, sich ihre Rechte zu erkämpfen, eine gesicherte Stellung den Unternehmern gegenüber zu gewinnen das gerade Gegenteil war der Fall.
Trotz des Verbotes der Koalition haben die Arbeiter, so wurde von den Antragstellern ausgeführt, Koalitionen gebildet, sie haben Streiks durchgeführt, und zwar unüberlegte Streiks; wir müssen diese Verbote aufheben, dann werden die Arbeiter bald aus der Praxis lernen, daß es töricht ist, in das Gesetz von Angebot und (L) Nachfrage einzugreifen, daß es töricht ist, überhaupt dieses Gesetz zu beeinflussen; alles wird das wirtschaftliche Leben aus sich selbst regeln.
Aus dem Gesichtspunkt allein bitte, lesen Sie nur die Begründung nach!
ist der Antrag eingereicht und 'von diesem Gesichtspunkt aus das Gesetz später begründet worden.
Also, meine Herren, daran hatte man nicht gedacht, daß die Arbeiter mit Hilfe der Koalitionsfreiheit sich eine Kampfesorganisation herausarbeiten und durch dieselbe ihr gutes Recht erzwingen würden.
Zu dieser Praxis der Koalitionsfreiheit haben die Verhältnisse die Arbeiter gebracht.
Die Arbeiter haben gelernt, das Gesetz in diesem Sinne anzuwenden, und sind in dieser Weise mit dem Gesetz vorgegangen.
Und, meine Herren, wo die gesamten bürgerlichen Parteien die Möglichkeit hatten, der Koalitionsfreiheit der Arbeiter Hindernisse in den Weg zu legen, da ist es durchaus geschehen.
Ich erinnere Sie nur daran, daß man seinerzeit, als es beim Erlaß des Bürgerlichen Gesetzbuches möglich gewesen wäre, die Koalitionsfreiheit für das Gesinde und für die landwirtschaftlichen Arbeiter festzulegen, das verweigerte.
Ich erinnere daran, wie in Anhalt-Dessau gerade von den Freisinnigen verhindert wurde, daß den landwirtschaftlichen Arbeitern die Koalitionsfreiheit gewährt wurde.
Also mit der Liebe für die Koalitionsfreiheit ist es bei den bürgerlichen Parteien sehr schlecht bestellt.
Aber wie heute die Verhältnisse liegen, müssen auch die bürgerlichen Parteien einsehen, daß die Koalitionsfreiheit den Arbeitern nicht mehr vorenthalten werden kann.
Deswegen müssen Sie Zugeständnisse machen, und es ist nur zu wünschen, daß der Druck der Arbeiter auf diesen Reichstag derartig sein wird, daß hier etwas Ernstliches erreicht werden wird.
Meine Herren, ich wünsche es.
Aber ich gestehe Ihnen ganz offen: ich bin überzeugt, daß es nicht so kommen wird.
Ich weiß, daß der Einfluß des Großkapitals auf die bürgerlichen Parteien und Regierungen (cy denn doch zu mächtig ist, und daß Sie die Versprechungen, die Sie jetzt machen, daß der neue Reichstag den Arbeitern endlich das gewähren wird, was ihnen so viel versprochen wird, nicht halten werden, nicht halten können, well der Einfluß des Großkapitals dagegen steht, weil Sie nicht in der Lage sind, den Einfluß des Großkapitals zu überwinden.
Dann wird freilich das eintreten, was Sie selbst voraussagen: dann wird die Überzeugung unter den Arbeitern um so mehr Platz greifen, daß nur in ihnen selbst ihre Kraft liegt.
Sie werden um so mehr ihre Organisationen ausbauen, um einen um so größeren Druck auf die herrschende Klasse auszuüben.
Das ist die sicherste Gewähr für den Ausbau des Arbetterschutzgesetzes.
Wenn 'die Arbeiter sich aber auf den Reichstag verlassen, dann sind sie eben verlassen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich muß entschieden Einspruch erheben gegen die Ausführungen, die der Herr Vorredner zu meinen Erklärungen über das Anwachsen der Renten gemacht hat.
Was zunächst die Revisionen seitens des Reichsversicherungsamts betrifft, so erinnere ich daran, daß, während früher die Rentenlast eine Provinziallast war, durch die letzte Revision des Jnvalidenversicherungsgesetzes die Rentenlast eine gemeine Reichslast wurde, und schon bei der Beratung im Bundesrat wurde gegenüber dieser Änderung der finanziellen Grundlage der Invalidenrenten darauf hingewiesen, daß es dann notwendig sei, von einer amtlichen Zentralstelle aus dafür zu sorgen, daß die Renten nach gleichen (v) Grundsätzen in ganz Deutschland bewilligt würden, damit nicht in einzelnen Landesteilen auf Kosten anderer Landesteile Renten bewilligt würden, die gesetzlich nicht begründet sind.
Ich bin bei der dritten Lesung dieses Gesetzes im Reichstag ausdrücklich darauf angesprochen worden und habe in der Sitzung vom 14.
Juni 1899 auf Wunsch des Reichstags die Erklärung abgegeben, daß ich in Zukunft, um eine einheitliche Handhabung der Rentenfestsetzung in Deutschland herbeizuführen, nachdem die Rentenlast eine gemeine Reichslast geworden ist, veranlassen würde, daß periodische Revisionen der Rentenfestsetzungen durch das Reichsversicherungsamt stattfänden.
Auf Grund der Untersuchungen an und für sich, die die Kommissare des Reichsverstcherungsamts an Ort und Stelle vorgenommen haben, sind keine Rentenentziehungen erfolgt; aber es sind bei der Gelegenheit geradezu flagrante Fälle festgestellt worden, daß weder die gesetzliche Voraussetzung für die Bewilligung der Rente vorlag, noch der Grad der Erwerbsunfähigkeit, der notwendig ist, um eine Rente zu bewilligen.
Daraufhin ist jeder einzelne Fall eingehend von den Lokalbehörden untersucht worden und ein Bescheid erlassen worden, der im Wege des Verfahrens angefochten werden konnte, und erst im Wege des geordneten Verfahrens ist dann in einer Reihe von Fällen die Entziehung der Rente erfolgt, wo sie ganz unzweifelhaft zu Unrecht bewilligt worden war.
Was die landwirtschaftlichen Renten betrifft, so sind doch die Fälle, die ich hier aus dem Bericht der badischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft zitiert habe, so flagrant, daß daran gar keine Kritik geübt werden kann.
Wenn es sich darum handelt, daß jemand eine Invalidenrente bekommen soll, so bescheinigt hier der Arzt, daß der Mann erwerbsunfähig ist, und wenn es sich darum handelt, daß derselbe Mann später eine Unfallrente bekommen soll, dann bescheinigt derselbe Arzt, daß der 698 Reichstag— 26.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1907.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M Mann bis dahin vollkommen oder fast vollkommen erwerbsfähig gewesen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, solche Fälle können Sie doch nicht vertreten.
Ich halte es für einen Fehler, wenn ein Mann die Rente nicht bekommt, der einen gesetzlichen Anspruch darauf hat; solch einen Fall werde ich nie verteidigen.
Ich halte es aber auch für höchst bedenklich in finanzieller Beziehung für die Genossenschaften und in moralischer Beziehung für unsere ganze Arbeiterschaft, wenn es möglich ist, daß Renten erschlichen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb habe ich gesagt: einerseits muß eine viel sorgfältigere Bearbeitung der Anträge in den unteren Instanzen eintreten, und auf der anderen Seite muß als Korrelat hinzukommen, daß strenge Unfallverhütungsvorschriften getroffen werden.
Das, Herr Abgeordneter, habe ich deutlich ausgeführt, und ich habe auch ausdrücklich bedauert, daß in der Landwirtschaft in einer Anzahl von Provinzen und Landesteilen diese Unfallverhütungsvorschriften noch nicht erlaffen sind.
Beides muß zusammentreffen, eine sorgfältige gewissenhafte Prüfung der Anträge und die Maßregeln, die notwendig sind, um Unfälle zu verhüten.
Ebenso wie ich bedauere, daß Renten nicht gewährt werden, die berechtigt sind, ebenso wenig kann ich verteidigen, wenn Renten bewilligt werden, die nicht berechtigt sind.
Aber, meine Herren, ein klares Geschäftsgebaren muß in der Sache sein; sonst kann die ganze Rentenbewilligung geradezu zu einer Volkskrankheit werden.
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen, den (») ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter kugelen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das gegen das Mitglied des Reichstags Grafen Matthias v. Brudzewo Mtelzyüski bei dem Königlichen Landgericht zu Posen, Strafkammer I, schwebende Strafverfahren wegen Vergehens gegen 8 130 St. G. B.
(Aktenzeichen 7.
7. ck.
607) Dauer der laufenden Session einstellen zu lassen.
Brandys und Genossen.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 12.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des soeben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 3. und 4.
Abteilung berufe ich auf morgen vormittag 11 Uhr zur Vornahme von Wahlprüfungen.
Die Herren Abgeordneten v. Ltebert, vr.
Schaedler und Gröber wünschen aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 4. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.