Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes betreffend Maßnahmen gegen den Rückgang des Ertrages der Maischbottichsteuer.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Berlin, den 5.
März 1907.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung der bei dem Landgericht in Liffa gegen das Mitglied des Reichstags vr.
v. Chtapowo-Chtapowski und bei dem Landgericht in Dortmund gegen das Mitglied des Reichstags Stücklen schwebenden Strafverfahren auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Im Aufträge: Just.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Lattmann, Bebel und Ledebour sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Raab, vr.
David und vr.
Südekum.
Es ist ein schleuniger Antrag Brandys und Genossen eingegangen.
Ich bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, 1 daß das gegen den Abgeordneten v. Chrzanowski wegen Vergehens bezw.
Übertretung der Verordnung vom 11.
März 1850, betreffend das Versammlungs- und Vereinigungsrecht, bei der Königlichen Staatsanwaltschaft in Posen schwebende Strafverfahren (Geschäftsnummer VII.
4.
15057) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt wird.
Präsident: Ich werde den Antrag morgen auf die Tagesordnung setzen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Horn (Neiße) für acht Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Wiltberger, für die Zeit bis zu den Osterferien wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Beratung des Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum 39 268 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
(Präsident.)
Reichshaushalsetat für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum HanshaltshaltSetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
b der Drucksachen), K) des1Entwurfs1eines1Gesetzes1betreffend1die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichsyaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
6 der Drucksachen), e) des1Entwurfs1eines1Gesetzes1betreffend1die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.

der Drucksachen), ä) des1Entwurfs1eines1Gesetzes1betreffend1die Gewährung eines DarlehnS an das Südwestafrikanische Schutzgebiet (Nr.
8 der Drucksachen).
Als Kommissare für den ersten und zweiten Nachtrag zum Reichshaushaltsetat und zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet —ich bitte das Verzeichnis zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger, der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Golinelli, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Ebermaier, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Schnee, der Kaiserliche Legationsrat Herr Gerstmeyer, der Königliche Militärtntendanturrat Herr Markmann, der Kaiserliche Marineintendanturrat Herr Schroeder, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Brückner, der Kaiserliche Regierungs- und Baurat Herr Baltzer, der Kaiserliche Bauinspektor Herr Schlüpmann, der Kaiserliche Gouverneur Herr v. Liudequist, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Haber, der Kaiserliche Oberstleutnant Herr Quade, der Kaiserliche Oberstabsarzt Herr Dr. Steudel, der Kaiserliche Major Herr v. Wolfs, der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Henkel.
Präfidentr Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernbnrg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die zur Beratung stehenden Etats sind im wesentlichen Reproduktionen der bereits in der letzten Session dieses hohen Hauses vorgelegten und dort sowohl im Plenum, als in der Budgetkommission ausführlich behandelt.
Ich kann mir daher wohl erlauben, mich auf wenige Worte zu beschränken.
Meine Herren, seitdem diese Vorlagen zuletzt Gegenstand der Beratung gewesen sind, sind die hohen Verbündeten Regierungen in der erfreulichen Lage gewesen, dem deutschen Volke die Beendigung der Feindseligkeiten in Südwestafrika mitteilen zu können.
Die Ereignisse, welche zu diesem Vertrag geführt haben, sind den Herren (6) durch die Denkschrift des großen Generalstabes Nummer 107 der Drucksachen bekannt.
Ebenso hat die Reichsregierung die Bedingungen publiziert, welche den Aufständischen und Bondelzwarts zuerkannt worden waren.
Diese Bedingungen entsprechen nicht durchaus dem, was man hier und vielleicht auch im Schutzgebiet erwartet und gewünscht hat, indem die Stammeszusammengehörigkeit der Bondelzwarts gewahrt worden ist und dadurch eine Grundlage geschaffen worden ist für neue aufständische Bewegungen und Neigungen, indem diesen Aufständischen, den Hottentotten, ihre alten Stammesreservationen belassen worden sind, welche infolge ihrer Lage in der Nähe der englischen Grenze und der unzugänglichen Berge natürlich nicht dazu angetan sind, sie zu ruhigen Staatsbürgern zu machen.
Schließlich hat man, um ihnen Gelegenheit zu geben, einen friedlichen Lebensunterhalt sich zu suchen, ihnen Zusicherungen von Vieh gemacht, was andere treu gebliebene Stämme etwas verstimmt hat.
Auf der anderen Seite war der Oberstkommandierende im Schutzgebiet, welcher diesen Vertrag abgeschlossen hat, in einer etwas schwierigen Lage, indem, wenn er diese Bedingungen, die die äußersten waren, die erzielt werden konnten, nicht annahm, eine Fortdauer der Feindseligkeiten und damit der großen Opfer, welche das Deutsche Reich für die Niederwerfung des Aufstandes bisher gebracht hat, notwendig gewesen wäre, und er stand deswegen vor der Frage, ob er diesen Vertrag, machen sollte, welcher zwar die außerordentlichen Ausgaben für die Expedition nunmehr zu einem Ende bringen wird, der aber, wie ich gleich sagen muß, zur Überwachung der Hottentotten und zur Herstellung von Ruhe und Sicherheit im Schutzgebiet die Haltung einer größeren Truppenmacht für längere Zeit notwendig machen wird, als es vielleicht sonst notwendig gewesen wäre.
Diese Bedingungen sind hier von der zuständigen Stelle genehmigt worden.
Es wird nunmehr (v) Aufgabe der Geschicklichkeit des Herrn Gouverneurs sein, dessen Hingebung an seine Aufgabe und dessen genaue Kenntnis der südwestafrikanischen Verhältnisse Ihnen allen bekannt ist, um die Seßhaftigkeit der Hottentotten beziehungsweise ihre Gewöhnung an Arbeit und gesetzliche Zustände auf administrativem Wege durchzusetzen.
Ich habe keinen Zweifel, daß ihm das gelingen wird.
Damit wird auch das Schutzgebiet in nicht zu langer Zeit normalen Zuständen zugeführt werden.
Die Zustände sind nämlich zurzeit natürlich noch weit entfernt vom Normalen.
Zwar werden die Bedingungen auf das rigideste durchgeführt, und es ist die Sammlung der zerstreuten Hottentotten in erfreulichem Fortschritt, der Übertritt der Weiber, Kinder und Greise aus englischem Gebiet vollzieht sich in ordnungsmäßiger Weise, und es sind gegenwärtig nur noch einige Banden im Felde, deren Widerstandskraft nicht hoch angeschlagen werden kann.
Aber andererseits ist auch nicht zu vergessen, daß die Regelung der Verhältnisse der Herero noch aussteht, daß die Führer der Herero sich noch am Ngamtsee, außerhalb des deutschen Schutzgebietes, aufhalten, und daß die Sicherung der Grenze gegenüber den Ovambo noch die Aufrechterhaltung einer größeren Truppenmacht notwendig macht.
Nichtsdestoweniger ist es möglich gewesen, auf Grund dieses eben erwähnten Friedensschlusses die Anordnung zu treffen, auch noch vorAblauf des Etatsjahres die 8268Mann, die im Nachtragsetat aufgefordert sind, um etwa 600 zu vermindern, d. h. auf etwa 7600 herabzugehen.
An der Summe, die im Nachtragsetat angefordert ist, wird das allerdings aller Voraussicht nach kaum etwas ändern, da ja die Truppen auch auf dem Heimwege unterhalten werden müssen und also zu den Besoldungen außerdem noch die Unterhaltungskosten des Rücktransports kommen.
Ich glaube, es ist bereits in diesem hohen Hause wie in 269 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
(Deruburg.)
() der Budgetkommission betont worden, daß die angeforderten 29 220 000 Mark ihrer Natur nach als eine Pauschalsumme zu verstehen sind.
Meine Herren, ich möchte hier zu einer kurzen Bemerkung über die Gestaltung des Militäretats für Südwestafrika für 1907 übergehen.
Derselbe ist Ihnen vorgelegt worden in derselben Form, wie er in der letzten Session vorgelegt worden ist, nicht etwa, weil die verbündeten Regierungen die Forderungen, die da enthalten sind, aufrecht zu erhalten beabsichtigen, sondern nur deshalb, weil etwas, was man an die Stelle hätte setzen können, bisher oder bis vor kurzem noch nicht festgestellt gewesen ist.
Die Entfernung zwischen dem Schutzgebiet und hier, die Tatsache, daß der Gouverneur sich zurzeit auch hier befindet, haben sehr langwierige Korrespondenzen per Draht notwendig gemacht.
Es besteht aber nunmehr die Absicht, einen Ergänzungsetat einzubringen, welcher den veränderten Verhältnissen Rechnung trägt, und zwar so rechtzeitig, daß er von diesem hohen Hause bezw.
von der Haushaltskommission in Beratung genommen werden kann an Stelle des Expeditionsetats, wie er bisher vorliegt.
Die Grundzüge dieses neuen Ergänzungsetats werden sein: 1 erstens, Einstellung der Feindseligkeiten bezw.
Erklärung, daß der Kriegszustand aufhören soll per 31.
März d. I.
(hört!
hört!
rechts); der Termin ist gewählt worden mit Rücksicht auf die Bequemlichkeit, die dadurch entsteht, daß er mit dem Schluß des Rechnungsjahres übereinstimmt; zweitens, der Rücktransport einer erheblichen Truppenzahl innerhalb der ersten 6 Monate des Jahres 1907, sodaß man auf das, was voraussichtlich für gewisse Zeit noch im Schutzgebiete notwendig sein wird, mit dem 31.
Dezember angekommen sein wird.
Wie hoch diese notwendige Truppen (L) zahl sein wird, kann ich Ihnen heute noch nicht sagen; ich glaube aber in spätestens acht Tagen dazu in der Lage zu sein.
Allerdings muß ich bereits heute vorausschicken, daß mit 2500 Mann nicht ausgekommen werden kann.
Die Verminderung der Truppen kann nur Hand in Hand gehen mit einer gewissen Erhöhung der Polizeimacht im Schutzgebiet.
Ich möchte hier aber gleich einer Anschauung entgegentreten, die sich wiederholt auch in der Presse geltend gemacht hat, dahingehend, daß eine Gendarmerie an und für sich per Mann wohlfeiler sei als eine Schutztruppe.
Das ist nicht der Fall.
Es ergibt sich das aus der einfachen Überlegung, daß zu einem Gendarmen nur genommen werden kann ein älterer Unteroffizier, der natürlich nicht zu demselben Gehalt zu dienen bereit ist, wie ein Gemeiner der Schutztruppe.
Außerdem ist es dringend wünschenswert, daß die dort anzusetzenden Gendarmen auch verheiratet seien, damit nicht ein Verkehr mit schwarzen Weibern stattfindet, was die Autorität der Gendarmerie natürlich nur untergraben kann.
Schließlich aber sind die Versorgungsverhältnisse der Gendarmen, der Polizei im Schutzgebiet nicht derartig geregelt, daß die Leute bereit wären, zu einem sehr wohlfeilen Satze hinunterzugehen.
Dahingegen hat die Polizeitruppe natürlich den Vorzug, daß die Leute seßhaft sind, das ganze Jahr dableiben, auf Grund ihrer langen Erfahrungen das Schutzgebiet selbst und auf Grund ihrer Stationierung ihre nähere Umgebung kennen, und daß infolgedessen mit weniger Mannschaften ausgekommen werden kann als bei einer Schutztruppe.
Das ist sowohl ein pekuniärer als ein materieller Erfolg.
Wie hoch diese Gendarmerie werden soll, wird Ihnen gleichfalls mitgeteilt werden.
Inzwischen sind die Verordnungen ausgearbeitet und nach dem Schutzgebiet abgegangen, welche sich auf den beschränkten Schutz beziehen, von dem in der letzten o) Session Ihnen zu sprechen ich die Ehre gehabt habe.
Ferner ist nahezu fertig in der Bearbeitung die Abänderung der Wehrordnung, welche bestimmt, daß jeder gesunde Mann innerhalb gewisser Altersgrenzen zum Dienst innerhalb und außerhalb des Schutzgebiets verpflichtet ist.
Wir glauben, daß bei der gegenwärtigen Besiedlung dadurch eine Art Landwehr von 1200 Mann, bei fortschreitender Besiedlung natürlich eine stärkere entstehen wird.
Wie weit und wann sich dann wieder eine Reduktion der Schutztruppe wird ermöglichen lassen, wird von den verschiedensten Faktoren abhängen: zunächst von der Vollendung der Eisenbahn nach Keetmanshoop und der Entlastung der Etappen, dann aber von der zunehmenden Besiedlung des Schutzgebiets innerhalb der durch die Verordnung über den beschränkten Schutz gezogenen Grenzen.
Den tapferen Truppen hat Seine Majestät der Kaiser in der Thronrede namens der verbündeten Regierungen den wohlverdienten Dank gezollt.
(Lebhaftes Bravo.)
Die Vorlage schließt ein die Mittel für die Prägung einer Denkmünze zum dauernden Andenken für diese Leute und für die tapferen und tüchtigen Leute der Zivilbevölkerung.
Ich empfehle auch diesen Teil Ihrer besonderen Aufmerksamkeit und Bewilligung.
Ich will hier übrigens auch noch nach dem Vorgang eines Redners dieses Hauses gern den Missionaren beider Konfessionen den Dank aussprechen, den sie sich durch ihre auf die Pazifizierung des Schutzgebiets gerichteten Bemühungen erworben haben.
(Bravo!
auf allen Seiten.)
Ich möchte mir nun gestatten, mit einigen Worten auf die wirtschaftliche Lage im Schutzgebiet einzugehen.
Die Aufnahme des Farmbetriebs geht natürlich bei den alten Farmern sehr langsam vor sich, weil die dazu notwendigen Mittel nicht vorhanden sind.
Die verbündeten Regierungen hoffen, daß durch eine prompte Verabschiedung (v) der Ergänzungsetatsvorlage, die Ihnen demnächst zugehen wird, und welche die Beihilfen für die durch den Aufstand geschädigten Ansiedler betrifft, diesen Leuten die Möglichkeit der Wiederaufnahme des Farmbetriebs gegeben wird, wozu sie bereit sind, und worauf sie sogar mit Ungeduld warten.
Auch außerdem hat der Krieg ja mancherlei unnormale Zustände im Schutzgebiet geschaffen.
Es sind eine Anzahl Existenzen dort, welche auf schwachen Füßen stehen.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß mit dem Wegziehen der Truppen, mit dem Wegfallen eines verhältnismäßig nicht sehr mühevollen Erwerbes manche Existenzen in schwierige Lage kommen werden.
Dagegen ist zu hoffen, daß mit dem Fortschreiten der Besiedlung und unter dem Einfluß neuer Farmer, neuer unternehmender Kreise auch diesen wirtschaftlich Schwachen eine gewisse Beschäftigung und die Möglichkeit der Fortexistenz gegeben werden wird.
Sehr erfreulich ist die Stimmung, die gegenüber dem südwestaftikanischen Schutzgebiet seit einiger Zeit in der deutschen Nation sich geltend gemacht hat und sich im wesentlichen darin äußert, daß eine große Anzahl von Personen, welche mit dem notwendigen Kapital ausgestattet sind, sich gemeldet haben, um dort Farmen in Bearbeitung zu nehmen.
(Bravo!)
Wir werden allerdings dieser Bewegung ein gewisses Hall gebieten müssen, weil die Vermessung der Farmen in Südwestafrika bisher noch nicht genügend vorgeschritten ist, um allen diesen Leuten einen hinreichenden Grundbesitz, der einen sicheren Titel in sich schließt, zu geben.
Diese Vermessung ist zunächst eine der vornehmsten Aufgaben im Schutzgebiet.
Daneben hat aber auch das deutsche Kapital in allen seinen Formen sich für das Schutzgebiet interessiert.
Es 39 27011 11Reichstag.
11.
Sitzung.
(Dernburg.)
haben sich mehrere große Gesellschaften, welche auch im Auslande bereits mit Erfolg die Viehzucht und die Verarbeitung von Viehprodukten betreiben, gemeldet, und es sind die Vorverträge mit denselben getätigt.
Es steht zu hoffen, daß auch bald oder in naher Zukunft ein Betrieb aufgenommen werden wird.
Ebenso sind zur Erschließung der mineralischen Reichtümer verschiedene Expeditionen im Gange.
So hat die South West Africa Company zwei Expeditionen in Aussicht genommen, die vereinigten großen deutschen Banken und Jndustriegesellschaften unter Führung der Metallgesellschaft in Frankfurt a. M. haben ein großes Unternehmen zur Untersuchung gewisser Teile des Schutzgebiets ausgerüstet und beabsichtigen auch, ein allgemeinen Zwecken dienendes mineralogisches Laboratorium an einem Orte des Schutzgebiets zu errichten.
Die Firmen Koppel und Lenz haben sich an Schürfarbeiten aus Kupfer beteiligt, und, was ich besonders angenehm empfinde, es besteht die Hoffnung, daß unter der Führung einer der allerersten Eleklrizitätsgesellschaften Deutschlands die Erbauung derjenigen Staudämme unmittelbar in Studium und Ausführung genommen wird, welche für Privatkapitalisten in ihrem Objekt und in der nötigen Geldauswendung als zu groß angesehen werden müssen.
Meine Herren, daneben hat sich hauptsächlich bewährt das System der Wassererschlteßung in unseren Schutzgebieten.
Nicht nur ist an dem Schnittpunkt der Wege zwischen Outjo, Waterberg und Otavibahn in Otjiwarongo eine sehr starke Quelle entdeckt worden, nicht nur ist eine 8 Kubikmeter Wasser in der Stunde gebende Quelle in Waldau entdeckt worden in der Nähe der Bahnlinie Karibik—Windhuk, die von erheblicher Bedeutung sein wird, nicht nur ist in Aus, wo wir befürchtet halten, daß das Wasser sehr knapp werden würde, nach den Indikationen des Landrats von Uslar Wasser gesunden worden, sondern (L) auch in Lüderitzbucht.
Allerdings wissen wir noch nicht, wie viel und wie ausgiebig.
Wenn Sie bedenken, daß in Lüderitzbucht das Kubikmeter Wasser 40 Mark kostet, so kann man ermessen, welche Bedeutung das Unternehmen haben kann.
Der wichtigste Gegenstand, der uns beschäftigen muß, ist die Bahn von Kubub nach Keetmanshoop; sie ist ausreichend in der Denkschrift begründet, die in Ihren Händen ist, auf Grund wirtschaftlicher Erwägungen.
Es ist in den Zahlen, trotzdem ja die Session sehr viel weiter vorgerückt ist, in der Vorlage eine Verschiebung nicht vorgenommen worden, weil diese Summen der Natur der Sache nach übertragbar sind.
Wenn diese Bahn nach den Wünschen der Budgetkommission auf Grund eines Darlehnsgesetzes gebaut wird, so entspricht das durchaus denjenigen Ansichten, die die verbündeten Regierungen geäußert haben.
Es ist also im wesentlichen die frühere Vorlage dahingehend verändert worden, daß an Stelle eines Zuschusses nunmehr ein Darlehn tritt.
Ich möchte mich allerdings dagegen verwahren, daß in der Festsetzung des Termins für die Verzinsung und eventuell Rückzahlung im Jahre 1911 irgend eine Gewähr ausgesprochen sein soll, daß auch in dieser Zeit das Schutzgebiet in der Lage ist, diese Auslagen zu decken.
Aber immerhin dient es zu einer klaren und übersichtlichen Buchführung; die Anleihe ermöglicht, jederzeit zu verfolgen, was das Schutzgebiet gekostet hat.
Meine Herren, ich glaube, die veränderten Umstände, das Anwachsen des deutschen Interesses für Südwestafrika, werden dahin führen, daß eine große Anzahl guter deutscher Bürger in Südwestafrika ein ausreichendes und genügendes Einkommen finden werden.
Ich glaube, daß auch das Deutsche Reich für die Opfer, die bisher gebracht worden sind, ich glaube, daß mit der notwendigen Geduld und Zähigkeit Sie alle an diesen Schutzgebieten Ihre Mittwoch den 6.
März 1907.
Freude haben werden.
Ich empfehle Ihnen die Vorlage (0) der Verbündeten Regierungen zur unveränderten Annahme.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat uns soeben ein sehr erfreuliches Bild von der Lage in Südwestafrika entwickelt.
Auf alle Punkte, die er hier angeführt hat, werde ich nicht eingehen; ich komme im Laufe meiner Ausführungen auf einzelne noch zurück.
Zwei Dinge möchte ich aber vorweg doch heraus greifen, die der Herr Kolonialdirektor uns mitgeteilt hat.
Das ist einmal die Wassererschließung in Südwestafrika.
Es ist außerordentlich erfreulich, daß man nach dieser Richtung hin so gute Erfahrungen gemacht hat.
In diesem Punkte lag es ja in Südwestafrika sehr im argen, was ja auch die Mitteilung, die der Herr Kolonialdirektor eben gemacht hat, beweist, wonach das Kubikmeter Wasser dort 40 Mark gekostet hat.
Der Hauptpunkt, der uns wohl alle am meisten interessiert, ist der, daß er eben anführte, daß der Kriegszustand am 31.
März beendet sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich nun zu dem Nachtragsetat selbst übergehe, so möchte ich vorweg in kurzen Worten mich beschäftigen mit dem Entwurf eines Gesetzes berreffend die Gewährung eines Darlehns für das südwestafrikanische Schutzgebiet zur Bereitstellung der erforderlichen Mittel für den Bau der Bahn Lüderitz—Keetmanshoop.
1 Meine Herren, wir können uns mit diesem Gesetzentwurf vollkommen einverstanden erklären, und das um so mehr, als die Form der Finanzierung vollständig dem Beschluß der Budgetkommission vom 13.
Dezember 1906 entspricht, wonach die bereits verausgabten Beträge für die Bahn von Lüderitz- (v) bucht bis Aus und für den Weiterbau bis Keetmanshoop, also die jetzt zu bewilligenden Mittel, vom Schutzgebiet, wie das der Herr Kolonialdirektor auch eben angeführt hat, zu verzinsen find und eine spätere Zurückzahlung an das Reich stattzufinden hat.
Außerdem können diejenigen Grundeigentümer, die von dem Bahnbau besondere Vorteile haben, mit angemessenenBeiträgen herangezogen werden.
So viel über dieses Darlehnsgesetz.
Nun einige Worte zum Tippelskirchvertrag.
Meine Herren, auch hier ist entsprechend einer Resolution vorgegangen worden, die der Reichstag in der Sitzung vom 4.
April 1906 gefaßt hat, welche lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Lösung derjenigen Verträge herbeizuführen, die über die Lieferung der Schutzgebiete von der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts abgeschlossen worden sind und über die Dauer eines Etatsjahres hinausgehen, bis zum Ablauf der Verträge aber auf eine Ermäßigung der Preise für die vereinbarten Lieferungen durch gütliche Vereinbarungen hinzuwirken.
Meine Herren, dieser Resolution ist entsprochen worden, und es ist sicher das eigenste Verdienst des Herrn Kolonialdirektors, daß er ohne eine Schädigung des Fiskus die Auflösung des Vertrages zustande gebracht hat, um so mehr, als vom rechtlichen Standpunkt aus betrachtet eine Lösung dieses Vertrages wenig Aussicht auf Erfolg gehabt hätte.
Also ich wiederhole, daß es dankenswert anzuerkennen ist, daß der Herr Kolonialdirektor mit außerordentlichem Geschick den Wünschen des Reichstags entsprechend bet Auflösung dieses Vertrages verfahren ist.
(Bravo!
rechts.)
Wenn man den Vertrag ansieht, ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, aber eins doch herausgreifen: der Miets271 1 11 Reichstag.
11.
Sitzung.
(Rogalla v. Bieberstem.)
M zins, der dort für die Gebäude als Kammern ausgesetzt ist, ist durchaus angemessen, was ja auch ausdrücklich durch einen Sachverständigen begutachtet ist.
Im allgemeinen muß man sagen, daß nach Möglichkeit der Vertrag abgeschlossen ist, vorteilhaft für das Reich.
Nun möchte ich mir noch ein Wort erlauben über die Rücksendung der Truppen.
Auch in dieser Beziehung ist das Oberkommando bezw.
der Oberst v. Deimling in Südwestafrika selbst den Wünschen des Reichstags, entsprechend der Kriegslage, entgegengekommen.
Es sind nach und nach permanent Truppen heimbefördert worden.
Aber, meine Herren, ich möchte doch dringend davor warnen, daß wir nach dieser Richtung hin zu sehr auf das Oberkommando drücken.
Wir könnten denn doch eventuell schlechte Erfahrungen machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
über den Wert von Südwestafrika, meine Herren, kann man verschiedener Meinung sein auch noch nach den Ausführungen, die der Herr Kolontaldirektor heute gemacht hat.
Indessen das muß ich doch sagen: es mehren sich die Zeichen, daß die Kolonie prosperieren wird, daß sie nicht so schlecht ist, wie sie vielfach hingestellt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, darum handelt es sich in diesem Moment nicht.
Es handelt sich jetzt um die Aufrechterhaltung der Ehre des Deutschen Reiches.
Wir können unmöglich eine Kolonie, in die wir so enorme Summen hineingesteckt haben, wo so viel Blut vergossen ist, jetzt einfach fallen lassen.
Das ist eine Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauche das nicht näher auszuführen.
Die Folge davon ist, daß wir unbedingt diese Nachtragsetats genehmigen müssen.
Der Herr Kolonialdirektor hat aber vorhin auch schon die Polizeitruppe erwähnt, er hat schon darauf aufmerk (8) sam gemacht, daß diese 2500 Mann nicht genügen würden, wenn sie allein in der Kolonie zurückblieben.
Meine Herren, meine Freunde und ich stehen auf demselben Standpunkt wie der Herr Kolonialdirektor, daß auch nach der Niederwerfung des Aufstandes in Südwestafrika neben der berittenen Polizeitruppe eine angemessen starke Schutztruppe verbleiben muß ich sage.
angemessen stark.
Auch wir stehen aus dem Standpunkt, daß man sparsam nach dieser Richtung vorgehen muß.
Aber wir müssen doch im großen und ganzen, glaube ich, die Beurteilung dieser Sache der Kolonialverwaltung resp.
dem Oberkommando überlassen.
Das eine steht fest, daß die Schutztruppe angemessen sein muß das liegt ja im eigensten Interesse des Reiches —, damit den Eingeborenen jede Lust zu neuen Aufständen vergeht.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Es ist ja klar, wenn wir damals vor Beginn des Ausstandes eine stärkere Schutztruppe gehabt hätten, wenn wir eine Eisenbahn gehabt hätten, dann wäre es vielleicht gar nicht zu dem Aufstande gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aber noch aus einem anderen Gesichtspunkte halten wir es für notwendig, daß eine angemessen starke Schutztruppe im Schutzgebiet bleibt.
Wir müssen unbedingt in der Lage sein, Leben und Eigentum der Farmer und Ansiedler dort schützen zu können.
Wir haben beim Ausstand ein ausgezeichnetes Material an Farmern dort verloren, weil wir eben nicht in der Lage waren, die Leute in ihrem Besitz und Leben voll zu schützen.
Sehr erfreulicherweise weist die Thronrede in einem Satze darauf hin, worin es heißt: „So wird der Reichstag auch mit den Beihilfen für die schwer geschädigten Ansiedler in Südwestafrika von neuem befaßt werden.
Mittwoch deti 6.
März 1907 Es ist das sehr erfreulich, meine Herren, und wir stehen (0) auf dem Standpunkt, daß das Reich den Farmern unbedingt die erforderliche Entschädigung gewähren muß, zumal ohne dieselbe ein Wiederaufbau, wie der Herr Kolonialdirektor dies als dringend erwünscht hingestellt hat, nicht möglich sein wird.
Meine Herren, ich gehe noch einen Schritt weiter, mich anlehnend an den Antrag oder das Exposä, das der Herzog Johann Albrecht niedergelegt hat, worin er auch fordert, daß für die Hinterbliebenen der ermordeten Farmer gesorgt werden soll.
Meine Herren, ich glaube auch, daß der Reichstag sich dieser Forderung nicht wird verschließen können, um so mehr, da es sich vielleicht um ein Dutzend Hinterbliebene Frauen und Kinder handelt.
Die hierzu erforderliche Summe wird so gering sein, daß wir sie ruhig bewilligen können, namentlich in« »betracht der ungeheuren Summen, die wir schon in Südwestafrtka hineingesteckt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Kolonialdirektor, vielleicht etwas einschränkend, ausgeführt, daß sich eine große Anzahl Leute bereit erklären, sich in Südwestafrika anzusiedeln.
Da darunter viele entlassene Soldaten sind, die das Land kennen gelernt haben, so ist das auch ein Beweis dafür, daß das Land nicht ganz so schlecht sein kann.
Wenn der Herr Kolonialdirektor vorhin gesagt hat, es wäre nötig, das vielleicht etwas einzudämmen, so mag das bis zu einem gewissen Grade zutreffen; aber ich meine, wir haben im allgemeinen allen Anlaß, den Anreiz zur Anlegung von Farmen und zur Ansiedlung in der Kolonie zu fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn nur dadurch wird das Land ertragreich, auch für das Reich.
Der Herr Kolonialdirektor hat auch angeführt, das größere Kapitalisten geneigt wären, mit ihrem Kapital zwecks Viehzucht usw.
dort zu arbeiten.
Ich meine aber, (v) wenn diese Leute und die sich ansiedelnden Farmer sehen würden, daß nach Beendigung des Aufstandes nur eine schwache Schutztruppe zurückbleiben würde, so werden viele sich von der Sache zurückziehen.
Also auch aus diesem Grunde ist eine angemessene starke Schutztruppe dort notwendig, und diese Schutztruppe muß nicht nur qualitativ hervorragend sondern auch quantitativ stark genug sein, um der Machtstellung des Deutschen Reichs dort Ausdruck zu verleihen.
Was den zweiten Nachtragsetat betrifft, der nach den Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors ja der wichtigste ist, so behandelt er ja die Fortführung der Bahn von Lüderitzbucht bis Keetmanshoop.
Es gibt, glaube ich, im Deutschen Reich kaum einen Menschen, der nicht von der Notwendigkeit dieses Bahnbaues fest überzeugt ist, und man kann nur bedauern, daß die Bahn noch nicht gebaut ist.
Der Herr Kolonialdirektor hat am 28.
November 1906 unter anderen ausgeführt: In kolonisatorischen Fragen erfolgreiche Völker, insbesondere Engländer und Amerikaner halten ja sogar dafür, daß jede Kolonisation mit der Eisenbahn anzufangen hat, und sie haben damit noch keine schlechten Erfahrungen gemacht.
Ich möchte diesen Satz dick unterstreichen.
Wenn wir so prozediert hätten, so wären wir nicht in der jetzigen unerquicklichen Lage.
Also wir wünschen, daß die Bahn so schnell als möglich bewilligt und fertiggestellt wird, nicht nur aus militärischen, sondern auch aus finanziellen und wirtschaftlichen Gründen.
Ich verweise nur auf die ausgezeichnete Denkschrift des Großen Generalstabs und die Denkschrift als Beilage zum zweiten Nachtragsetat.
Ganz abgesehen davon, daß diese Denkschrift sogar damit rechnet, daß in absehbarer Zeit die Bahn zu einer dauernden, unmittelbaren Einnahme272 Reichstag.
11.
Sitzung.
(Rogalla v. Bieberstein.)
(L) quelle für den Fiskus werden wird, müßten doch schon die in den Unteranlagen zur Anlage I aufgestellten Berechnungen jeden etwaigen Zweifel darüber benehmen, daß die Bahn auch aus finanziellen Gründen unbedingt gebaut werden muß.
Meine Herren, viele unserer tapferen Offiziere und Soldaten haben dort unten ihr Leben gelaffen; eine große Zahl kommt krank, siech, verstümmelt in die Heimat zurück.
Ich glaube, es ist Ehrenpflicht des Deutschen Reichs, für diese Leute nicht nur ausreichend sondern, ich möchte sagen, glänzend zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch eins, meine Herren!
Ich habe an den Herrn Kolonialdirektor noch eine Bitte namens meiner Freunde zu richten bezüglich der Siedeluugsgesellschaften: er möge gegen die schädlich wirkenden Siedelungsgesellschaften in schnellem Tempo so vorgehen, daß dieselben möglichst bald unschädlich gemacht werden.
(Bravo!
rechts.)
Weiter, glaube ich, brauche ich.
in dieser Beziehung nichts zu sagen.
Ich möchte damit schließen, daß ich namens meiner Freunde erkläre, daß wir diese Nachtragsetats inklusive der beiden Anhängsel wie ich sie einmal bezeichnen will ohne Kommissionsberatung annehmen werden, und ich hoffe, daß das Haus sich dem anschließen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat das Wort.
Fehreubach, Abgeordneter: Meine Herren, zu den erfreulichen Ausführungen des stellvertretenden Herrn Kolonialdirektors und zu den Anregungen des Herrn Vorredners werden wir zur gegebenen Zeit das ist bei der Beratung des Etats für das Jahr 1907 in (L) der Budgetkommission und im Plenum Stellung nehmen.
Zu dem Gegenstände der heutigen Tagesordnung das sind die Nachtragsetats beehre ich mich namens meiner Fraktion kurz folgendes zu erklären.
Wir waren am 13.
Dezember vorigen Jahres bereit, von der Forderung von rund 29 Millionen zur Bewältigung des Aufstandes in Südwestafrika die Summe von 20 Millionen zu genehmigen.
Wir gingen dabei von der Anschauung aus, daß man mit dieser Summe auskommen könne angesichts der Tatsache, daß die Regierung bereits mit der Zurückziehung der Truppen begonnen hatte, angesichts auch der Lage im Felde schon zu jener Zeit, die eine weitere, nicht unerhebliche Reduktion der Truppen hätte erwarten lassen können.
Dabei hat aber damals unser Redner, der Herr Kollege Spahn, ausgesprochen, daß wir erforderlichenfalls bereit sind, weitere Mittel vorzusehen, das Bedürfnis dafür zu prüfen und sie zu genehmigen, und er hat als geeigneten Zeitpunkt dafür die Einbringung des Kreditgesetzes in Aussicht genommen, welches nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts notwendig wird, um die Überschreitungen der Jähre 1904 und 1905 mit je 15 Millionen zu decken.
Wir waren der Meinung, daß das der geeignete Zeitpunkt sei, weil damit dann alle Überschreitungen zur Niederwerfung des Aufstandes in Südwestafrika in dem gesamten Zeitraum der Jahre 1904, 1905 und 1906 in einem Gesetz hätten erledigt werden können.
Die Situation hat sich bis heute nach dem, was wir aus Blättern wissen, nach dem, was der Herr Kolonialdirektor heute erklärt hat, nicht verschlechtert, sondern verbessert.
Es steht jetzt fest, daß, wenn auch rechtlich der Friedenszustand erst auf den 31.
März festgelegt wird, man tatsächlich doch von einem Friedenszustand auch schon Ende Dezember des vorigen Jahres reden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mittwoch den 6.
März 1907.
Es konnten deshalb Truppen in größerem Umfang zurück- (o) gezogen werden, als es bei der Einbringung des Nachtragsetats im Dezember vorigen Jahres die Regierung vorgesehen hatte.
Aber auch der Aufwand für die noch in Südwestafrika verbleibenden Truppen konnte bei dem eingetretenen Friedenszustand zweifellos ein viel geringerer sein als wie bei der Fortdauer des Kriegszustandes.
Wir werden deshalb auch jetzt die Regierungsvorlage in ihrer Gesamtanforderung von 29 Millionen ablehnen.
Ich erkläre dabei aber, daß wir bereit gewesen wären, 20 Millionen als Pauschquantum zu bewilligen, und ebenso wiederhole ich die Erklärung unseres früheren Herrn Redners, daß wir bereit gewesen wären, weitere Überschreitungen in einem besonderen Kreditgesetz zu decken.
Meine Herren, der Antrag, im Dispositiv für den Nachtrag zu bestimmen, daß bis zum 31.
März d. I. die Vorbereitungen getroffen werden sollen, um die Truppenstärke in den Schutzgebieten auf 2500 Mann zu reduzieren, dieser Antrag wurde von unserer Seite eingebracht, bevor der Etat für das Jahr 1907 uns vorlag, und wir gingen bei der Einbringung dieses Antrages von der Absicht aus, auf die Gestaltung des Etats für das Jahr 1907 eine sachgemäße Einwirkung auszuüben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In der Zwischenzeit ist dieser Etat eingegangen, er ist sogar in erster Lesung schon beraten, und der 31.
März steht auch vor der Tür.
Deshalb entfällt jetzt natürlich für jenen Antrag die praktische Bedeutung, und wir werden denselben deshalb jetzt nicht wiederholen.
Wir behalten uns aber eine entsprechende Stellungnahme im Sinne jenes Antrags und im Sinne der demselben von unserem Redner Spahn gegebenen Begründung für die Beratung in der Budgetkommission und im Plenum vor, und dabei hebe ich namentlich darauf ab, daß wir damals (v) von einer Truppenstärke von 2500 Mann nur gesprochen haben als Truppe vor dem Feind, und daß wir im übrigen bereit gewesen waren, für eine entsprechende Polizeimacht zur Wahrnehmung polizeilicher und kultureller Aufgaben die Mittel zu bewilligen, und daß wir ebenso damals darauf hingewiesen haben, daß es notwendig sein werde, eine Milizorganisation in Dcutsch-Südwestafrika zu schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, was die Bahnfrage anlangt, so haben wir in der Sitzung der Budgetkommission vom Vormittag des 13.
Dezember für die Bahnvorlage gestimmt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir wären bereit gewesen, dort die Vorbescheidung der Bahn sofort im Plenum zu ermöglichen, und sind jetzt natürlich ebenso bereit, für die Bahn zu stimmen.
Wir können dabei der Genugtuung Ausdruck geben, daß die gesetzgeberischen Grundlagen der jetzigen Vorlage aus den Anregungen aufgebaut find, welche unser Gesetzesvorschlag, ausgegangen von Fraktionsmitgliedern der Zentrumspartei, in der Budgetkommission damals gegeben hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich begrüße auch, daß der Gedanke, den wir in jenem Gesetzesvorschlag in § 5 in bezug auf die Zwangsenteignung ausgesprochen haben, wenigstens in einem gewissen Umfang in dem § 3 der jetzigen Vorlage Aufnahme gefunden hat.
Meine Herren, nun darf ich noch etwas sagen zu einem Wort des Herrn Vorredners, er hat das Wort „glänzende Versorgung ''unserer Kämpfer in Südwestafrika vorhin gebraucht.
Es ist selbstverständlich es ist das früher von den Rednern unserer Fraktion auch schon ausgesprochen worden —, daß wir vor den Taten unserer Offiziere und Mannschaften in Deutsch-SüdwestReichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
273 (Fehrenbach.)
M afrika ungeteilte Genugtuung, ungeteilte Hochachtung empfinden, und daß wir denselben den wärmsten Dank des Vaterlandes gönnen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Das wird uns aber nicht verleiten können, uns zu Superlativen zu versteigen.
Wenn wir bedenken, wie unsere großen Kämpfer von 187071 stellenweise mit einer sehr wenig glänzenden Versorgung bedacht worden sind und bedacht werden konnten (sehr richtig!
in der Mitte), so werden wir auch unseren Truppen in Südwestafrika keine unerfüllbaren Hoffnungen machen dürfen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich will in meinen Ausführungen genau den Gedankengängen folgen, wie die Herren sie eben zunächst von dem Herrn Kolonialdirektor und von den anderen Rednern gehört haben.
Der Herr Kolonialdirektor hat zunächst ausgesprochen, der Krieg sei beendet, wir hätten mit dem 31.
März mit dem Kriegszustand im Hottentottengebiet aufgehört.
Freilich, sagte der Herr Kolonialdirektor, die Bedingungen dieses Krieges hätten, wenn ich seine Worte richtig verstanden habe, nicht ganz dem entsprochen, was man möchte oder doch gewünscht hätte.
Ich nehme Veranlassung, meine Herren, in Ihr Gedächtnis zurückzurufen die Verhandlungen des Vorjahres in der Budgetkommission.
Ich rufe in Ihr Gedächtnis zurück, wie wir dort mit außerordentlichen finanziellen Schwierigkeiten zu rechnen gehabt haben, und ich rufe insbesondere in das Gedächtnis zurück, daß damals auch der jetzige Gouverneur der Truppen, der Herr Oberst v. Deimling, diesen Beratungen beigewohnt hat.
Nun, (6) meine Herren, ich bin der Meinung, daß in der Tat der Herr Oberst v. Deimling dadurch, daß er, sobald sich ihm einigermaßen die geeignete Gelegenheit bot, den Aufstand durch eine entsprechende Verständigung mit dem Hottentottenführer niederzuwerfen, nicht nur durch Waffengewalt, sondern auch durch friedliche Verhandlungen, daß, sage ich, der Oberst v. Deimling sich gerade durch diese Bereitwilligkeit in unseren Augen, im Sinne des gesamten Reichstags ein ganz außerordentlich hohes Verdienst erworben hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin überzeugt, und Sie entnehmen cs aus dem Bravo, welches da eben kam, daß wir in der Tat Veranlassung haben, Herrn Oberst v. Deimling ganz besonders dankbar zu sein (sehr richtig), daß er nicht als Feldherr und als Soldat in erster Linie es für seine Aufgabe gehalten hat, kriegerische Lorbeeren, soweit sie dort noch zu pflücken waren, einzuheimsen, sondern daß er in Erinnerung an die Verhandlungen in der Budgetkommission des Reichstags im vorigen Jahre, denen er beigewohnt hat, wo er unsere schweren Sorgen mit geteilt hat, die damaligen Erörterungen so auf sich hat nachwirken lassen, daß er, wie gesagt, dem unseligen Aufstand so schnell wie möglich ein Ende gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, gestatten Sie mir ich habe es bisher nicht getan —, daß ich einmal auf das hindeute, was ich dort unten selbst erlebt und mit empfunden habe.
Wer wie ich in Keetmanshoop unter den Verhältnissen gestanden hat, die ich hier nicht einzeln schildern will, wer den Zustand unserer Truppen, die außerordentlich schwierigen Verhältnisse, unter denen Mannschaften und Pferde, insbesondere die letzteren zu leiden gehabt haben, kennen gelernt hat, der wird zugeben müssen, daß in der Tat die Verhältnisse, unter denen der Höchstkommandierende (0) dort hat arbeiten müssen, außerordentlich schwierige waren, und es ist mir in der Tat nicht zweifelhaft, daß auch militärisch das Bedürfnis vorlag, wenn nur irgend möglich, Frieden zu machen, um unseren abstrapezierten Leuten und nicht zum wenigsten unseren abstrapezierten Pferden, die da litten unter dem Mangel in der Verpflegung, unter den schwersten Entbehrungen, erst einmal eine Erholungspause zu geben, sofern nicht diese Verhältnisse definitiv das Land in den Frieden hineinbringen sollten.
Aber, meine Herren, nicht nur die militärischen Verhältnisse haben dazu geführt; gestatten Sie mir, daß ich darauf hinweise, daß auch die Farmer im Lande, alle diejenigen, die ich zu sprechen Gelegenheit gehabt habe, nur dem einen großen Wunsche Ausdruck gegeben haben: endlich einmal Friede!
Ich erinnere mich des Ausspruchs eines Farmers Gessert, eines Mannes, der durchaus nicht geneigt war, alles für richtig zu halten, was von hoher Stelle kam, der sich mir gegenüber dahin äußerte, daß er nicht glaube, daß die Maßnahme des Obersten in betreff der Viehentztehung, jene außerordentlich geschickte Maßnahme, wonach der Oberst v. Deimling gewissermaßen um den Gegner einen viehleeren Gürtel zu ziehen bestrebt gewesen ist, indem er die Farmer veranlaßte, mit ihrem Vieh unter dem Schutz von Truppen nach Norden abzuziehen, ohne weiteres zum Ziel führen werde.
Sie essen ja Pferde, so drückte er sich aus, nämlich die Hottentotten ebenso gern wie Rinder und haben auf Kirris dicht bei Keetmanshoop erst wieder 70 Pferde genommen; auch gibt es im Fischflusse, sagte er, einen Überfluß an Perlhühnern.
Er war also der Meinung, daß der Friedensschluß trotz der Maßnahmen des Obersten v. Deimling außerordentlich erschwert sein würde, weil dieser Gegner unter Zuhilfenahme der Tatsache, daß er in der Tat von Feldfrüchten, Knollen und dergleichen leben könne, was unsere Mannschaften nicht können, und daß er eine außer- (v) ordentliche Beweglichkeit habe, die unsere Mannschaft nicht hat, noch in der Lage wäre, diesen verhängnisvollen Guerillakrieg, der uns zu unsäglichen Opfern noch weiter gezwungen hätte, noch weiter fortzusetzen.
Und ich möchte noch auf einen anderen Punkt hinweisen.
Ich habe mit einem Farmer Kolimann in Najams gesprochen, der sagte: vor 16 Jahren sei er aus dem Kapland ins Land gekommen, das vor dem Kriege so reich an Groß- und Kleinvieh gewesen sei, das Land brauche nur Ruhe, die er wünsche, obwohl er durch die Transporte im Kriege Vorteil habe, denn er habe einen kleinen Store bei Najams aufgemacht, jetzt habe er unter dem Schutze der Station 160 Stück Großvieh und 120 Stück Kleinvieh, er habe der Regierung ein Angebot gemacht auf 15 000 Hektar und würbe gern eine Mark pro Hektar bezahlen, er habe in Kapland Dammschraper bestellt zur Erdgewinnung für Wasserbauten, die in Lüderitzbucht lägen, alles bereite sich auf den Frieden vor, aber er komme ja nicht!
Das sind einige der vielen wörtlichen Niederschriften von Farmern, und ich zitiere sie nur, um klarzulegcn, daß es also nicht nur militärische Fragen waren, die zum Frieden rieten, sondern daß es auch die wirtschaftlichen Fragen im Lande waren, die dahin drängten.
In Keetmanshoop und anderwärts saßen eine ganze Reihe von Farmern, und alle, die ich gesprochen habe, hatten nur den einen dringenden Wunsch: Frieden um jeden Preis!
Wir wollen es riskieren, auch in ein unruhiges Land zu gehen, sagten sie, nur wir wollen wieder wirtschaften und arbeiten können.
Darum empfinde ich direkt das Bedürfnis and meine politischen Freunde mit mir, dem Dank wiederholt Ausdruck zu geben, daß es durch klare Entschlüsse gelungen ist, zur rechten Zeit die Gelegenheit zu ergreifen, den Frieden 274 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
(vr.
Semler.)
M herbeizuführen, auch auf die Gefahr hin, daß die Hottentotten, da wo sie nun untergebracht sind, vielleicht nicht ganz an der glücklichsten Stelle sind.
Man wird in dieser Hinsicht die Ereignisse abwarten müssen, und ich glaube mit dem Herrn Kolonialdirektor, daß es dem Geschick des ausgezeichneten Gouverneurs, den wir dort unten haben, dessen Spuren ich in sehr segensreicher Weise erlebt habe, daß es ihm wohl gelingen wird, diejenigen kleinen Mängel, die hinzunehmen Herr Oberst v. Deimling die große Überwindung gehabt hat, mit dem Herrn Oberst v. Estorff, der bekanntlich die Verhandlungen geführt hat, nachträglich auszugleichen.
Wir können jedenfalls nicht dankbar genug dafür sein, daß nun endlich hoffentlich in absehbarer Zeit der Friede im Lande wieder einkehrt.
Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat sodann von der wirtschaftlichen Lage des Schutzgebiets gesprochen und hat in Aussicht gestellt, daß wir demnächst in einem Ergänzungsetat die Frage der Farmerentschädigung durch eine Beihilfe erledigen werden.
Unter diesen Umständen halte ich es heute nicht für zweckmäßig, über die Einzelheiten dieser Frage eingehend zu sprechen.
Ich will nur namens meiner politischen Freunde aussprechen, daß auch wir der Meinung sind, daß die Farmerunterstützung, um nicht das Wort Entschädigung zu brauchen, eine unbedingte Notwendigkeit ist.
Sie wird geboren aus dem wirtschaftlichen Verhältnis im Lande.
Es wäre in der Tat eine unglaubliche Kurzsichtigkeit, wenn wir nach den ungeheuren Ausgaben für die Kolonie Südwestafrika nicht dafür sorgen wollten, daß die ich will einmal sagen wiedereroberte Kolonie nun auch in dem Farmergeschlecht eine Stütze findet, welche allein der Kolonie die Weiterentwicklung gewähren kann.
Meine Herren, ich will nicht meine Erfahrungen in der Hinsicht irgendwie in den Vordergrund schieben das hat mir auch in den Publikationen, in welchen ich (L) den Herren Kollegen aus dem Reichstag in ganz anspruchsloser Form die Erlebnisse meiner Reise mitteilte, ferngelegen.
Ich will durchaus nicht glauben, daß ich die Dinge wirklich reif beurteilen könnte; aber Sie wollen mir gestatten, der Meinung Ausdruck zu geben, daß, was die wirtschaftliche Wiedererschließung des Landes vom Süden bis nach Rehoboth anlangt, ungefähr alles neu gemacht werden muß.
Darüber hat mich der Augenschein belehrt: bis nach Rehoboth, Windhuk und weiter hinauf ist in der Tat, was an wirtschaftlichem Wert durch die Mühsal der Farmer vorher groß gezogen war, durch die beiden Aufstände, einmal den Hereroaufstand und zum andern den Witboi- und Hottentottenaufstand, wieder vernichtet worden.
Was heute noch ist, was ich gesehen habe, sind alles spärliche Reste.
Diese offene Wahrheit bin ich schuldig hier auszusprechen, damit nicht Schönfärberei mir nach irgend einer Richtung vorgeworfen werden kann.
Es ist von dem Herrn Kolonialdirektor gesagt worden, wie ich glaube, mit Glück, daß es notwendig sei, dem Anstrom der Einwanderer auch einen gewissen Halt zu gebieten schon mit Rücksicht auf die notwendige Vermessung im Lande.
Ich nehme an, daß wir im Etat ich habe denselben darauf noch nicht genügend angesehen auch die nötigen Landmesser finden werden.
Aber man wird auch sonst in Erwägung ziehen können, daß nicht alles auf einmal andrängt an die Verwaltung, sondern daß es erwünscht ist, daß auch diese Entwicklung sich allmählich vollzieht; vor Überstürzungen wird man nach der Richtung etwas warnen müssen.
Insbesondere möchte ich bei dieser Gelegenheit auf einen Gedanken aufmerksam machen, den ich in meinen „Beobachtungen ''niedergelegt habe, und der dahin führt, daß die Begebung der Kronländereien, die im Lande in Frage kommen, mit einer gewissen Zurückhaltung wird erfolgen müssen.
Die Kolonie hat meines Wissens an unbegebenem Krouland nach Einziehung des (0) Hererogebiets 200 000 Quadratkilometer.
Ich will nun einmal annehmen, daß etwa ebenso viel an Hottentottenland zu Krouland werden kann eingeschlossen das Witboigebiet, ohne dabei die Namilfläche, also die Fläche der Sandwüste an der Küste, in Betracht zu ziehen.
Das sind natürlich nur gegriffene Zahlen.
Dieser Landkomplex bietet zurzeit den einzigen Gegenwert gegen die auf die Kolonie verwandten Beträge des Reichs.
Ich erblicke in ihrem Besitz die Möglichkeit, bet Begebung des Kronlandes den verkauften Ländereien, natürlich nach einer genügend großen Karenzzeit, eine Rente aufzuerlegen, durch welche wenigstens die Möglichkeit geboten wird, daß für die etwaigen Neuaufwendungen des Reichs und an solchen wird es nicht fehlen wenigstens die Aussicht auf eine Teilverzinsung des etwa anzuwerbenden Kapitals geboten wird.
Ich will auf diese Dinge hier nicht zu weit eingehen, ich will mich darauf beschränken, sie lediglich anzuregen, indem ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß es der finanziellen Übersicht des Herrn Kolonialdirektors gelingen wird, solche Gedanken in eine passende und brauchbare Fassung zu bringen.
Der Herr Kolonialdircktor hat dann von den Mineralien im Lande gesprochen.
Demgegenüber möchte ich eine kurze Bemerkung machen.
Ich glaube allerdings an den Reichtum des Landes an Mineralien, viele Spuren lassen darauf schließen; aber ich bin auch fest davon überzeugt, daß es die nächste Aufgabe ist, das Land landwirtschaftlich zu entwickeln.
Nur wenn das Land landwirtschaftlich genügend entwickelt ist, wird es diejenigen ersten Voraussetzungen erfüllen, die für einen Mineralbau notwendig sind, wird es nämlich eine Minenbevölkerung überhaupt tragen können.
Ich könnte mir denken, daß heute jemand den Versuch machte, irgendwo in Rehoboth nach Gold zu graben, und doch würde ich die Überzeugung haben, wenn er die Arbeiter mit Büchsenfleisch oder nur (v) mit Konserven speisen wollte, so dürfte ihm sehr leicht das Zwanzigmark-Goldstück, welches er aus dem Minenbetrieb herausbringen könnte, auf 21 Mark zu stehen kommen.
Ich wiederhole daher, die erste Voraussetzung für jeden gesunden Minenbetrieb im Lande ist die Möglichkeit, eine Minenbevölkerung auch zu ernähren, sonst nützen selbst die Diamanten im blauen Grund nichts.
(Zuruf links.)
Das wissen Sie nicht; aber es ist sehr wahrscheinlich, daß doch welche da sind.
Aber auf Prophezeiungen lasse ich mich nicht ein.
Ich will nur vor Überstürzung warnen und will das Moment jetzt schon in den Vordergrund stellen, weil eine Minenentwicklung im Lande kaum möglich ist ohne vorhergehende kräftige Entwicklung eines Farmergeschlechts, welches auch eine Minenbevölkerung ernähren kann.
Dann wende ich mich drittens zur Bahn.
Eine Äußerung des Herrn Vertreters der Konservativen, des Herrn Kollegen Rogalla v. Bieberstein, möchte ich besonders unterstreichen.
Auch ich habe die Überzeugung, hätten wir die Bahn gehabt, dann würden wir überhaupt den Aufstand nicht gehabt haben (sehr richtig!
rechts), und ich möchte eine Nutzanwendung aus der Sache ziehen.
Es ist von der Stärke der Truppen die Rede gewesen, die wir künftig im Lande haben müssen.
Wir werden ja sehen, was in dieser Hinsicht die Kolonialverwaltung uns vorzuschlagen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Fehrenbach beiläufig gesagt hat, das Zentrum habe früher von 2500 Mann gesprochen, selbstverständlich nur von denen, die vor dem Feinde notwendig seien, so begrüße ich diese kleine Änderung und Nuancierung, die jetzt gegeben wird, einerlei, ob sie früher gegeben worden ist.
Ich bin der Meinung, des Streites über diese Dinge wollen wir Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
275 (vr.
Seniler.)
O) einmal genug sein lassen.
Ich bin des Streites völlig satt und freue mich über die Erklärung.
Dann werden wir erwarten können, daß, wenn die Annahme der 2500 Mann nur für den Süden gemeint war, das Zentrum geneigt sein wird, über die Frage weiter zu verhandeln, was dann an Truppen in dem ganzen Lande notwendig sein wird.
Aber in dieser Beziehung möchte ich die Truppenstärke in Verbindung mit dem Bahngedanken festhalten.
Der Herr Kollege von den Konservativen hat gesagt, keinAufstand wäregewesen, wenn die Bahn vorhanden gewesen wäre.
Es ist aber auch unzweifelhaft, daß wir in dem Lande mit einem sehr viel geringeren Truppenbestande werden rechnen können, wenn wir nicht nur die Bahn bis Keetmanshoop haben, sondern wenn wir auch in der Lage sind, den Süden mit dem Norden und den Norden mit dem Süden durch irgend eine, meinetwegen noch so einfache, noch so provisorische Bahn zu verbinden.
Denn es muß allerdings zunächst eine provisorische Bahn sein.
Es leuchtet ohne weiteres ein, daß man, wenn man die Truppen vom Norden im Notfall schnell nach dem Süden dislozieren kann, dann die sehr viel teureren Truppen entbehren kann zu Gunsten einer Bahn, die daneben auch noch wirtschaftliche Zwecke erfüllt.
Ich bin nicht der Meinung, daß es gut sein würde, schon heute in einer solchen Verbindungsbahn mit der Kapstadtbahnspurweite vorzugehen und ein definitives Bahnprojekt zwischen Windhuk und Keetmanshoop auszubauen, sondern ich bin der Meinung, daß in dieser Richtung eine Feldbahn vielleicht aus den überflüssig werdenden Gleisen der alten Feldbahnen, die allmählich ersetzt werden ausreichende Dienste tun kann.
Ich will bei dieser Gelegenheit dankbar anerkennen, was über die Planmäßigkeit der Entwicklung der Verkehrswege in den Kolonien in der Thronrede gesagt worden ist.
Sehr mißverstanden worden find meine und meiner (s) politischen Freunde Gedanken darüber, wenn wir gesagt haben, wir wünschten ein Bahnbauprogramm.
Alles andere hat mir näher gelegen als irgend eine Uferlosigkeit in den Bahnbauprojekten, wie das beiläufig gesagt worden ist; das gerade Gegenteil war der Inhalt meiner Gedanken.
Ich wünsche der Kolonialpolitik Ziel und Richtung und Begrenzung zu geben dadurch, daß wir gewissermaßen die Gegenden, die wir in wirklichen Schutz nehmen, einschachteln in jene Bahnen, von denen ich früher gesprochen habe, und das ist in der Tat nichts anderes als das, was wir demnächst haben werden: die Südbahn und die Nordbahn; es fehlt nur noch die Verbindung zwischen beiden!
Ich wiederhole, finanziell werden wir die größten Ersparnisse an Truppen machen, wenn wir in der Lage sind, in absehbarer Zeit Windhuk mit Keetmanshoop, wenn auch nur provisorisch durch eine Feldbahn, zu verbinden.
Meine Herren, das sind die Bahngedanken.
Die speziellen Einzelheiten der Bahn nach Keetmanshoop will ich hier im Plenum jetzt nicht erörtern.
Wir haben ja zunächst nur einen Nachtragsetat, ich glaube, in Höhe von 9 Millionen Mark, der die Bewilligung der Bahn prinzipiell festlegt.
Ich mache aber ausdrücklich für mich und meine politischen Freunde den Vorbehalt, daß wir bei dem ordentlichen Etat die Frage nach der Höhe der Kosten in der Budgetkommission noch prüfen und erörtern möchten.
Ich will jetzt auf die Höhe der Kosten per Kilometer nicht eingehen; das würde die Debatte in die Länge ziehen und Gesichtspunkte anregen, die im Plenum schwer zu erledigen, zu vertreten oder auch zu widerlegen sind; aber ich wiederhole: in der Budgetkommission bedarf die Höhe der Bahnkosten einer Nachprüfung, die wir uns vorbehalten müssen.
Unsere Bereitwilligkeit, für die notwendigen Bedürfnisse der Kolonien einzutreten, steht ja wohl außer Zweifel.
Das konstatiere ich ausReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. drückltch.
Das darf uns aber nicht dazu führen, die (cy Frage der etwa möglichen Ersparnisse, der ausdrücklichen Prüfung der angesetzten Beträge irgendwie außer acht zu lassen; wir werden nach dieser Richtung ganz gewiß immer tun, was der Budgetkommission zu tun Aufgabe ist.
(Beifall bei den Nationalliberalen.
Zuruf.)
Die Sache kommt in der Tat dadurch noch in die Budgetkommission, Herr Kollege, daß hier nur ausgeworfen sind neun Millionen, und daß der ganze Rest im ordentlichen Etat, also in der Kommission noch zur Erörterung steht.
Dadurch sind wir vollständig in der Lage, uns in der Kommission über die Einzelheiten des Bahnbaues und den Restbetrag es sind ja rund 20 Millionen, die in Frage kommen zu unterhalten.
Meine Herren, ich wende mich dann zu der Frage des Kredits, den das Reich der Kolonie zum Zweck des Bahnbaues geben soll.
Das sind Gedanken, die ja mit den Herren vom Zentrum auch bereits wir früher in der Budgetkommission ausgesprochen haben; und auch ich begrüße diese Vorlage als zweckmäßig.
Ganz allgemein will ich hier eine Erörterung zur Geltung bringen.
Ich bin der Meinung, daß es prinzipiell richtig ist, soweit es geht, alle weittragenden Ausgaben gewissermaßen für das Reich auf Kredit zu geben, also nicht a tollä xsräu.
Dadurch, daß man einen Kredit gibt, also nicht das Geld, sondern formell den Kredit des Reiches anspannt, wird das Verhältnis zwischen Mutterland und Kolonie so ausgestaltet, daß das Mutterland der Gläubiger der Kolonie bleibt.
Dafür habe ich nicht nur den wirtschaftlichen Grund, daß es sich empfiehlt und zwar nicht nur in der Kolonie Südwestafrika, sondern in allen Kolonien —, die Finanzverwaltung der Kolonien dauernd auf die Zahlen und Beträge hinzuweisen, die das Reich im Interesse der Kolonien ausgegeben hat, sondern ich habe dafür auch einen politischen Grund, insbesondere für Südwestafrika.
1 (v) Es ist Ihnen nicht unbekannt, daß in der Kolonie Südwestafrika ein Element unter der Bevölkerung eine große Rolle spielt, welches wir in anderen Kolonien nicht haben: ich meine das Burenelement!
Bei dieser Gelegenheit möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Kolonialdirektors lenken auf die Erziehung der heute im Lande heranwachsenden deutschen Kinder, insbesondere der Farmer.
Ich habe selbst solche Farmerfamllien getroffen, in denen eine Schar von Kindem war, die aber, durch den Aufstand verarmt und ungefähr um alles gebracht, jetzt ihre Kinder aufwachsen ließen, wie mir eine Mutter klagte, mit den Buckies, d. h. mit den Böcken.
Ich weiß wohl, daß die Verwaltung einen Fonds geschaffen hat, aus welchem 300 Mark oder ähnliches solchen Familien zur Unterstützung der Kindererziehung gegeben werden kann.
Wir können also auch nach der Richtung der Verwaltung dankbar sein; wesentliche Punkte sind ihr nicht entgangen.
Aber ich habe Fälle getroffen, wo diese Summe nicht ausgereicht hat, wo also trotz dieser Unterstützung von 300 Mark die Kinder nicht nach Windhuk in ein Pensionat geschickt werden konnten, wo die Lebensverhältniffe zurzeit nicht so billig sind wie in Deutschland.
Ich möchte den Herrn Kolontaldirektor bitten, gegebenenfalls nach dieser Richtung mit Anträgen an den Reichstag zu kommen; ich glaube nicht, daß bei Schul- und Erziehungsfragen, die ja hier gar keine konfessionelle Bedeutung haben, er im Reichstage Widerspruch finden würde.
Gerade mit der Erziehung der Kinder habe ich aber bereits die Burenfrage, die in Südwestafrika eine Rolle spielt, berührt.
Sie ist bisher meines Erachtens in der öffentlichen Erörterung und insbesondere der des Reichstags nicht genügend in den Vordergrund geschoben.
Wohin man in dem Lande kommt, überall trifft man den Bur.
Das Burenelement ist seinerzeit durch die Maß40 276 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
(Dr. Semler.)
O) nahmen des Herrn Generals v. Trotha wesentlich gestärkt worden; er wollte seine Transporte unbedingt zuverlässigen Transportführern anvertrauen, wobei sein militärisches Bedürfnis offenbar stärker war und gewiß mit Recht, wie ich gar nicht bezweifle als die Fürsorge für das deutsche Element im Lande, die er zu wahren ja auch nicht die Aufgabe hatte.
So ist es gekommen, daß General v. Trotha das gesamte Transportwesen unter den Burenführer v. Maritz stellte, wodurch die Buren im ganzen Lande an Stellung, Einfluß und nicht zum wenigsten an Zahl gewannen.
Ich habe z.
B. im Bezirksamt Gibeon, wo eine ganze Reihe wenn ich nicht irre, nicht weniger als 300 Meldungen für Terraingewährung, für Aushändigung und Vermessung von Farmen vorlagen, feststellen können einen ganz hohen Prozentsatz da ich mein Taschenbuch nicht zur Hand habe, weiß ich nicht, wie hoch der Prozentsatz war von Burenmeldungen.
Ich will darauf aufmerksam machen, daß auch da bezüglich des Schulunterrichtes den Buren gewisse Vorrechte aus alter Zeit eingeräumt sind, die meines Erachtens die ernste Aufmerksamkeit der Kolonialverwaltung verdienen, nämlich insofern man sie den Buren gegenüber zur Durchführung bringen müßte eine Frage, die ich nicht entscheiden kann.
Meine Herren, die Förderung des Burenelements ist dann unter dem Obersten Dahme, dem bekannten und verdienten Nachfolger des Generals v. Trotha, etwas mehr in den Hintergrund getreten.
Dieser in Südwestafrika allgemein beliebte Kommandeur hat es verstanden, das deutsche Frachtfahrelement besonders heranzuziehen, und insbesondere durch den Obersten v. Deimling ist dieses Verfahren jetzt fortgesetzt worden, sodaß in der Tat augenblicklich keine Veranlassung vorliegt, etwa über diese ganze Sache zu klagen.
Aber das Ergebnis ist, daß die Burenfrage im Lande ganz außerordentlich beachtet sein (L) will; denn es steht ganz außer Zweifel: die Afrikanderbewegung, die heute in Südwestafrika eine große Rolle spielt, ist heute bei der Bewegung des „Het Volk ''in den Vordergrund geschoben.
Das kann ganz offen ausgesprochen werden und steht mir außer Zweifel: je mehr der Bur geneigt ist, Südwestafrika, einschließlich unserer Kolonie, als eine eigentliche Burenkolonie anzusehen, um so mehr ist es unsere Aufgabe, daß das Reich diejenige Kraft gegenüber der Kolonie behält, die es nur irgendwie behalten kann.
Eine der Kräfte, die in dieser Beziehung in Frage kommen, ist das Geld, ist der Kredit, vielleicht eine der kräftigsten Kräfte.
Deshalb erlaube ich mir in diesem Zusammenhange auch die Aufmerksamkeit des Herrn Kolonialdirektors auf die Erwägung zu richten: die Kronländer nicht ohne Rente, nicht ohne finanzielles Band an alle beliebigen Leute zu geben, auch nicht an alle Deutschen.
Dem einen mag da recht sein, was dem andern billig ist.
Kommt eine große Afrikanderbewegung in die Kolonie hinein, so sehen wir auch bei den Engländern, denen doch wohl niemand einen Mangel an englischem Nationalgefühl zum Vorwurf machen kann, daß, wenn sie in die Afrikanderbewegung hineingehen, sie sich als Afrikaner stärker fühlen als als Engländer.
Mit diesem Vorgänge werden wir auch zu rechnen haben, und darum ist es richtig, daß das Deutsche Reich ein finanzielles Band gegenüber den Kronländern und gegenüber künftigen Inhabern in der Hand behält.
Ich will nur noch darauf aufmerksam machen, daß zu meiner Freude mir der Herr Gouverneur gestattet hatte, an einer Sitzung des Gouvernementsrats in Windhuk teilzunehmen.
Da war von einer verständigen Seite ein Antrag eingebracht worden, daß gegen die Entscheidungen des Oberrichters eine deutsche Revisionsinstanz gestattet werden müsse und zwar entweder beim Reichsgericht oder beim hanseatischen Oberlandesgericht oder sonst irgendwo.
Dieser Vorschlag, der aus dem Wunsche der Objektivität (0) der Rechtsprechung hervorging, wurde dankbar aufgenommen von mir aus dem anderen Gesichtspunkte, nämlich, daß ich glaube, daß es gut ist, wenn auch ein kräftiges Rechtsband die Kolonie auf die Dauer mit dem deutschen Mutterlande vereint.
Meine Herren, ich will keine weiteren Ausführungen machen, da wir es hier nur mit Nachtragsetats zu tun haben; ich habe aber nicht unterlassen zu sollen geglaubt, diese wenigen Gesichtspunkte bei der Bahnfrage und dem sich daran schließenden Kreditverhältnis zur Geltung zu bringen.
Ich wiederhole: die Einzelheiten der Bahnfrage werden wir in der Budgetkommission zu erörtern Gelegenheit haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Lattmann hat das Wort.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, wir Pflegen uns Forderungen unserer Kolonialverwaltung vor allem darauf anzusehen, wie ihre Annahme oder Ablehnung auf die wirtschaftliche Erschließung der Kolonie wirken würde.
Wir wollen in Südwestafrika keine Beamten- und Soldatenkolonie, sondern ein für unser nationales Wirtschaftsleben wertvolles Stück Land, und deshalb kommen wir nach gewissenhafter Prüfung auch zu einer Zustimmung zu den jetzt vorliegenden Nachtragsetais.
Die Ausgaben für die Truppen sind notwendig, weil eine gedeihliche landwirtschaftliche und bergbauliche Erschließung des Landes in dieser Übergangszeit nur möglich sein wird unter einem genügenden militärischen Schutz.
Die Höhe der Soldatenziffern betreffend, so vertrauen wir auf diesem Gebiete dem sachverständigen Urteil des Gouverneurs und des Truppenführers.
Wir setzen Vertrauen in ihr Versprechen, daß die Zahl der Truppen, sobald es irgend geht, ermäßigt werden soll.
Aus diesen Gründen werden wir (v) auch diesmal wieder wie im Dezember für den Bahnbau stimmen.
Aber maßgebend für diese Frage ist und bleibt für uns immer der Gedanke für die wirtschaftliche Erschließung des Landes.
Wir können einer Bahn nur dann zustimmen, wenn wir die Gegend, durch die sie führt, einer Bahn für wert halten.
Und das führt uns zu der heiß umstrittenen Frage des Wertes und des Unwertes des Südens der Kolonien.
Nun sollte man meinen, für alle diejenigen Abgeordneten, die im Dezember vorigen Jahres in der Budgetkommission den Vortrag des Professors Hahn gehört haben und dazu die Ausführungen des Gouverneurs und des Farmers Schlettwein, müßte die Frage der Beurteilung des Wertes des Südens ein für allemal erledigt sein.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Damals hat auch ein Zweifler an diesem Werte klipp und klar zugegeben, daß gerade diese viva vox der an Ort und Stelle gewesenen Sachverständigen die Frage des Wertes der Kolonie im Sinne der Kolonialfreunde gelöst hätte.
Ich bedaure im höchsten Grade, daß diese Rede des Herrn Professors Hahn nicht hier im Plenum gehalten ist und viel zu wenig in die breite Öffentlichkeit gekommen ist; sie wäre es wirklich wert gewesen.
Allerdings diejenigen, die nicht belehrt werden wollen auf dem Gebiete, die wird man auch mit den allerschönsten Vorträgen und mit den allerschönsten Tatsachen aus der Kolonie nicht belehren können.
Die Sozialdemokratie will gar nicht belehrt werden, sie ist ja in kolonialen Dingen die reaktionärste Partei, die es überhaupt gibt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Eine rückständigere Auffassung der kolonialen Dinge gibt es überhaupt nicht als in Ihrer Partei.
Mn ist mit großer Freude jedem Kolonialpolitiker aus den letzten Wahltagen in Erinnerung geblieben, wie auch in den Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
277 (Lattmarm.)
(D kleinsten Dörfern, weit abgelegen von allem Verkehr, gerade das Interesse an kolonialpolitischen Fragen bei den kleinen Leuten unseres Volkes in steigendem Wachsen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das wird mit dazu beitragen, die Macht der Sozialdemokratie immer mehr zu schwächen.
Deshalb ist es die Pflicht der Kolonialpolitiker, dies Verständnis unseres Volkes für Kolonialpolitik weiter auszubilden.
(Sehr gut!
rechts.)
Sehen Sie, es wird noch mal so weit kommen, daß die Herren Bebel und Ledebour außerhalb des Reichstags vielleicht allein noch auf die Zustimmung der Anita Augspurg angewiesen sein werden, die ja vorgestern hier in einem großen Vortrage ihre Anschauung über Kolonialpolitik in das schöne Wort „Nationale Skandale ''zusammenfaßte.
In Ihren eigenen Reihen wird die Rückständigkeit Ihrer Ansicht jetzt verschiedentlich anerkannt.
Richard Calwer, den Sie selbst diesmal noch als Kandidaten aufgestellt haben also Ihre eigene Partei hat diesen Mann als tüchtigen Politiker hingestellt —, schreibt wörtlich: Der deutsche Sozialist darf nicht verkennen, daß unser Kapitalismus und unser Unternehmertum kolonisieren müssen, soll Deutschlands wirtschaftliche Zukunft dem konkurrierenden Auslande gegenüber sichergestellt werden.
Es gibt kein zweites Industrieland auf der Erde, das aus sich selbst einen so starken Bevölkerungszuwachs entwickelt wie Deutschland.
Wir sehen nun, wie das Unternehmertum aller anderen mächtigen Industrieländer bis zum jüngsten, Japan, herab die Erde okkupiert.
Da kann die Sozialdemokratie in Deutschland nicht verlangen, das deutsche Unternehmertum soll hübsch zu Hause bleiben und keine weltpolitischen Ziele verfolgen.
Man wird dann finden, daß das Vorhandensein weiterer Kolonien (L) 1 die Lage des Arbeitsmarktes überaus günstig beeinflußt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Eingeständnis der Richtigkeit unserer Ansicht, wie wir es gar nicht schöner wünschen können, und zugleich ein Beweis, wie in Ihren eigenen Reihen Ihre reaktionäre Auffassung nicht geteilt wird von Männern, die einmal tiefer in diese Ideen eindringen.
Vor einiger Zeit hat Herr Kollege Bassermann auf Herrn Bernstein hingewiesen.
Die Worte, die der frühere Abgeordnete Bernstein gesprochen hat, will ich hier auch noch verlesen, weil sie nicht häufig genug in die breitesten Schichten unseres Volkes hineinkommen können.
Bernstein schreibt: Liegt gegen die deutschen Kolonien nichts weiter vor, als daß sie sich noch nicht budgetmäßig rentieren bezw.
ihre Verwaltungskosten noch nicht decken, so wäre es verderbliche Pfennigfuchserei, die zu ihrer Erschließung erforderlichen Gelder zu verweigern.
So viel Mittel hat das Deutsche Reich schon, für einen Kulturzweck und das ist doch das Erschließen unkultivierter Länder jährlich etliche Millionen auf Vorschuß auszugeben.
Nun hat Herr Bebel, als von Herrn Bassermann dieser Teil der Berusteinschen Ausführungen mitgeteilt wurde, erklärt, Herr Bassermann hätte vergessen, hinzuzufügen, daß Bernstein aber trotzdem zu einer Ablehnung der kolonialen Forderungen käme.
Da füge ich hinzu, daß dann Herr Bebel vergessen hat, einen wesentlichen Satz des Herrn Bernstein mitzuteilen: Bernstein schilt nämlich die kurzsichtige und rein äußerliche Auffassung einer Partei in der kolonialen Frage, die man glaubte mit faulen Witzen über Dernburgs umgekippte Dattelkiste abtun zu können (hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen); und trotzdem glaubte Herr Bebel als Haupttrumpf gegen (0) die jetzige Kolonialverwaltung in der vorigen Woche diesen faulen Witz uns auch hier vortragen zu sollen.
Und Bernstein hat gestern abend noch einmal mit aller Deutlichkeit in einer Versammlung hier in Berlin zu kolonialen Fragen Stellung genommen: er halte es auch heute für verkehrt, daß seitens einer Partei die afrikanischen Kolonien als wertlose Sandwüste bezeichnet würden; es sei nicht abzuleugnen, daß diese Kolonien Baumwolle, Hanf, Kakao und andere Produkte liefern können.
Man könne eine Entwicklung jener Landstriche nicht für aussichtslos erklären.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen und rechts.)
Das wergwerfende Urteil der Genossen über die Kolonien habe doch der Partei im Wahlkampfe ungemein geschadet (sehr wahr!
rechts), da die Gegner in der Lage gewesen seien, durch statistisches Material die Behauptungen der sozialdemokratischen Redner zu entkräften.
(Sehr gut!)
Das ist ein glattes Anerkenntnis, daß die Sozialdemokratie auf diesem Gebiete mit Flausen in den Wahlkampf hineingezogen ist.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalljberalen.)
Wenn nun aber Herr Bebel in voriger Woche nochmals die Dattelkiste unserem Herrn Kolonialdirektor vorgeworfen hat, so ist es interessant darauf zurückzukommen, weil diese Geschichte mit der Dattelkiste eine viel größere Bedeutung im Wahlkampf angenommen hat, als vielleicht der Erzähler selber weiß.
Der Herr Kolonialdirektor hat am 8.
Januar 1907 hier auf Veranlassung einer freien Vereinigung von Gelehrten und Künstlern in Berlin einen Vortrag gehalten und dabei als nebensächlichen Satz, als Beispiel der Fruchtbarkeit des Landes Südwestafrika gesagt: Eine vor mehreren Jahren verloren gegangene Kiste getrockneter Datteln, die auf den Weg gefallen war, zeigt dem erstaunten Wanderer jetzt (v) 3 Meter hohe Dattelbäume, die schon anfangen, Früchte zu tragen.
Was machte nun die Sozialdemokratie im Kampfe gegen den Bahnbau in Südwestafrika aus diesem Satz
Ein Flugblatt, von dem Parteivorstand unterschrieben (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), also wohl von Herrn Bebel und auch wohl von Herrn Singer, schreibt: Als das jüdische Volk, wie die Sage erzählt, Ägypten verließ und in der Wüste wanderte und Gefahr lief, zu verdursten, schlug Moses an einen Felsen, woraus eine Quelle sprang und Menschen und Vieh rettete.
Das war ein Wunder.
Als die Deutschen nach Südwestafrika zogen, um zu kolonisieren, entdeckten sie, daß es keinen Baum dort gab, dessen Blätter ihnen Schatten spendeten, und dessen Früchte sie statt des fehlenden Wassers labten.
Und siehe da, es wollte der Zufall, daß ein Kistchen vertrockneter Datteln verloren ging und, was niemand geahnt und für möglich gehalten, geschah: in der dürren Steppe Südwestafrikas schossen drei Meter hohe Dattelpalmen auf und fingen sogar an, Früchte zu tragen.
Das ist auch ein Wunder.
So haben wir nach Herrn Dernburg alle Aussicht, in Südwestafrika künftig unter Dattelpalmen zu wandeln.
Was bedeutet denn dieser Spott eigentlich
Doch nur, Herr Abgeordneter Bebel, daß Sie als Stadtkind keinen Begriff vom Wachstum der Pflanzen haben.
Jeder, der auf dem Lande gelebt und Gartenbau getrieben hat, weiß, auf welch wunderbare Weise, an welch wunderbaren Stellen Körner und Kerne manchmal zum Gedeihen kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
40 278 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
(Lattmann.)
O) Und in Südwestafrika auf der Mtssionsstation Hoachanas, auf der Milttärstation Otjimbingwe, in Windhuk und an einer Reihe anderer Plätze wachsen Dattelpalmen und bringen dort Früchte.
Nun glaubt der Herr Abgeordnete Bebel, aus diesem Beispiel schließen zu sollen auf eine übermenschliche Phantasie des Leiters unserer Kolonialpolitik und will ihm deshalb keinen Glauben schenken bei allen Fragen, die die Kolonialpolitik angehen.
Ich möchte allerdings als Kolonialfreund die Bitte an den Herrn Kolonialdirektor richten, seine Phantasie hier und da etwas in den Zügel zu nehmen.
Ich erkenne sehr willig an, daß die Vorträge, die der Herr Kolonialdirektor in der Wahlzett gehalten hat, ein wertvolles Material für die gesamte Behandlung der Kolonialpolitik in der Gegenwart und auch eine Grundlage für die Zukunft bieten.
Aber ich muß doch zugeben, daß er an einzelnen Stellen etwas zu rosig die Verhältnisse in Südwestafrika geschildert hat, und das ist sehr gefährlich, gerade wenn man darangeht, die weitere Öffentlichkeit über den Wert dieser Kolonie aufzuklären.
Da sollen wir, die wir uns mit Stolz Kolontalschwärmer nennen Kolonialschwärmer im richtigen Sinne des Wortes —, uns möglichst kühl und frei von Phantasie halten.
In den Vorträgen, die hier in Berlin und in Frankfurt gehalten sind, heißt es zum Beispiel: Ich will deshalb von den zahlreichen Goldfundstellen in Südwestafrika nicht sprechen.
Es mag ja sein, daß die Goldfundstellen in letzter Zeit zahlreicher geworden sind; aber so in dieser Knappheit diesen Satz auszusprechen ich glaube, das gibt der Öffentlichkeit heute ein falsches Bild.
Dann möchte ich mich verwahren gegen einen Satz auf Seite 20 dieser Broschüre „Zielpunkte des deutschen Kolonialwesens ''.
Da heißt es: Der Zersplitterung unseres Grundbesitzes in (L) 1 Deutschland wird in gewisser Weise entgegengearbeitet.
Denn schon jetzt ist eine Anzahl von zweiten Söhnen besser gestellter Landwirte teils unterwegs, teils bereit, nach Südwestafrika und in andere unserer Kolonien auszuwandern und dort neu zu beginnen, um eine weitere Zersplitterung des heimischen Familienbesitzes zu vermeiden.
Die Bewegung ist sehr aussichtsvoll, wenn man bedenkt, daß Länderstrecken in Westafrika von eineinhalbmal der Größe des Deutschen Reichs für Weiße besiedelungsfähig sind.
Meines Erachtens gibt diese Darstellung ein falsches Bild von Südwestafrika.
Es ist zurzeit nicht anzunehmen, daß das gesamte Südwestafrika jetzt schon Lesiedelungsfähig wäre oder in absehbarer Zeit sein könnte, und ich glaube nicht, daß man zur Vermeidung der Zersplitterung unseres Grundbesitzes auf die Abwanderung nach Südwestafrika in den nächsten 10 bis 20 Jahren hinweisen kann.
Dazu wird die Zahl der Abwanderer doch nicht groß genug sein können.
Ich hielt es für meine Pflicht, gerade als Kolonialfreund davor zu warnen, die Verhältnisse zu rosig hinzustellen.
Nun werden ja die Zweifel über die Fruchtbarkeit oder Unfruchtbarkeit Südwestafrika immer noch hin- und hergehen.
Da ist es interessant, an einem Beispiele aus Amerika zu sehen, wie andere Länder ausgesehen haben, ehe sie unter Kolonisationsarbeit genommen wurden.
Alaska ist lange Zeit als ein Land angesehen worden, wie es trauriger gar nicht sein könnte, und als im Jahre 1867 Alaska seitens Amerikas den Russen um 7 Millionen abgekauft wurde, begegnete die Vorlage im amerikanischen Kongreß dem heftigsten Widerspruch.
Es wurde gesagt, genau so wie jetzt über Südwest: Alaska ist ein unwirtliches, elendes, gottverlassenes Land.
Man solle den Russen das Geld geben und sie bitten das Land zu behalten.
Das war die Ansicht damals, und jetzt bringt Alaska (v) jährlich allein an Pelzhandel und Fischfang einen größeren Ertrag auf als damals die ganze Kaufsumme des Landes betrug.
(Hört!
hört!)
Dieses Beispiel könnten wir verzehnfachen, wenn wir in die Kolonialpolitik anderer Länder hineinsehen.
Nun die Etngeborenenfrage, die auch vom Herrn Kolonialdirektor angeschnitten wurde, namentlich unter Hinweis auf das Unterwerfungsabkommen zwischen Estorff und den Bondelzwarts.
Ich stimme dem Abgeordneten Semler bei, daß in diesem Abkommen ein menschenfreundliches und durchaus vernünftiges Vorgehen des Obersten v. Deimling liegt.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt derjenigen, die dieses Unterwerfungsabkommen tadeln und sogar den Wunsch ausgesprochen haben, man solle den ganzen Hottentottenstanim in eine andere Kolonie verpflanzen.
Die Stellungnahme des Herrn Kolonialdirektors auf dem Gebiete der Eingeborenenfrage ist so, daß wir ihr tm vollem Umfange zustimmen können.
Nun ist im Oktober vergangenen Jahres in Windhuk eine Verhandlung des Gouvernementsrats gewesen, in der die Verhältnisse der Eingeborenen und Verordnungen sie betreffend zur Sprache gekommen sind, und man kann sich nur freuen, wenn man diese Verhandlungen liest, weil sie sowohl seitens der Farmer wie auch der Missionare getragen werden von dem Bestreben, sich gegenseitig zu nähern.
Es ist als Grundsatz auch von den Farmern Gerechtigkeit den Eingeborenen gegenüber in den Vordergrund gestellt.
Man kann nur wünschen, daß dieses Verständnis für die Behandlung der Eingeborenenfrage auch in den Kreisen der Farmer immer mehr zunimmt.
Nun zum Schluß noch einiges über das Darlehnsgesetz.
Wir haben mit großer Freude der Einführung des Darlehnsgesetzes entgegengesehen.
Schon damals, als in der Budgetkommission seitens des Zentrums dieser Vorschlag (v) hineingeworfen wurde, habe ich zum Ausdruck gebracht, daß damit dem Gedanken Rechnung getragen wird, der von unserer Seite seit langem bei den Bahnbauten in den Kolonien immer wieder in den Vordergrund geschoben ist.
I« §3 des Gesetzes heißt es nun: Im Verkehrsbezirke der Eisenbahn sind die Grundeigentümer zu einer ihren Interessen an der Bahn entsprechenden Leistung zu Gunsten des Schutzgebietes heranzuziehen.
Es kann verlangt werden, daß die Leistung in Form von Landabtretung erfolgt.
Ich muß anerkennen, daß es nicht gut möglich ist, in diesem Paragraphen zu spezialisieren, in welcher Höhe und nach welcher Richtung hin diese Leistung zu erheben wäre.
Das läßt sich von hier aus nicht machen.
Dazu muß man die örtlichen und jeweils wechselnden Verhältnisse im Auge haben.
Es ist in der Begründung auf das Beispiel der Togobahn hingewiesen worden.
Auch da hat man ja Leistungen der Anlieger und Interessenten ausgemacht.
Vielleicht wäre es interessant zu erfahren, in welchem Umfang, nach welchen Grundsätzen man in Togo diese Leistungen aufgebracht hatte.
Wir möchten aber vor allem die Bitte aussprechen, bei Festsetzung der Leistungen der Interessenten vor allem auf die Wertzuwachssteuer zurückzugreifen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Den Gedanken der Bodenreform einzuführen, ist seit langer Zeit ein Wunsch unserer Kolonialfreunde, und, ich glaube, gerade in den städtischen Gebieten von Lüderitzbucht haben wir die beste Gelegenheit, einmal den ersten Schritt aus diesem Gebiete zu tun.
Dann werden wir auch der Gefahr der Bodenspekulation in Lüderitzbucht entgegentreten.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
279 (Lattmann.)
() Ich habe schon vor 3 Jahren, als der Ausbau des Hafens von Lüderitzbucht hier in Frage kam, darauf hingewiesen, daß jede 100000 Mark, die wir in den Hafen von Lüderitzbucht hineinstecken, Gefahr liefen, in anderer Form wieder in die Tasche der Bodenspekulanten hineinzufließen.
(Sehr richtig!
bei der wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich habe vor zwei Jahren einzelne Beispiele angeführt.
Es ist mir damals von der Kolonialverwaltung versprochen worden, man wolle auf diese Frage achtgeben.
Ich möchte jetzt nochmals diese dringende Bitte aussprechen, und wir haben nach der Stellungnahme des jetzigen Kolonialdirektors Hoffnung, daß diese Anregung aufgegriffen wird.
Die Bodenspekulation in Lüderitzbucht gewinnt durch den Ausbau der Bahn ohne weiteres an neuem Nährboden; fortwährend kommt neuer Zustrom nach Lüderitzbucht hinein, und wir stehen dort vor der Gefahr, daß Lüderitzbucht ein Ort der internationalen Bevölkerung wird.
1 Es wird schon in der amtlichen Denkschrift über die Verhältnisse unseres Schutzgebiets diese Gefahr der Entwicklung des Südens, namentlich in Lüderitzbucht vor Augen geführt, und dasselbe werden wir in Keetmanshoop haben am Ende der Bahn, wenn nicht zeitig ein Riegel vorgeschoben wird.
Die Einwanderung kapländischer und russischer Juden, eine Einwanderung, die die Denkschrift selbst als eine „Einwanderung verbrecherischer Elemente, höchst zweifelhafter Elemente ''darstellt, eine Einwanderung, die uns nach dem Etat ausdrücklich neue Ausgaben auferlegt für den Bau von Gefängnissen, von Gerichten in Lüderitzbucht usw.
gegen diese Einwanderung ist meines Erachtens die Verordnung gegen die unzulässige und gefährliche Einwanderung, die im vorigen Jahre in Südwestafrika erlassen worden ist, nicht genügend scharf.
Doch denke ich auf diese Frage bei der Beratung in der Kommission (L) zurückzukommen.
Doch sei es schon heute gesagt.
Die Einwanderung dieser Elemente in den Süden der Kolonie, die Verstärkung namentlich auch des englischen Einflusses ist für die Zukunftsentwicklung von dem allergrößten Bedenken.
Wir sollen uns doch darüber klar sein, daß wir uns in der Zukunft in Südwestafrika nur auf unser eigen Fleisch und Blut verlassen können (sehr richtig!)
und daß die zukünftige Entwicklung in Südwestafrtka unbedingt getragen sein muß von einer starken Vertretung nationaler Interessen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Abgeordneter: Meine Herren, namens der Reichspartei habe ich zu erklären, daß meine politischen Freunde dem von dem Bundesrat vorgelegten Nachtragsetat in voller Höhe zuzustimmen beabsichtigen.
Es ist nicht meine Absicht, bei dieser Gelegenheit auf allgemeine kolonialpolitische Fragen einzugehen.
Ich möchte aber doch auch meinerseits der Freude und der Befriedigung Ausdruck geben, daß der Krieg, welcher dem deutschen Vaterlande so große Opfer an Gut und Blut gekostet hat, nunmehr als beendigt anzusehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist heute vielfach von den Leistungen unserer Truppen und ihres Führers die Rede gewesen.
Alle Redner, die heute zu Wort gekommen find, haben übereinstimmend ihre große Bewunderung und Anerkennung diesen Tapferen gezollt, welche für die Ehre des Vaterlandes draußen geblutet und sich allen Anstrengungen ausgesetzt haben.
Ich glaube, es ist kaum notwendig, hier noch ein Wort hinzuzufügen.
Wir alle sind ja in (0) dieser Beziehung einig, ohne Unterschied der Partei.
(Sehr richtig!
und bravo!
rechts.)
Und wenn wir uns jetzt des wiedergewonnenen sicheren Zustandes in dem Schutzgebiete erfreuen dürfen, so verdanken wir das ganz sicherlich den braven Truppen, die da draußen gekämpft haben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es ist zu verstehen, daß sie alle, welche diese Strapazen durchgemacht haben, die Sehnsucht nach Frieden empfanden, von welcher der Herr Abgeordnete Semler vorhin sprach, und ich meinerseits möchte gewiß dem Kommandeur der Schutztruppen daraus keinen Vorwurf machen, daß er einen Frieden abgeschlossen hat, wie er uns vorliegt (sehr richtig!
rechts), wenn auch anzuerkennen ist, daß der jetzige Zustand gewisse Gefahren für die Zukunft in sich birgt und uns dazu mahnt, vorsichtig zu sein und nicht zu früh mit den Vorsichtsmaßregeln aufzuhören (sehr richtig!
rechts), welche für notwendig gehalten werden, und zu deren Aufrechterhaltung ja die Nachtragsetats zum Teil dienen sollen.
Meiner Ansicht nach ist die Bewilligung der Nachträge, welche uns vorgelegt worden sind, für dieses hohe Haus gewissermaßen eine Konsequenz aller derjenigen Bewilligungen, welche im Laufe der Jahre für Südwestafrika gemacht worden find.
Es sind ja enorm hohe Summen bewilligt worden.
Wenn auch die verschiedenen Abstriche abgerechnet werden, so haben wir es doch mit Summen zu tun, die in dem Haushalt des Reichs eine ganz bedeutende Rolle spielen, die unser Vaterland finanziell hoch belastet haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Einerseits sind gewiß diese Summen in der Erwägung bewilligt worden, daß tatsächlich bei diesem Kriege es (v) sich um unsere Waffenehre handelte, daß ein einmal begonnener Krieg nicht ohne weiteres aufgegeben werden durste, weil er dem Deutschen Reich zu viel Geld kostete.
Das ist ein Gesichtspunkt, der ganz sicherlich alle Beachtung verdient, der jedem Patrioten warm am Herzen liegen muß.
Aber, meine Herren, es wäre doch traurig, wenn wir unsere Waffenehre an ein ganz nutzloses Objekt gewendet hätten, wenn wir uns sagen müßten: die Summen, die ausgegeben wurden, sind zwar sehr schön und gut, wenn man an diese Waffenehre denkt; sie sind aber gewissermaßen als hinausgeworfen anzusehen, wenn man praktische Erwägungen anstellt, wenn man von dem Wert des Schutzgebietes spricht, von dem Gewinn, den eventuell das Vaterland später aus diesem Schutzgebiete erwarten kann, für welches so hohe Summen ausgegeben worden find.
Ich habe die Überzeugung, daß wir um ein wertvolles Gut da draußen gekämpft haben.
Es wird ja vielfach darüber gestritten, und ich glaube, daß die Meinungsverschiedenheiten über diesen Punkt wohl noch sehr viele Jahre andauern werden.
Es liegt in der Natur der Sache, daß ein großes Gebiet, welches nur zum geringen Teile erschlossen ist, welches nur mangelhaft erforschtist, mitbezugauf seinen wirtschaftlichen Wert zu Streitigkeiten, zu Meinungsverschiedenheiten Anlaß geben wird, bis Beweise vorliegen, daß der wirtschaftliche Wert wirklich vorhanden ist.
Ich glaube, wir werden erst dann zu einer Übereinstimmung kommen, wenn wir wirklich die Erfahrung gemacht haben, daß zahlreiche Deutsche sich dort angesiedelt und wirklich ein lohnendes Unterkommen gefunden haben.
Bis dahin werden wir uns mit einer gewissen Wahrscheinlichkeitsberechnung begnügen müssen, einer Berechnung, die allerdings nach meiner Ansicht viel Wahrscheinlichkeit für sich hat.
Wenn man aber der Überzeugung ist, daß in dem Schutzgebiete ein Wert steckt, wenn man glaubt, daß es 280 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
(Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.)
(ä.)
unrecht wäre, alle die hohen Werte, die wir für Südwestafrika ausgegeben haben, umsonst auszugeben, auf eine Verzinsung und auf eine allmähliche Zurückzahlung im Laufe der Jahre und Jahrzehnte zu verzichten, dann muß man auch etwas und zwar etwas Erhebliches dafür tun, um diese Verzinsung und allmähliche Amortisation zu ermöglichen, um dem Schutzgebiet die Möglichkeit zu schaffen, sich zu entwickeln.
Diesen Zweck haben die Nachträge, die uns vorgelegt sind.
Einerseits muß man den Ansiedlern, die dort Werte schaffen sollen, die Möglichkeit geben, in Sicherheit ihrem Berufe nachzugehen, andererseits muß man ihnen auch die Bedingungen schaffen, um ihre Produkte zu verwerten.
Daß die Sicherheit des Schutzgebietes, wenn sie auch im Vergleich gegen das vorige Frühjahr und den Sommer wesentlich gestiegen ist, doch noch nicht eine vollständige ist wie bei uns zu Hause, das wird kein Mensch bestreiten.
Wir brauchen also eine immerhin noch erhebliche Anzahl Truppen da draußen, damit unsere Ansiedler ihre Betriebe wieder beginnen und fruchtbringend weiter entwickeln können.
Was die Zahl der Truppen betrifft, so möchte ich mir hierüber ein Urteil nicht erlauben.
Wir haben in dem Schutzgebiet einen bewährten Gouverneur und einen Truppenkommandeur, der lange Zeit gegen den Feind gekämpft hat, seine Eigenschaften und seine Stärke kennt und deshalb in der Lage ist, zu beurteilen, wieviel Truppen wir gebrauchen, um den noch latenten Widerstand im Laufe der Zeit völlig zu überwinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß sowohl der Gouverneur als auch der Truppenkommandeur sich der schweren Verantwortung wohl bewußt sind, die sie der Nation gegenüber tragen, wenn sie uns Vorschläge machen über die Höhe der Truppen.
Sie wissen genau, daß es sich hier um die Mittel des M Deutschen Reichs, um die Mittel des deutschen Steuerzahlers handelt, und sie werden sicherlich nicht leichtsinnig und unbegründeterweise eine höhere Zahl als notwendig angeben, als sie nach ihrem besten Wissen und Gewissen verantworten können.
Dieses feste Vertrauen habe ich zu den Herren, die draußen die Verantwortung tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube deshalb, daß wir, ohne uns unserer Verantwortung als Reichstagsabgeordnete zu entäußern, ruhig auch die Höhe der Nachträge als richtig anerkennen können, die nach sorgfältiger Prüfung uns vorgelegt worden sind.
Denn wir müssen uns dabei auch der Verantwortung bewußt sein, die wir den Ansiedlern gegenüber tragen, welche hinausgehen, um das Schutzgebiet für unser Vaterland nutzbringend zu gestalten.
Ich habe es mit lebhafter Freude begrüßt, daß der Herr Kolonialdirektor es verstanden hat, als die Zustände im Schutzgebiet sich wieder normal zu gestalten anfingen, das deutsche Kapital in so ausgiebiger Weise heranzuziehen, wie man von allen Seiten erfährt, und wie er selbst es heute bestätigt hat.
Ich glaube, daß das in diesem Moment notwendig war.
Es Handelle sich darum, im deutschen Vaterlande das Vertrauen zu diesem Schutzgebiete zu erwecken und zu befestigen, und es ist dem Herrn Kolonialdirektor gelungen, in dieser Richtung Erfolge zu erzielen, die nur mit Befriedigung begrüßt werden können.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe es aber auch zu begrüßen, wenn der Herr Kolonialdirektor sagte, daß man doch den Strom der Einwanderung nach Südwestafrika einigermaßen eindämmen möge.
Ich glaube, daß er damit den Vorwürfen, welche ihm gemacht worden find, er habe etwas übertriebene Hoffnungen erweckt, am besten entgegengetreten ist und das Vertrauen, welches ihm entgegengebracht wird, dadurch nur gefestigt hat.
Wenn die Ansiedler in unseren Schutzgebieten weiter fortkommen sollen, so brauchen sie, abgesehen (6) von der Sicherheit für Leib und Leben, von welcher ich vorhin sprach, und welche die Truppen ihnen garantieren sollen, auch die Möglichkeit, ihre Betriebe fruchtbringend zu entwickeln.
Um das zu tun, halte ich es für eine unerläßliche Vorbedingung, daß in dem Schutzgebiete die Verkehrsmittel ausgestaltet werden.
Es wäre meiner Ansicht nach ganz umsonst, erwarten zu wollen, daß sich irgend ein Schutzgebiet auf die Dauer gut entwickeln sollte, wenn wir ihm die Verkehrsmittel nicht schaffen.
In den Schutzgebieten anderer Nationen sind überall Eisenbahnen, Straßen usw.
gebaut worden, und sie machen uns durch diese Verkehrseinrichtungen, in denen sie uns weit voraus sind, eine immerhin nicht zu unterschätzende Konkurrenz.
Wir bleiben hinter ihnen zurück; nicht nur die Verhältnisse innerhalb des Schutzgebietes selbst, sondern die Verhältnisse unserer Schutzgebiete im Vergleich zu denen anderer Nationen werden entschieden notleiden, wenn wir nicht allmählich den Vorsprung unserer Konkurrenten nachholen.
Die Bahn, welche uns hier vorliegt, die Bahn von Kubub nach Keetmanshoop, ist meines Erachtens eine der Vorbedingungen, ohne welche die Kolonie nicht gedeihen kann, und ohne welche alle die Mittel, welche für die Kolonie und ihre Pazifizierung aufgewendet sind, gewissermaßen hinausgeworfenes Geld sein würden.
In der Denkschrift ist erläutert, welche Ersparnisse die Eisenbahn bringen wird, es ist erläutert, welche wirtschaftlichen Vorteile sie unseren Ansiedlern bringen wird, es wird sogar herausgerechnet, daß sie mit der Zeit einen Ertrag bringen wird.
Ich brauche mich hierauf nicht des näheren einzulassen, da meiner Ansicht nach die Denkschriften den erwünschten Aufschluß geben.
Ich möchte aber nicht unterlassen, der Überzeugung meiner politischen Freunde Ausdruck zu verleihen, daß wir hier vor Regierungsvorlagen stehen, welche für die Entwicklung unserer Schutzgebiete und damit für die Zukunft eines großen (v) Teils unserer nationalen Entwicklung überhaupt von höchster Wichtigkeit sind, und daß es uns eine Genugtuung ist, daß so bald nach dem Zusammentritt des neuen Reichstags diese wichtigen Vorlagen von den verbündeten Regierungen eingebracht worden sind.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, dem Beispiele des Herrn Vorredners und des Herrn Abgeordneten Fehrenbach folgend, versage ich es mir, in diesem Augenblick auf Fragen einzugehen, die die Kolonialpolitik im allgemeinen betreffen, welche richtiger, sachgemäßer und ausführlicher bei der Kolonialdebatte im Anschluß an den Etat zur Verhandlung kommen werden.
Die Fragen der Etsenbahnpolitik, der Burenpolitik, des Konzessionswesens an Landgesellschaften, auch die Frage der Einwanderung in unsere Schutzgebiete werden wir ausführlich noch später zur Besprechung bringen können.
Dem Herrn Abgeordneten Lattmann gegenüber bemerke ich aber schon jetzt, daß wir bei der Frage der Einwanderung nicht nach dem Glauben der Einwanderer fragen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Mitteilung des Herrn Kolonialdirektors über die Beendigung der Feindseligkeiten in Südwestafrika begrüßen auch wir mit Freuden.
Die Unterwerfungsbedingungen, die den Bondelzwarts auferlegt worden sind, erachten wir als durchaus sachgemäß.
Humane Friedensbedingungen liegen sowohl im Interesse der eingeborenen Bevölkerung als auch im Interesse einer schnellen Herbeiführung von Ruhe und Ordnung in der Kolonie.
Was nun die beiden zur Debatte stehenden Nachttagsetats selbst anbetrifft, so habe ich namens der freisinnigen Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
281 (Kopsch.)
sL.)
Parteien zu erklären, daß wir den Nachtragsetat für die Unterhaltung der Truppen in Südwestafrika für 1906 wie auch den Nachtragsetat für den Bau der Bahn von Kubub nach Keetmanshoop bewilligen werden.
Diese unsere Haltung entspricht durchaus unserem Verhalten vor Auflösung des Reichstags am 13.
Dezember des Vorjahres.
Der Antrag Ablaß, den wir seinerzeit anläßlich des Nachtragsetats für Südwcstafrika einbrachten, verfolgte die doppelte Tendenz, einmal die Regierung zur nötigen Sparsamkeit im Interesse der Steuerzahler anzuhalten, anderseits aber bemühte er sich, der Regierung auch denjenigen Spielraum zu lassen, dessen sie nach pflichtgemäßem Ermessen bedarf, um Ruhe und Ordnung in der Kolonie in rechter Weise herzustellen.
Diese doppelte Tendenz des Antrags Ablaß ist auch seitens des Herrn Reichskanzlers in seinen Ausführungen anerkannt worden, er hat diesen Antrag als eine glückliche Lösung in dem Widerstreit zwischen den Interessen der Steuerzahler und der erforderlichen Bewegungsfreiheit der militärischen Instanzen erklärt.
Inzwischen hat die Regierung ihrer Zusage entsprochen und die Truppenzahl in Südwestafrika vermindert; sie ist sogar über ihre Zusage, eine Verminderung bis auf die Zahl 8000 bis zum 1.
April dieses Jahres herbeizuführen, hinausgegangen und hat eine wettere Verminderung der Truppenzahl auf 7400 Mann in Aussicht genommen.
Zu unserer Freude hat auch der Herr Kolonialdirektor für den Sommer dieses Jahres eine weitere Reduzierung der Truppenzahl und zwar in erheblichem Maße in Aussicht gestellt.
Der Herr Kolonialdirektor hat Zahlen nach dieser Richtung hin nicht genannt; aber er hat doch durchblicken lassen, daß er auch für die Zukunft eine erhebliche Truppenzahl für notwendig erachtet, um Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten, Neigung zu Aufständen zu unterdrücken.
In diesen Darlegungen liegt meines Erachtens (s) die Forderung der Unterhaltung einer ständigen Kolonialarmee.
Was diese Frage anbetrifft, so muß ich Verwahrung dagegen einlegen, daß der Gedanke der Erhaltung einer ständigen Kolonialarmee Platz greifen möge.
Eine ständige Truppenmacht ist nicht erforderlich zur Lösung der Aufgaben, die der Herr Kolonialdirektor als die noch in Südwestafrika zu lösenden bezeichnet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Aufgaben können auch sehr wohl von einer verstärkten Polizeimacht ausgeübt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Hierbei möchte ich die Frage an den Redner der Zentrumspartei stellen, wie Sie in Zukunft die Frage einer ständigen Truppenmacht in den Kolonien geregelt wissen möchten.
Herr Fehrenbach hat erklärt, daß das Zentrum außer den 2500 Mann, die es in seinem Antrag festlegen wollte, auch für eine Polizeimacht einzutreten bereit wäre.
In den früheren Verhandlungen ist diese Auffassung, wie sie heute durch den Herrn Kollegen Fehrenbach dargelegt ist, nicht in die Erscheinung getreten.
(Widerspruch in der Mitte.)
Der Herr Kolonialdirektor Dernburg hat die Frage der Polizeitruppen näher erörtert und dabei ausgeführt, daß keineswegs die Gendarmerie billiger sei als die Unterhaltung von Truppen in der Kolonie.
Ich weiß nicht, auf welche Berechnung der Herr Kolonialdirektor diese Ausführungen gestützt hat.
Nach früheren Darlegungen kostet die Unterhaltung eines Mannes derSchutztruppe zurzeit 10 000 Mark; sie soll, wenn die Bahn bis Keetmanshoop fertiggestellt ist, künftighin nur noch 5- bis 6000 Mark kosten.
Der Herr Kolonialdirektor hat aber selbst die Vorzüge der Polizeimannschaft vor den Schutztruppen anerkannt; er hat dargelegt, daß die Polizeimannschaft dauernd im Lande bleibe, daß sie die Umgebung kennen lerne und sich eine eingehende Personenkenntnis erwerbe, und daß infolgedessen weniger Polizeimannschaften als Schutztruppen (v) nötig seien.
Angesichts dieser Erwägungen frage ich mich doch, weshalb die Unterhaltung von Schutztruppen billiger sein soll als die Unterhaltung von Poltzeimannschaften und Gendarmen.
Auch möchte ich darauf hinweisen, daß Herr Gouverneur v. Lindequist seinerzeit in der Kommission alle Ausgaben für die Unterhaltung von Schutztruppen als unwirtschaftliche bezeichnete; sein Bestreben sei es, sobald wie irgend angängig, jegliche Schutztruppe aus dem Schutzgebiet zu entfernen und dafür Polizeimannschaften anzustellen.
Außerdem wird doch auch durch die Anstellung von Polizetmannschaften der Zustand geordneter Verhältnisse zum Ausdruck gebracht, während die Anwesenheit einer Schutztruppe immer noch einen Ausnahmezustand für eine Kolonie bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
In der uns zugegangenen Denkschrift über den Kriegszustand in Südwestasrika sind die Verhandlungen, die zu dem Friedensabschluß mit den Bondelzwarts geführt haben, sehr ausführlich dargelegt.
Ich freue mich über diese Ausführlichkeit, und besonders über die genaue Angabe der einzelnen Daten.
Dadurch wird der im Wahlkampf vielfach aufgestellten Behauptung entgegengetreten, die Regierung hätte von dem nahenden Friedensabschluß mit den Bondelzwarts schon vor der Auflösung des Reichstags Kenntnis gehabt.
Wenn ich mich recht entsinne, ist in der Wahlzeit auch behauptet worden, daß den Mitgliedern dieses hohen Hauses von den Verhandlungen mit den Bondelzwarts nicht Kenntnis gegeben worden sei.
Demgegenüber kann ich nur feststellen, daß uns Herr Gouverneur v. Lindequist in der Kommission seinerzeit von den Verhandlungen mit den Bondelzwarts in Kenntnis gesetzt und auch mitgeteilt hat, daß einer der Patres abgesandt sei, um die Bondelzwarts zur Unterwerfung zu überreden.
Wenn die Darstellung in der Denkschrift den Eindruck erweckt, daß die Friedens- (v) aussichten schon damals größer waren, als sie in der Kommission dargestellt wurden, so erklärt sich das wohl daraus, daß die Regierung bei uns nicht Hoffnungen erwecken wollte, über deren Sicherheit sie zurzeit nicht genügende Informationen hatte.
Auf die Einzelheiten des Nachtragsetats in der Höhe von 29, 2 Millionen Mark gehe ich nicht weiter ein; es ist eine Pauschalsumme, deren einzelne Positionen in der Kommission ja schon genügend erörtet sind.
Von verschiedenen Rednern des Hauses ist angesichts des eintretenden Friedenszustandes in der Kolonie unseren Truppen der Dank des Reichstags und damit des deutschen Volkes ausgesprochen worden.
Ich darf mich im Namen meiner Freunde diesem Dank an unsere Truppen von Herzen anschließen.
(Bravo!
links und rechts.)
Auch wir erkennen gern an, unter welchen Strapazen und Mühen unsere deutschen Truppen dort das Beste geleistet und wie sie durch ihre Hingabe und Opferwilligkeit dem deutschen Namen neue Ehre hinzugefügt haben.
(Bravo!
links.)
Ich füge hinzu, daß wir auch den Wunsch haben, daß für die aus Afrika zurückkehrenden Krieger in bester Weise gesorgt werden möge.
(Bravo!
links.)
Die Denkmünze, so schön sie auch sein mag für die Träger, allein genügt nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Versorgung der Teilnehmer in späterer Zeit erachte ich sicherlich als wertvoller.
Vor allem aber wird es gelten, die jetzt in die Heimat zurückkehrenden Truppen in rechter Weise wieder in Arbeit, in ihnen passende Stellen hineinzubringen.
(Sehr gut!
links.)
282 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
(Kopsch.)
M Eine Fürsorge nach der Richtung wird sicherlich unsere Unterstützung finden.
Auch wenn hier von einer Seite im Anschluß an diese gewünschte Fürsorge dem Bedauern Ausdruck gegeben worden ist, daß seitens der Reichsregierung nicht im gleichen Maße auch Fürsorge eintritt für Invaliden und Veteranen aus dem Kriege von 187071 eine Forderung, die einmütig schon zu wiederholten Malen vom Reichstag erhoben worden ist —, so kann ich mich diesem Bedauern namens meiner Freunde nur anschließen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte nur wünschen, daß in gleichem Maße wie für die Krieger in Afrika auch für unsere alten Veteranen gesorgt werde.
(Bravo!
links.)
Im Laufe des Wahlkampfes ist es von gegnerischen Parteien so dargestellt worden, als sei unsere Haltung in der Frage dieses Nachtragsetats nicht in Einklang zu bringen mit derjenigen Haltung, welche unsere Partei unter Führung unseres unvergeßlichen Richter früher eingenommen hat.
Ich will nicht wiederholen die liebenswürdigen Äußerungen und Bezeichnungen, mit denen wir im Laufe des Wahlkampfes belegt worden sind; aber eins muß ich hervorheben: daß diese ganze Darlegung durchaus unrichtig ist, nicht den Tatsachen entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Unser großer Führer Eugen Richter hat nie einen Zweifel darüber gelassen, daß auch wir bereit sind, alles zu bewilligen, was notwendig ist, um Ruhe und Frieden in der Kolonie wiederherzustellen und die Ehre des deutschen Namens hochzuhalten.
Ich erinnere in dieser Beziehung an seine Rede vom b.
Juni 1904, in der er nach dem stenographischen Bericht, Seite 3150, sich folgendermaßen äußerte: Darüber darf man sich keinen Täuschungen hin (s) 1 geben, daß die militärische Sicherung der Kolonialpolitik für alle europäischen Staaten sich jetzt viel schwieriger und kostspieliger gestaltet als in früheren Zeiten.
Dann fuhr er fort: Meine Herren, die Schüssel muß nun auf die Neige geleert werden; das geht nicht anders.
In genau derselben Richtung hat sich unser Verhalten auch bei den Nachtragsetat bewegt; wir haben nur in dem Sinne und Geiste unsers Führers gehandelt, als wir seinerzeit dem Nachtragsetat unsere Zustimmung erteilt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat bei dieser Gelegenheit auch einen gewissen Wandel in den Anschauungen meiner Freunde über Kolonialpolitik konstatieren wollen.
Auch dies mit Unrecht!
Wir sind nie prinzipielle Gegner jeglicher Kolonialpolitik gewesen.
Wenn irgendwo etwas zu holen ist, dann wäre es töricht für jeden, auch für eine Partei, eine derartige Politik nicht mitmachen zu wollen.
Wir haben uns gewendet gegen das bisherige System der Kolonialpolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben uns gewendet gegen das System, mit untauglichen Kräften an große Aufgaben in der Ferne gehen zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben bekämpft, daß man die großen Aufgaben in unseren Kolonien hat lösen wollen mit Männern, die nach ihrer ganzen Vergangenheit, nach den ganzen Zeugnissen, die sie aufzuweisen hatten, nicht in der Lage gewesen wären, Schutzmannsposten oder Nachtwächter in Berlin zu werden (sehr gut!
links; Unruhe rechts), noch viel weniger berufen sein konnten, Gouverneurposten in den Kolonien einzunehmen.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, die Erfolge haben uns recht gegeben, und (0) wenn das System zu unserer Freude sich ändert, sind wir gern bereit, eine Kolonialpolitik in den Grenzen und in der Richtung, wie sie durch meinen Mund seitens unserer Partei schon im Dezember gekennzeichnet worden ist, auch in Zukunft zu unterstützen.
Wir haben unseren Standpunkt dahin erklärt, daß wir eine Kolonialpolitik unterstützen, wenn sie sich auf gewisse Interessensphären beschränkt, wenn sie nach guten kaufmännischen Grundsätzen geleitet wird.
Ich habe diese Ausführungen gemacht, um unrichtigen Behauptungen, um Verdächtigungen unserer Partei mit allem Nachdruck entgegenzuwirken.
Was nun den Bahnbau von Aus nach Keetmanshoop betrifft, so werden wir dem Bahnbau, nachdem die geforderte Summe nur als ein Darlehn an die südwestafrikanische Kolonie in die Erscheinung tritt, unsere Zustimmung geben.
Die einzelnen Bedingungen über die Verzinsung und Rückzahlung der vorgeschossenen Summe erachten wir als durchaus sachgemäß.
Allerdings hat uns der Herr Kolonialdirektor mitgeteilt, daß er keine Gewähr dafür geben könne, daß die Kolonie auch vomJahreldll oder vom Jahre 1912 an in der Lage sein wird, die entsprechenden Quoten zurückzuzahlen.
Auch wir hegen allzu große Hoffnungen nach der Richtung keineswegs; aber wenigstens liegt in dieser Form des Darlehns ein gewisser Zwang, ein Druck, daß die Kolonie veranlaßt wird, ihren ganzen Etat so sachgemäß und so sparsam wie möglich aufzustellen; sie wird zur Selbständigkeit erzogen, und vor allen Dingen ist damit ein Riegel vorgeschoben gegen allzu weit gehende Anträge seitens der einzelnen Kolonien.
Wenn eine Kolonie weiß, daß das Mutterland jede Forderung bewilligt, so ist den weitgehendsten Plänen damit Tür und Tor geöffnet; wenn aber die Kolonie das Bewußtsein hat, daß sie am letzten Ende zu diesen Kosten herangezogen werden kann und muß, so wird sie vorsichtig jedes Projekt prüfen, ehe sie mit ihren Wünschen und (v) Forderungen an die Kolonialverwaltung herantritt.
Von diesem Standpunkte aus begrüßen wir diese veränderte Vorlage mit Freude.
Meine Herren, was nun die einzelnen Gesichtspunkte betrifft, die im Interesse dieser Bewilligung angeführt worden sind, so sind sie zur Genüge in früheren Debatten besprochen worden.
Auch mit der Art und Weise, wie die Kolonien veranlaßt werden sollen, die Interessenten zu Leistungen für den Bahnbau heranzuziehen, erklären wir uns durchaus einverstanden.
Es ist wünschenswert, daß diejenigen, die Vorteile von dem Bahnbau haben, auch in größerem Umfange zu den Lasten für den Bahnbau herangezogen werden, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Auch mit der Art der Einrichtung der Kommission, die aus dem Oberrichter der Kolonie als Vorsitzenden und zwei Beisitzern bestehen soll, gewählt durch den Reichskanzler, können wir uns durchaus einverstanden erklären.
Diese Zusammensetzung der Kommission gibt die Gewähr, daß die Interessen des Mutterlandes gewahrt werden.
Im Gegensatz zu Herrn vr.
Seniler bin ich der Meinung, daß dieser Etat und der ganze Bahnbau in der Budgetkommission nicht mehr eine gründliche Besprechung erfahren kann.
Ich glaube, daß nur ganz flüchtig bei weiteren Forderungen auf die bisherigen Bewilligungen zurückgegriffen werden kann.
Und da möchte ich, da ich einzelne Bedenken habe, noch zur Aufstellung des Etats für diese Bahn mir zwei Fragen an den Herrn Kolonialdirektor gestatten.
Zunächst bitte ich um Auskunft, wie sich die Position 1 rechtfertigt, daß zum Erwerb von Grund und Boden für den Bahnbau eine Summe von 20 000 Mark ausgesetzt worden ist.
Man sollte meinen, daß der Grund und Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
283 (Kopsch.)
O) Boden in Südwestafrika wenigstens zurzeit noch keine Aufwendungen aus Staatsmitteln notwendig machen sollte.
Sodann würde ich um nähere Auskunft bitten über die Position 3 auf Seite 18, wo für Bauleitung, Bureaukosten und Staatsaufsicht die Summe von 747 000 Mark in Aussicht genommen wird.
Mir will diese Summe, ».
Millionen Mark, beim gesamten Bauetat von 8, 9 Millionen etwas hoch erscheinen, und ich würde für eine Auskunft nach der Richtung hin dankbar sein.
Zum andern möchte ich an den Herrn Kolonialdirektor die Frage richten, wie denn der Betrieb der Bahn gedacht ist, Nach früheren Mitteilungen, die uns der Herr Kolonialdirektor in der Budgetkommission gemacht hat, ist in Aussicht genommen, daß dieser Betrieb der Firma Lenz L Co. übergeben werden soll.
Diese Übertragung an eine Privatfirma ist In diesem Falle meines Erachtens gerechtfertigt, da dieselbe Firma bereits den Betrieb der Bahn von Lüderitzbucht nach Kubub zugeteilt erhalten hat.
Es liegt daher in der Sache, daß diese Firma den Gesamtbetrieb in ihre Hände bekommt.
Für die Zukunft aber möchte ich doch anheimgeben, zu erwägen, ob es nicht richtig wäre, noch weitere Firmen für derartige Bahnprojekte heranzuziehen; sonst besteht die große Gefahr, daß die Firma Lenz L Co. eine Monopolstellung in unseren Kolonien erhält.
Das ist sicherlich ein Zustand, der nicht wünschenswert ist.
(Sehr richtig!
links.)
Was Monopole bedeuten, das haben wir in letzter Zeit erfahren an der Monopolstellung der Firmen v. Tippelskirch, Wörmann (sehr richtig!
links) und so fort, und wir wissen, welcher Anstrengungen es bedurft hat, um die Monopolstellung dieser Firmen zu beseitigen.
(v) 1 (Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls empfiehlt es sich, in der Zukunft auch andere Firmen heranzuziehen und in Submission den Betrieb, eventuell auch den Bau zu übergeben.
Meine Herren, beide Nachtragsetats haben schwere parlamentarische Kämpfe hervorgerufen.
Sie werden voraussichtlich nunmehr ihre Verabschiedung finden.
Aber so bedauerlich diese Kämpfe auch in den Augen mancher Kreise erscheinen mögen, sicherlich sind sie überaus segensreich gewesen und haben klärend nach den verschiedenen Richtungen hin gewirkt.
(Sehr gut!
links.)
Es ist anzuerkennen, daß das Mißtrauen, welches in weiten Kreisen des deutschen Volkes gegenüber unserer Kolonialpolitik im Laufe des vorigen Frühlings und, Sommers bestanden hat, mehr und mehr im Schwinden begriffen ist, daß wieder Vertrauen in die Kolonialregierung und in die koloniale Verwaltung bei uns im deutschen Volke Platz greift, und das geschieht, weil es sich davon überzeugt, daß der ernstliche Wille da ist, mit dem alten System zu brechen und in anderen Formen unsere Kolonialpolitik zu treiben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen nur hoffen und wünschen, daß unsere Kolonialpolitik in diesen ruhigen und besonnenen Bahnen fortschreitet.
Nur eine Kolonialpolitik, die getragen wird von dem übergroßen Teil des deutschen Volkes, von dem Vertrauen desselben, hat Aussicht auf dauernden Erfolg.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Reichstag.
12.
LegiÄ.
-P. 1.
Session.
1 W.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender (o) Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir, kurz auf einige Bemerkungen zu antworten, die die Herren Vorredner hier gemacht haben sowohl zu meinen eigenen Ausführungen als zu den vorliegenden Etats.
Ich kann zunächst diesem hohen Hause mitteilen, daß die Denkschrift, welche sich über die Eisenbahnen verhält, die ich bereits in der letzten Session anzukündigen mir erlaubt habe, demnächst fertig sein wird.
Sie hat ja für die gegenwärtigen Nachtragsvorlagen keinerlei wesentliche Bedeutung; sie wird aber dasjenige, was besonders der Herr Redner der konservativen Fraktion hervorgehoben hat, noch ganz besonders unterstreichen, und es ist vielleicht nicht unnützlich, auch hier noch zu zeigen, wie Eisenbahnen den Verkehr heben.
Das wird aus dieser Denkschrift außerordentlich scharf hervorgehen.
Es wird aber den Herren auch angenehm sein, zu hören, daß bereits jetzt feststeht, daß z.
B. die Zolleinnahmen unseres deutschostafrikanischen Schutzgebiets für 1906 bereits über eine Million sich über den Voranschlag stellen werden (hört!
hört!
rechts), ein Resultat, das wesentlich daher kommt, daß die Engländer durch die Ugandabahn den Viktoriasee erschlossen haben, und daß in dem einzigen Hafen Bukoba gegenwärtig 50 000 Rupien, d. h. 66 000 Mark Zoll per Monat eingehen, wo vor drei Jahren im ganzen Jahre noch nicht für 100 000 Mark Handel war.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Es ist nun hier wiederholt die Frage angeregt worden, wie es denn mit den Landgesellschaften gehalten werden soll, und in welchem Umfange sie heranzuziehen sein werden.
Meine Herren, gerade diese Sache wird, wie ich annehme, am besten in der Budgetkommission zu einer Besprechung Veranlassung geben.
Es handelt sich (v) zunächst darum, die Abtretung derjenigen Flächen zu erzielen, die für die Eisenbahn notwendig sind, und außerdem auf dem Wege der Enteignung oder einer Besteuerung, wie das hier vorgesehen ist, und zwar zwangsmäßig, nicht etwa nach dem Willen der Reichsregierung, von allen Interessenten gleichmäßig eine gewisse Beisteuer einzuziehen.
Daneben haben wir vor und ich glaube, das wird Ihre Billigung finden —, der Landspekulation auch insofern entgegenzutreten, als wir beabsichtigen, alle diejenigen Gelände, welche sich um Bahnhöfe herum befinden, für die Regierung, für das Schutzgebiet in Anspruch zu nehmen.
(Sehr gut!)
Das können wir sehr leicht machen, weil wir den Bahnhof dahin legen können, wo es uns paßt.
(Sehr richtig!)
Dadurch wird also dort, wo sich größere Orte, Städte oder Siedlungen bilden werden, gerade dieser wichtigste und wertvollste Teil dem etwaigen Landwucher entzogen werden können.
Dem Herrn Abgeordneten Fehrenbach möchte ich nur erwidern, daß sich seine Darstellung der Motivierung doch nicht durchaus mit dem deckt, was ich in Erinnerung habe.
Ich möchte aber auf diese Angelegenheit in diesem Stadium nicht eingehen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß eine Prüfung der Summe, welche gewährt werden sollte, in der Kommission überhaupt nicht vorgenommen worden ist, sondern daß der Abstrich aus mehr rechnungsmäßigen Erwägungen heraus erfolgte.
Der Herr Abgeordnete Semler hat den Wunsch ausgesprochen, daß man auch auf das Kronland eine gewisse Rente legen möge, um auf diese Weise das Band zwischen der Heimat und der Kolonie aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, ich glaube, daß auf diese Weise das nicht erzielt 41 284 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
(Dernburg.)
(L.) werden kann; denn das Kronland ist bekanntlich Eigentum des Schutzgebiets, und Renten, die darauf gelegt werden, würden also immerhin wieder dem Schutzgebiet als dem früheren Eigentümer zugute kommen.
Demnächst handelt cs sich dabei aber auch, worin ich mit dem Herrn Abgeordneten Semler durchaus übereinstimme, um die Notwendigkeit, Steuerobjekte für die zukünftige Selbständigkeit der Schutzgebiete zu gewinnen, und das wird man in geeigneter Weise machen.
Ich möchte dabei auch gleich auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Lattmann zurückkommen und bestätigen, daß es in der Absicht der Verwaltung liegt, auf dem Wege der Umsatzsteuer, auf dem Wege der Werterhöhungssteuer die großen Ländereien, die abgegeben werden, für den fiskalischen Zweck nutzbar zu machen.
Allerdings wird man das erst tun können, wenn mack die Beratungen über die Zukunft der Landgesellschaften abgeschlossen haben wird.
Es gibt mir dies Veranlassung, auf eine Bemerkung zurückzukommen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Wtemer vor einigen Tagen gemacht hat mit Rücksicht auf die South West Africa Company, in der er mir ans Herz gelegt hat, doch dafür zu sorgen, daß nicht Einpfundshares einer englischen Gesellschaft in den deutschen Verkehr kommen mögen.
Die Frage, ob Aktien mit einem geringeren Nominalwert als 1000 Mark an der Berliner oder an einer anderen preußischen Börse zugelassen werden können, gehört nicht zur Kompetenz meiner Verwaltung, sie liegt vielmehr bei dem Königlich preußischen Handelsminister; der wird darüber die Entscheidung treffen.
Zur Sache möchte ich bemerken, daß die South West Africa Company seinerzeit gegründet worden ist mit Hilfe englischen Kapitals und als eine englische Gesellschaft.
als es in Deutschland niemand gab, der auch nur (L) im geringsten sich bereit finden ließ, Aufwendungen für das südwestafrikanische Schutzgebiet zu machen.
Die South West Africa Company hat über dies Hälfte des Kapitals der Otaviminengesellschaft aufgebracht und hat eine Eisenbahn von circa 600 Kilometer zu erbauen und auch diese Minen in Betrieb zu setzen ermöglicht.
Sie besitzt infolgedessen jetzt die Mehrheit oder mindestens einen sehr großen Block der Aktien eines großen deutschen Bahnunternehmens in Südwestafrika, und wenn nunmehr das deutsche Kapital bereit ist, diese Kontrolle wieder zurückzuerwcrben, so sehe ich meinerseits vom Standpunkte der Kolonialverwaltung und vom deutsch-nationalen Standpunkte aus hierin nur etwas Erfreuliches.
Das hat aber meines Erachtens gar nichts zu tun mit der Höhe der Wien.
Ich stehe selbst auf dem Standpunkte, daß eine 20-Markaktie für das Deutsche Reich gar nicht geeignet ist.
(Sehr richtig!)
Derjenige, der nicht 100 Mark riskieren kann, kann auch keine 20 Mark riskieren.
(Sehr richtig!)
Deswegen ist auch der Antrag auf meine Anregung hin dahin eingereicht worden, daß nur solche Abschnitte von Aktien der South West Africa Company notiert werden sollen, welche in ihrem Nominalbetrag mindestens so groß sind wie die Anteile an deutschen kolonialen Unternehmen, d. h. 100 Mark.
Der Herr Abgeordnete Dr. Semler hat einige Fragen bezüglich der Farmer und der Buren erörtert.
Ich möchte darauf jetzt nicht mehr eingehen.
Irgend welche Vorrechte genießen die Buren in den Schulen nicht.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Lattmann in freundlichem Sinne mit meinen Vorträgen beschäftigt und hat mir empfohlen, doch ja nicht zu stark meine Phantasie walten zu lassen.
Ich kann es nun leider nicht ändern, daß in Südwestafrika eine Anzahl von (0) Goldstellen gefunden worden sind.
(Heiterkeit.)
Ich bin aber auch über die Sache, wie Ihnen ja vorgelesen worden ist, hinweggegangen; denn ich weiß, daß da, wo eine Goldstelle gefunden ist, noch kein Bergwerk besteht.
Dagegen besteht doch wohl ein Mißverständnis über die Größe des besiedelungsfähigen Landes.
Südwestafrika kommt da nicht allein in Betracht, und ich habe expreß gesagt es scheint, daß in dem Vortrage ein Druckfehler mit untergelaufen ist —, daß nach der Rechnung des Herrn Leue allein in Ostafrika ein Gebiet so groß wie Preußen besiedelungsfähig sein könne, und ich glanbe, daß das richtig ist.
Ich möchte mich nun zu der Frage der Kosten der Bahn wenden.
Es ist den Herren wohl entgangen es wurde das in der Budgetkommission und im Plenum auseinandergesetzt —, daß der Vertrag mit der Firma Lenz L Komp, nicht nach diesem Kostenanschlag abgeschlossen werden soll, sondern es ist dies ein vorläufiger Kostenanschlag, und die Firma Lenz baut mit einem Zuschlag zu den tatsächlichen Kosten.
Es ist durchaus zwecklos, den Anschlag noch einmal zu revidieren.
Es wird genau so, wie bei dem ersten Stück, Rechnung gelegt, und die Firma Lenz bekommt einen gewissen Zuschlag für ihre Mühe, der sich zwischen 8 und 9« der tatsächlich ausgegebenen Bausumme berechnet.
Deswegen haben alle diese Summen, sowohl die 700000 Mark für die Bauleitung, als auch die 20 000 Mark für den Grunderwerb, bloß den Charakter eines Voranschlags.
Gerade bei den 20 000 Mark liegt etwas ganz bestimmt zu Verwendendes gar nicht zu Grunde; es ist eine Summe eingesetzt worden pro lormA, um den Titel zu füllen.
Tatsächlich geschieht es so, daß die Firma Lenz baut, abrechnet und einen bestimmten Zuschlag bekommt, außerdem eine Prämie, (v) wenn sie schneller baut, als vorgeschlagen ist.
Ferner möchte ich noch dem Herrn Abgeordneten Kopsch antworten.
Selbstverständlich hat auch die Firma Lenz mit 21 »z Millionen das Maximum garantiert, was die Bahn kosten kann.
Betreffs des Betriebes liegt die Sache so, daß die Firma Lenz für eine bestimmte Zeit, aber nicht über zehn Jahre zum Betriebe der Bahn gegen Zuschuß von 550 000 Mark in maximo unter gewisser Gewinnbeteiligung des Reichs verpflichtet werden soll, daß jederzeit der Pachtvertrag wieder aufgelöst werden kann und nach zehn Jahren ohne weiteres erlischt, sodaß hier von einem Monopol nicht die Rede sein kann.
Hätte man, wie der Herr Abgeordnete Kopsch wünscht, den Bahnbau auf dem Wege der allgemeinen Ausschreibung vergeben, so hätte die Frage nur sein können: willst du oder will ein anderer mit weniger als 7, 8 oder 9 Prozent Zuschlag bauen
Ich habe aber geglaubt, daß mit Rücksicht auf die gemachten Vorschläge sich überhaupt niemand anders würde beteiligen können und mit Rücksicht darauf, daß ein Bahnbau in Afrika nrit der Garantie eines Maximums und einer Betriebsführung für 8 bis 9 Prozent nicht etwas Teures ist, und daß man einer Firma von Renommee, die sich in Deutschland gut bewährt hat, den Bau wohl zubilligen darf.
Andere Einwendungen sind ja wohl nicht gemacht worden.
Vizepräsident Oi.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, es hat mich sehr befremdet, daß die meisten der Herren Vorredner, mit Ausnahme des Vertreters der freisinnigen Parteien, garnicht eingegangen sind auf die Vorkommnisse, die 1906 zur Ablehnung des Etats geführt haben, sowie auf die Nachricht, die kurz nachher aus Südwestafrika kam, daß tat285 1 Reichstag.
11.
Sitzung.
(Ledebour.)
M sächlich der Friedenszustand in Südwestafrika schon gesichert war, und zwar gesichert zu einer Zeit, als hier der Herr Reichskanzler und der Herr Kolonialdirektor in Tönen der größten Entrüstung gegen die Opposition, mit der Behauptung, daß die Ehre Deutschlands auf dem Spiele stände, wenn nicht alles bewilligt würde, die Bewilligung durchzudrücken versuchten.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat schon darauf hingewiesen, daß ja die Nachricht, die Bondelzwarts hätten sich ergeben, erst pupliziert worden ist nach dem 13.
Dezember ich glaube, es war am 27.
Dezember —, während bereits am 25.
Oktober, wie spätere Nachrichten bewiesen haben, in Heiragabis der Hauptführer der Bondelzwarts, der Häuptling Johannes Christian, sich mit 50 Mann gestellt und zur Unterwerfung bereit erklärt hatte, und daß die Verhandlungen sich nur deshalb hinausgezogen haben, weil eine ganze Anzahl seiner Stammesgenossen erst herbeigezogen werden mußte, um ihre Zustimmung zu geben.
Herr Kopsch hat nun diese auffällige Tatsache damit im Interesse der Regierung zu entschuldigen versucht, daß er sagte, ja, der Gouverneur v. Lindequist hat ja in der Budgetkommission uns Andeutungen gemacht, aus denen man entnehmen konnte, daß die Regierung darüber unterrichtet gewesen ist.
Aber diese Andeutungen waren so unbestimmt, daß damals auch Herr Kopsch nicht hat glauben können, es könne sich wirklich um einen unmittelbaren Vorfrieden oder einen im Prinzip bereits erfolgten Frieden handeln.
(Zuruf links.)
Sie geben mir das zu.
Aber dadurch verlieren diese Andeutungen des Herrn v. Lindequist allen Wert für uns, wenn sie so unbestimmt gewesen sind.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Kopsch von der Anficht ausgeht, daß nicht bloß der Gouverneur v. Lindequist, sondern auch der Herr Reichskanzler und der Herr Kolonialdirektor damals ( '.)
bereits von der Tatsache unterrichtet gewesen sind, dann erweist er ihnen den allerschlechtesten Dienst; denn dann setzt er sie in Widerspruch nicht nur mit ihrer damaligen Erklärung vom 13.
Dezember, sondern auch mit all den offiziösen Beschönigungsversuchen, die nachträglich gemacht worden find, um die Regierung weiß zu waschen und zu erklären, sie hätte absolut keine Ahnung von dem gehabt, was in Heiragabis vorgekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich erinnere daran, daß hier eine Mitteilung vom 13.
Dezember von einem Vertreter der Regierung gemacht worden ist, die mit einer solchen Auffassung selbst, wie sie Herr Kopsch hier mitteilt, doch in absolutem Widerspruch steht; denn als damals die Notwendigkeit der dauernden Aufrechterhaltung einer größeren Truppenmacht in Südwestafrika angefochten wurde mit dem Hinweis darauf, daß es sich nach dem, was wir selbst damals schon wußten, nur noch um 300 Mann allenfalls handeln könne nach den bisherigen Angaben der Regierung, da trat hier der Oberstleutnant Quade von der Schutztruppe auf und erklärte: meine Herren, nach den neuesten Nachrichten find es bereits 5- bis 600 Mann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da muß ich denn doch die Frage an die Regierung richten: auf welche Mitteilungen gründete sich die Behauptung des Oberstleutnants v. Quade, daß am 13.
Dezember die Hottentotten bereits wieder auf 5- bis 600 Mann angeschwollen seien
Das steht doch in absolutem Widerspruch mit den Tatsachen, die uns am 27.
Dezember allen bekannt wurden.
Das steht auch im absoluten Widerspruch mit der Vermutung, die Herr Kopsch nachträglich aus den zarten Andeutungen des Herrn Gouverneurs v. Lindequist in der Budgetkommission glaubte entnehmen zu dürfen.
Darüber, meineich, müßten Mittwoch den 6.
März 1907. wir unter allen Umständen Aufklärung haben.
Ich be- (v) fürchte allerdings, daß wir diese Aufklärung nicht bekommen werden (sehr richtig!
rechts) —Sie rufen: sehr richtig!
Sie kennen auch die Regierung, ich freue mich darüber (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) —, weil diese Aufklärung für die Regierung noch viel kompromittierender sein würde als alles, was wir bis jetzt gehört haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
—Sie bedürfen keiner Aufklärung, sagen Sie; nein, das glaube ich.
Sie wünschen überhaupt keine Aufklärung; Sie wollen, daß alles im Dunkeln bleibt, und daß dem Generalstab, dem Militärkabinet die vollkommene freie Disposition über die Kriegführung, über die Kolonien, über die Truppen, die hinausgeschickt werden, über die Gelder, die da vergeudet werden, verbleibt.
Nun, meine Herren, die Frage, die sich nun ergibt, ist die: nachdem es sich nun herausgestellt hat, daß der Krieg tatsächlich zu Ende ist, wie kommt die Regierung dazu, jetzt noch zu verlangen, daß selbst nach dem 1.
April 7400 Mann auf eine vorläufig nicht definierte Zeit in Südwestafrika stehen bleiben solle »
Wie kommt die Regierung dazu angesichts der Tatsache, daß, abgesehen von wenigen versprengten Resten von Hottentotten oder Hereros der Aufstand bereits vollständig beendigt ist
Nun, meine Herren, wenn die Negierung behauptet, und Sie zweifellos dem zustimmen, daß darüber nur die militärischen Sachverständigen zu entscheiden haben, so bin ich in der Lage, auf eine nach Ihrem Urteil zweifellos als Autorität anzuerkennende Persönlichkeit hinzuweisen, deren Auffassung in einem diametralen Gegensatz zu der von der Regierung jetzt vertretenen Auffassung von der Notwendigkeit einer längeren Beibehaltung solcher (r ) Truppenmassen steht.
Diese Persönlichkeit ist der Herr Major a. D. Kurt v. Franxois, der ehemalige Kommandeur der Schutztruppen und Landeshauptmann von DeutschSüdwestafrika, der am 9.
November, also 5 Wochen etwa vor der Auflösung des Reichstags, zu einer Zeit, wo also die Verhältnisse noch ungünstiger lagen als jetzt, im „Tag ''einen Artikel veröffentlichte: „Zur Verminderung der südwestafrikanischen Truppen ''.
Nachdem er dort auseinandergesetzt hat, wie bei einer vernünftigen Konzentration der Truppen, wie sie notabene vorher vom Reichstag in seiner übergroßen Mehrheit gefordert worden war, die Truppen sehr vermindert werden können, schloß er seinen Artikel mit folgenden Worten: Ist das zu beschützende Besiedlungsland beschränkt, sind die außerhalb des Bereichs der Eisenbahn liegenden Missionen und Militärstationen einbezogen, dann dürften unter geübter Leitung 8 Kompagnien kriegserfahrener Soldaten zu 110 Mann und einem Geschütz zum Schutz der Bahnlinien, der sich anschließenden Farmländereien, zur Überwachung der Eingeborenenlokation und zur Herstellung der Sicherung der Verhältnisse in den übrigen Heilen der Kolonie vollkommen ausreichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Herr Major a. D. Kurt v. Frarois, dem Sie unter keinen Umständen absprechen können, daß er eine Autorität auf diesem Gebiet ist (Widerspruch rechts) —dem Sie nicht absprechen können, daß er eine Autorität ist —, erklärt am 9.
November ausdrücklich: bei vernünftiger Konzentration der Truppen kann man mit 880 Mann und 8 Geschützen das Besiedlungsgebiet vollständig beruhigen und unter Beruhigung halten.
41 286 Reichstag.
11.
Sitzung.
(Ledebour.)
tä.)
Das steht wiederum in einem geradezu klaffenden Widerspruch zu den Behauptungen der Regierung, die im übrigen niemals mit genauen Beweisen, sondern mit allgemeinen Redewendungen begründet werden, daß sie jetzt noch 7400 Mann brauche.
Das glaube ich gern, daß über ein paar hundert oder selbst volle tausend Mann die Autoritäten auseinandergehen können.
Wenn aber eine so zweifellose Autorität sagt, mit 880 Mann und 8 Geschützen könne man die Ruhe im Lande aufrecht erhalten, dann glaube ich nie und nimmer, daß sich diese Behauptung der Regierung, sie brauche auch jetzt noch ungefähr 7400 Mann auf eine nicht näher definierbare Zeit, wirklich aufrecht erhalten läßt.
Sie, meine Herren (nach rechts), nehmen das natürlich alles an Nach dem Grundsatz: stat xro ratiolls voIuvMs.
Was das Militärkabinett fordert oder vielmehr diejenige Person oder Personen, die hinter dem Militärkabinett stehen, das hat die Regierung zu vertreten.
Sie entschlägt sich des eigenen Urteils, und Sie, meine Herren, stimmen dann natürlich zu.
Aber Sie werden niemand in der Welt glauben machen, daß das wirklich notwendig ist, schon allein gegenüber dieser Tatsache, die ich Ihnen hier eben verlesen habe, und da ist denn ganz erklärlich, daß nach anderen Gründen gesucht wird, daß sich die Leute fragen: wie kommt die deutsche Regierung dazu, derartige unverantwortlich übertriebene Forderungen zu erheben
was für Gründe liegen denn in Wirklichkeit vor
Aus diesem Grunde ist es dahin gekommen, daß nicht nur im Jnlande, sondern auch im Auslande die Ansicht besteht, daß die Regierung andere Pläne damit verfolge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Zum ersten Male ist diese Frage hier im Hause seitens der Reichsregierung angeschnitten worden, und zwar charakteristischerweise durch einen Angriff des Herrn (L) Reichskanzlers auf die Sozialdemokratie, weil nämlich in einer Londoner Korrespondenz des „Vorwärts ''die in England gang und gäbe Anschauung wiedergegeben war, daß die Regierung diese Truppe in Südwestafrika aufrecht erhalte, weil sie damit politische Zwecke verfolge.
Da hat der Herr Reichskanzler sich hier hergestellt und in der schärfsten Weise gegen die Sozialdemokratie polemisiert.
Er sagt: Erst vor wenigen Tagen ist mir ein Artikel des „Vorwärts ''vorgelegt worden, in dem insinuiert war, daß wir nur deshalb Südwestafrika festhielten, um von dort aus den englischen Besitz in Südwestafrika zu bedrohen.
Diese Insinuation des „Vorwärts ''ist nicht nur eine niederträchtige Verleumdung (sehr richtig!
rechts; große Unruhe bei den Sozialdemokraten), sondern sie ist auch ein Heller Unsinn.
(Sehr richtig!
rechts.
Rufe bei den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Zunächst will ich nochmals feststellen, daß der Korrespondent nur die Ansichten wiedergegeben hat, die in England gang und gäbe sind.
Wie ist das nun entstanden, daß sich solche Ansichten in England herausbilden konnten
Meine Herren, seit ungefähr zwei Jahren arbeiten die alldeutschen Phantastepolitiker in Deutschland mit diesem Gedanken (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), seit ungefähr zwei Jahren wird von den alldeutschen Phantastepolitikern verlangt, daß wir in Deutsch-Südwestafrika eine große Truppenmacht halten müßten als weltpolitischen Trumpf gegen England, um eventuell in das Kapland einzubrechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Mittwoch den 6.
März 1907.
Es freut mich, meine Herren, dieser Ihr Ausdruck des (0) Erstaunens und der Verwunderung.
Ich werde Ihnen jetzt den Beweis dafür liefern, wie von den alldeutschen Phantasiepolitikern diese Behauptung seit zwei Jahren in Deutschland und in Südwestafrika kolportiert worden ist, und wie seitens der Regierung niemals dem entgegengetreten worden ist bis zu dem Auftreten des Herrn Reichskanzlers, als in einem sozialdemokratischen Blatt aus England das gemeldet worden war.
(Zuruf rechts: Hat sie nie ernst genommen!)
Meine Herren, der erste Versuch dieser Art, der mir zu Augen gekommen ist, findet sich in einem Buch des Herrn Paul Samassa: „Das neue Südafrika '', das im Jahre 1905 erschienen ist.
Dieser Mann, der, wie ich weiß, den Alldeutschen auch in diesem Hause sehr nahe steht, schreibt, indem er die Verhältnisse in Südafrika überhaupt erörtert, über die Gegensätze zwischen den englischen und den deutschen Interessen nach seiner alldeutschen Auffassung auf Seite 403 seines Buches, welche die charakteristische Überschrift trägt: „Ein weltpolitischer Trumpf '': Deutsch-Südwestafrika ist heute ein starker weltpolitischer Trumpf in unseren Händen.
Besonders in der letzten Zeit ist von englischer Seite wiederholt darauf hingewiesen worden, wie zweckmäßig es von seiten Englands wäre, unsere Flotte zu vernichten, bevor sie eine Stärke erlangt, die England gefährlich werden könnte.
Ich will hier nicht untersuchen, ob maßgebliche oder unmaßgebliche Männer hinter diesen Anschauungen stehen; aber wie man in der Politik mit allen Möglichkeiten rechnen muß, so auch hier zweifellos mit einem Überfall Englands zu einer Zeit, wo wir ihm zur See irgendwelche nennenswerten Streitkräfte nicht entgegenstellen können.
Es wäre gut, wenn man von unserer Seite, gerade um diese englischen Heißsporne etwas abzukühlen und die (v) Stellung der friedlichen Kreise in England zu stärken, mehr betonen wollte, daß, was immer für Verluste ein derartiger Krieg auch für uns im Gefolge haben mag, England dabei doch die eine große Gefahr läuft, Südafrika zu verlieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Wir haben heute etwa 12 000 Mann Truppen in Deutsch-Südwestafrika, von denen die Hälfte wohl noch geraume Zeit dort verbleiben müssen wird.
Ich will die ganze Geschichte nicht vorlesen.
Er führt dann näher aus, wie nach seinen strategischen Ideen die Leute ins Kapland eindringen, und mit Hilfe der aufständischen Buren erwägen Sie diesen Gedanken angesichts der jetzigen Vorkommnisse in Südafrika!
soll diese in Südafrika stehende deutsche Truppenmacht den Engländern Südafrika abnehmen.
(Heiterkeit rechts.)
Nun meine Herren, da werden Sie sagen: was geht uns Samassa an
Ich werde Ihnen jetzt einen Herrn vorführen, der den Herren von der Rechten etwas näher steht als Herr Samassa!
Am 2.
Dezember 1905 hielt ein Reichstagsabgeordneter eine Rede hier im Hause.
(Zwischenrufe.
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich möchte die Herren bitten, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Sie veranlassen den Herrn Redner nur zu Gegenreden.
Ledebour, Abgeordneter: Es handelte sich damals gleichfalls um die Bewilligung der Bahn.
Da empfiehlt der Redner die kommissionslose Annahme und sagt: Diese kommissionslose Annahme wäre aber deshalb von so besonderer Bedeutung gewesen für unser ganzes Volk, weil diese Bahn nicht nur vom 287 1 Reichstag.
11.
Sitzung.
(Ledebour.)
M Standpunkt der Verpflegung unserer Truppen und der Rentabilität der Kolonie beurteilt werden muß, sondern weil dahinter noch eine viel ernstere Frage steht, nämlich: welche Bedeutung hat diese Bahn im Falle von Verwicklungen Deutschlands mit anderen Völkern
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wieso )
Jawohl, diese Bahn kann nicht nur die Kost für Mann und Pferd von der Küste schnell hineintragen in das Land, sondern unsere Truppe kann auch aus dem Innern leicht an die Küste und von dort anderswohin kommen (Zuruf links: Wohin denn )
z. B-, wenn ein Krieg mit England ausgebrochen wäre, nach dem Kapland hinein.
Ich sollte meinen, gegenüber den ernsten Mahnungen der Kaiserlichen Thronrede, in der unserem Volke doch deutlich genug die Gefahren unserer Stellung unter den Völkern vor Augen gehalten werden, wäre es doppelt schön und bedeutsam gewesen, wenn die kommtssionslose Annahme dieser Vorlage zugleich die Antwort des Volkes gewesen wäre, daß wir die Mahnungen unseres Kaisers wohl verstanden haben.
(Bravo!)
Ja, meine Herren, das war der Herr Abgeordnete Lattmann, der das sagte, und damals hat ein Regierungskommissar geantwortet indem er sich in Schweigen hüllte.
(Heiterkeit.)
Auf diese Rede hat er keine Silbe geantwortet, er hat sich in Schweigen gehüllt in bezug auf diese Lattmannsche weltpolitische Strategie.
Auch der Herr Reichskanzler, auch der damalige Herr Kolonialdirektor ich weiß nicht welcher, die Herren wechseln so häufig (Heiterkeit) («) kein einziger von ihnen ist dagegen aufgetreten, und seit jener Zeit geht fortwährend durch die von alldeutschen Ideen erfüllte deutsche Presse ein ähnlicher Gedanke.
Soll ich Ihnen noch mehr derartiges vorlesen
(Zwischenrufe: Nein, nein!
Heiterkeit.)
Also ich hoffe, Sie glauben es mir jetzt, daß planmäßig seit zwei Jahren von alldeutschen Phantasiepolitikern dieser Gedanke in Deutschland ventiliert worden ist, der dann endlich bei den Engländern Glauben gefunden hat.
Die Herren von der Regierung haben nichts davon erfahren, der Herr Reichskanzler kann gar nichts davon gewußt haben, ahnungslos ist er durch die Weltgeschichte gegangen (Heiterkeit rechts) und hat von all diesen phantasiepolitischen Expektorationen nichts erfahren, nicht aus den Zeitungen, nicht aus den Reden dieses Hauses, nicht aus den Büchern der Alldeutschen, die diese Fragen behandeln.
Aber glauben Sie denn nicht, meine Herren, daß die Vertreter der englischen Presse das auch bemertt haben, daß die Vertreter der englischen Regierung, die hier eigens damit beauftragt sind, die Stimmung in Deutschland in bezug auf England zu erforschen und zu prüfen, auch so ahnungslos an diesen Sachen wie der Herr Reichskanzler vorbeigegangen sind
Sie haben selbstverständlich alles nach Hause berichtet, daß niemals die Regierungsvertreter Widerspruch erhoben haben gegen diesen direkten Hinweis des Herrn Lattmann, daß der Kaiser diese Ideen vertrete.
Jawohl, Sie heben die Hände empor, Herr v. Dirksen; es ist Ihnen zweifellos sehr unangenehm.
(Heiterkeit rechts.)
Setzen Sie sich darüber mit Herrn Lattmann auseinander.
Ich verlese das nochmals: (Unruhe und Zurufe.)
Mittwoch den 6.
März 1907.
Es wäre doppelt schön und bedeutsam gewesen, (v) wenn die kommissionslose Annahme- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich glaube, Sie unterschätzen die Aufmerksamkeit des Hauses, wenn Sie eine solche Stelle zweimal verlesen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Ich bitte, nicht weiter zu lesen.
Ledebour, Abgeordneter: Ich bitte Sie, Herr Präsident, die Auffassungsgabe des Hauses zu beurteilen, ist immer Sache des Redners, danach hat er seine Rede einzurichten, je nachdem die Herren sich benehmen.
Ich werde wenigstens die Schlußzeile noch zu Ende lesen.
1 wenn die Annahme dieser Vorlage zugleich die Antwort des Volks gewesen wäre, daß wir die Mahnungen unseres Kaisers wohl verstanden haben.
Damals wäre Gelegenheit für den Herrn Reichskanzler gewesen, aufzutreten und zu erklären: niemals hat eine solche Absicht bestanden, niemals wird sie bestehen, daß uns aber derartige Absichten untergelegt werden, daß man dadurch im Auslande gegen uns Mißtrauen erweckt und dadurch das Ausland uns auf den Hals zu Hetzen versucht, das nenne ich verwerflich!
Das hätte der Herr Reichskanzler damals sagen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wäre nicht damals im Ausland dieses Mißtrauen erweckt worden, hätte sich nicht festgesetzt und wäre nicht in zahlreichen Kundgebungen zu Tage getreten.
Nun mußte erst der „Vorwärts ''kommen und durch eine Korrespondenz aus London den Herrn Reichskanzler auf diese planmäßige Verhetzung Englands und Deutschlands aufmerksam machen, wovon er vorher keine Ahnung hatte.
Daraus können Sie entnehmen, wie außerordentlich wertvoll und geradezu notwendig für unsere Reichsregierung der „Vorwärts ''ist.
M) (Große Heiterkeit.)
Wenn der „Vorwärts ''das nicht gebracht hätte, würde der Herr Reichskanzler heute noch ahnunglos in somnambulem Zustande auf dem Dachfirst umherwandeln.
Erst der Zuruf des „Vorwärts '', der Londoner Korresspondent des „Vorwärts ''hat ihn darauf aufmerksam gemacht.
Dann hat er, wer weiß wie, darauf los gedonnert.
Es ist nur ein Glück, daß er nicht vor Schrecken vom Dachfirst heruntergefallen ist.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, verschonen Sie uns künftig mit solchen Vorwürfen!
Der Herr Reichskanzler, der ja heute wieder einmal durch Abwesenheit glänzt, entzieht sich ja der Verantwortung für die ungeheuerlichen Behauptungen und Angriffe, die er hier im Hause vorbringt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie haben nicht das Recht, die Tätigkeit des Herrn Reichskanzlers hier in dem Sinne zu kritisieren.
(Große Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
—Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Der Herr Abgeordnete hat erklärt, der Herr Reichskanzler entzöge sich jedesmal der Verpflichtung, hier zu erscheinen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), und ich sage, darüber, was der Herr Reichskanzler für sein Recht hält, ob er hierher gehen muß oder nicht, darüber hat der Herr Abgeordnete nicht zu entscheiden!
(Stürmischer Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen, Herr Abgeordneter Geyer!
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907 388 (L.) Ledebour, Abgeordneter: Darüber haben wir zu entscheiden, wie wir dieses Verhalten des Herrn Reichskanzlers kritisieren wollen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Solange wir in parlamentarischen Ausdrücken Kritik an den Vertretern der Regierung üben, lassen wir uns das von keinem Präsidenten untersagen!
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich wiederhole, daß erweislich wiederholt in der letzten Zeit der Herr Reichskanzler nach heftigen Angriffen, die, wenn sie bewußt gemacht worden wären, verleumderisch sein würden, sich der Verantwortung entzogen hat (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), daß er sogar, nachdem er wiederholt hier im Hanse und außerhalb dieses Hauses darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß diese Angriffe ungerecht, unwahr gewesen sind, trotzdem weder selbst noch durch einen seiner Vertreter, die ihm zu Gebote stehen auch nicht durch den sonst immer hier erscheinenden Herrn v. Loebell —, diese Angriffe hat zurücknehmen lassen!
(Vielfache Rufe: Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, gerade angesichts der für uns noch völlig unaufgeklärten Frage, zu welchem Zweck die 7400 Mann da wirklich notwendig sein sollen, werden wir natürlich jede Unterstützung einer solchen Politik, wie bisher, rundweg ablehnen.
Aber die Forderungen, die uns heute beschäftigen, werden ja nicht bloß damit begründet, daß militärische Notwendigkeiten sie erheischen, sondern auch wirtschaftliche Gründe werden dafür ins Feld geführt.
Verschiedene der Herren Redner haben ja sogar dem Herrn Kolonialdirektor nicht bloß für seine heutigen (») Ausführungen, sondern auch für die Agitation, die er im Lande getrieben hat, ihre Anerkennung ausgesprochen.
Und der Herr Abgeordnete Lattmann hat was ich ihm durchaus nicht verarge, sondern sehr erklärlich von ihm finde —, ebenso wie der Herr Abgeordnete Bassermann, Ausführungen vorgelesen, die zwei meiner Parteifreunde zur Unterstützung der Dernburgschen wirtschaftspolitischen Anschauungen gemacht haben, insbesondere unser früherer Kollege Bernstein.
Daß die Herren von den gegnerischen Parteien das ausnutzen, ist durchaus begreiflich; aber Sie müssen nicht glauben, meine Herren, daß die Unterstützung der Dernburgschen Kolonialpolitik, die man aus diesen Worten allenfalls herauslesen kann, dadurch bei irgend einem Sozialdemokraten an Wert gewönne oder verstärkt würde, daß sie hier von Ihnen vorgetragen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Lattmann meint, sie könnten nicht oft genug voretragen werden.
Ich wünschte, er täte das noch recht äufig; dann würden wahrscheinlich selbst Bernstein und Calwer zu der Überzeugung kommen: da muß ich ja eine furchtbare Dummheit gemacht haben!
Daß ich gegen diese Ausführungen polemesiere, werden Sie von mir nicht erwarten; aber ich werde mich allerdings mit den wirtschaftspolitischen Beweisen des Herrn Dernburg für die südwestafrikanische Entwicklungsfähigkeit, wenn auch ganz kurz, befassen müssen.
Sie sind hingestellt worden als „harmloser Optimismus.
Nach meiner Üeberzeugung ist das, was Herr Dernburg da vorgebracht hat, etwas ganz anderes als harmloser Optimismus.
Ich will nur zwei Beispiele anführen.
Nach dem Stenogramm hat er u. a. gesagt, nachdem er zunächst den Wert der deutschen Ausfuhr an Jndustrieprodukten nach den Schutzgebieten auf 50 Millionen Mark einschätzte notabene eine kolossale Überschätzung, die sich aber allenfalls noch als harmloser Optimismus (0) erklären läßt Nimmt man an, daß unsere industrielle Ausfuhr nach den Kolonien im Werte von 50 Millionen Mark durch Zahlung von 40 Millionen Mark Löhne fabriziert wird, und daß die Arbeiter etwa ein Drittel des jährlichen Reichsaufwandes für die Kolonien, nämlich 10 Millionen Mark, zu tragen hätten, so würde immer noch auf jede Mark Aufwand 4 Mark Einkommen an Verdienst treffen, das durch die Kolonien bedingt ist.
Also Herr Dernburg behauptet, daß, wenn man einen Gesamtwert von 50 Millionen Mark Ausfuhrwert von Jndustrieprodukten hat, darin 40 Millionen Mark Arbeitslöhne stecken.
Wenn eine solche Behauptung etwa aufgestellt würde von einem Herrn, der seine Qualifikation zum preußischen Minister oder höheren Reichsbeamten als Husaren- oder Marineleutnant sich erworben hat, dann würde ich auch noch an harmlosen Optimismus glauben können; aber daß ein Mann, der im wirtschaftlichen Leben jahrzehntelang gestanden hat und aus seiner Bankiertätigkeit weiß, welche kolossalen Unternehmergcwtnne eingeheimst werden, so etwas behauptet, ist nicht mehr harmloser Optimismus.
Ich verweise da nur auf die Tatsache, welche erst neulich die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', das spezielle Leiborgan des harmlosen Optimisten Herrn Dernburg (Heiterkeit), publiziert hat, daß nämlich die Firma Tippelskirch L Co. bei ihren Exporten, also bei dem, was sie an das Reich lieferte, in zwei Jahren auf ein Kapital von 900 000 Mark zusammen 135 Prozent Dividende verteilt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die früheren Gewinne waren nicht erheblich.
Berechnet man den legitimen Gewinn auf 10 Prozent, so bleibt 115 Prozent Mehrgewinn, das macht also 517 500 Mark (v) auf jedes der beiden Jahre und nicht 2 Millionen Mark.
Also selbst die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''gibt in diesem Einzelfalle zu, daß der letzte Unternehmer nicht die sämtlichen Unternehmer des ganzen Produktionsprozesses —, bloß der letzte Geschäftsmann, der das feine Geschäft der Lieferung an das Reich gehabt hat, pro Jahr 6
lz Prozent Dividende verteilt hat.
Da kommt der Herr Kolonialdirektor und rechnet uns vor: außerdem stecken darin noch 80 Prozent Löhne für die Arbeiter!
Da will ich nur bemerken: jeder, der im wirtschaftlichen Leben steht, weiß, daß nicht bloß ein Unternehmer, ein Kapitalist da verdient, sondern eine ganze Reihe im Verlauf des ganzen Produktionsprozesses.
Wenn z.
B. Stiefel produziert werden, so verdienen natürlich zuerst die Arbeiter, welche die Häute gerben, diejenigen, welche die Stiefel produzieren, aber auch die beiden Unternehmer.
Also es ist eine geradezu ungeheuerliche Übertreibung, wenn jemand behauptet, daß die deutschen Arbeiter am Exportwert einen Anteil von 80 Prozent an Löhnen hätten.
Ich komme jetzt auf einen Fall, der für die uns heute beschäftigende Frage deshalb sehr interessant ist, weil er sich direkt auf die Entwicklungsfähigkeit der Kolonie Südwestafrika in Landwirtschaft, Viehwirtschaft usw.
bezieht.
Auch hier haben verschiedene Herren das Loblied der Entwicklungsfähigkeit von Südwestafrika gesungen.
Sie haben darauf hingewiesen, daß schon in ländlichen Kreisen Stimmung für die Übersiedlung nach Südwestafrika vorhanden ist, um dort Farmbetriebe, also Viehwirtschaft, im großen und im kleinen einzurichten.
Der Haupttrumpf, der wirtschaftspolitische Trumpf, den der Herr Kolonialdirektor ausspielte, waren die Erfahrungen des Farmers Schlettwein, der hier als Mnsterfarmer der Budgetkommission vorgeführt und Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
289 (LedeLour.)
O) nachher als lebendes Beispiel für die außerordentliche Entwicklungsfähigkeit Südwestafrikas im Lande herumgereist ist.
Die Worte des Herrn Kolonialdirektors lauten: Ein Farmer, Herr Schlettwein aus Südwestafrika, hat uns eine Anzahl von Rechnungen aufgemacht, wie nach seiner Erfahrung sich die Wirtschaft dort gestaltet, und das ist durchaus befriedigend, einfach und sehr vielversprechend; er selbst ist in wenigen Jahren zu einem reichen Mann dort geworden.
Das ist alles, was der Herr Kolonialdirektor hier über den Farmer Schlettwein sagt.
Das hat er zum ersten Mal gesagt ich weiß nicht, ob er es später wiederholt hat hier in einer Versammlung von Künstlern und Gelehrten, die behaupten, daß sie an der Spitze der deutschen Kultur und Wissenschaft marschieren, und diese haben den Dernburgschen Ausführungen in Heller Begeisterung zugejubelt.
Unter anderen waren darunter Leute wie Professor Schmoller und Professor Jastrow, der Leiter der Handelshochschule.
Da ist es erklärlich, daß, wenn von solchen Autoritäten den Bauern und Arbeitern so etwas vorgeführt wird, und diese hören niemals eine Widerlegung, sie darauf hineinfallen, wie noch ganz andere Leute darauf hineinfallen, wenn irgend eine blutige Gründung mit glänzenden Prospekten im Stile der „goldenen 110 ''ins Land hinausgeht und darunter ein paar Dutzend Professoren, Fürsten, Herzöge und womöglich Beamte a. D. als Garanten stehen.
Aber wie hat sich das in Wirklichkeit mit dem Farmer Schlettwein verhalten
Nach den Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors mußte jedem Uneingeweihten dieser Farmer Schlettwein als der Typus erscheinen für die günstige Entwicklungsfähigkeit Südwestafrikas, für die Art und Weise, wie die Farmer zu Geld kommen und in wenigen Jahren zum reichen Mann werden können, (v) Wir haben Herr Schlettwein in der Kommission ins Kreuzverhör genommen und recht interessante Tatsachen dabei herausbekommen.
Herr Schlettwein ist mit einem Kapital von 35.
000 Mark vor 5 Jahren nach Südwestafrika gegangen, und hat dieses Kapital, in Viehwirtschaft hauptsächlich, auf 144 000 Mark erhöht, also vervierfacht.
Da ist es begreiflich, daß jeder Landwirt im Deutschen Reiche vor Entzücken jauchzen würde, wenn er solche Profite ebenfalls einheimste (sehr richtig!
rechts), und daß da eine ganze Menge Leute sich sagt: wenn das möglich ist in Südwestafrika, dann kann ich nichts Besseres tun, als mein Gut losschlagen womöglich an die Ansiedlungskommisston in Posen, an die ja deutsche Patrioten für hohe Gelder ihre Güter verkaufen und nach Südwestafrika gehen; in 4 Jahren komme ich als reicher Mann zurück.
Das ist verlockend, „vielversprechend '', wie der Herr Kolonialdirektor es ausgeführt hat.
Die Schlettweinschen Profite erklären sich aber infolge des Krieges!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sind die Viehpreise ganz kolossal, auf das dreifache der Normalpreise gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den eigenen Angaben des Herrn Schlettwein, Angaben, die notabene der Herr Kolonialdirektor, ohne seinen Gewährsmann zu nennen, an anderer Stelle dieser Rede verwertet, aber nur nicht da, wo sie hingehörten, zur Erklärung der Schlettweinsche Profite da hat er vorsichtig geschwiegen —, nach den Angaben des Herrn Schlettwein selbst ist jetzt der Preis für ein Stück Rindvieh etwa 300 Mark; in normalen Zeiten würden das etwa 100 bis 120 Mark sein, während die Produkttonskosten etwa auf 25 bis 27 Mark geschätzt werden.
Der Herr Farmer Schlettwein hat sich nämlich im Kaokofelde niedergelassen, im Nordwesten, in Zesfontein, einem Gebiete, das durch den Krieg gar nicht berührt wurde, wo er in aller Ruhe (0) sein Vieh züchten, seine Produtte bestellen konnte, wo er notabene mit einer maßlosen Ausbeutung der Eingeborenen arbeitete.
Dann hat er sein Vieh als Proviant an die Truppen in Windhuk oder nach den Otaviminen verkauft.
Daraus erklären sich die abnormen Profite.
Das sind aber Resultate abnormer Zeiten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und es ist geradezu unverantwortlich von dem Herrn Kolonialdirettor, wenn er den gläubigen Gemütern der deutschen Landwirte so etwas vorredet und damit bewirkt, daß die Leute, die darauf hereinfallen, wirklich glauben, ihnen allen wird es gehen wie Herrn Schlettwein, sofern sie nach Südwestafrika auswandern und derartige Farmen gründen.
Das ist kein harmloser Optimismus mehr; das ist das Verfahren, das man im Börsenjargon „bluffen ''nennt.
Der Ausdruck ist bekanntlich dem Pokerspiel entnommen.
Das Pokersptel ist ja in diesem Deutschen Reich der Gottesfurcht und guten Sitte Hof- und regierungsfähig geworden, seitdem der Herr Justtzminister Ruhstrat in Oldenburg sich dazu bekannt hat, und an der Börse wird eben dieses Bluffen systematisch betrieben, da, wo die großen Leute ihre großen Geschäfte machen.
(Lachen.)
Ja, meine Herren: „ich bluffe einen '', ist bei Börsenleuten, wenn sie Geschäfte machen wollen, eine gang und gäbe Redensart, und genau dieses Bluffen unternimmt der Herr Kolonialdirektor- (Lebhafte Rufe: oh!
oh!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der Ausdruck „Bluffen ''ist die Bezeichnung von unehrlichen Handlungen im Spiel.
Sie dürfen diesen Ausdruck in bezug auf den Herrn Kolonialdirettor nicht gebrauchen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
1 'Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ledebour.
Abgeordneter: Herr Präsident, gestatten Sie, daß ich Sie darauf aufmerksam mache, daß der Herr Justizminister Ruhstrat sich ausdrücklich zu dieser Praxis als einer erlaubten bekennt.
(Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, wie das mit dem Ordnungsruf in Einklang zu bringen ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man muß aber, um den Herrn Farmer Schlettwein und den harmlosen Optimisten Dernburg richtig zu würdigen, doch noch wissen, wie dieser Gewährsmann, Vertrauensmann und Sachwalter des Herrn Dernburg sein Geschäft betreibt.
Wir haben nämlich in der Budgetkommission folgendes von ihm herausgebracht.
Er betreibt wie alle Farmer notabene, die nicht etwa kleine Bauern, sondern große Unternehmer, große Viehbesitzer sind sein Geschäft mit Ausbeutung der Eingeborenenarbeit.
Er hat 17 Familien auf seiner Farm.
Er sagt, er bezahlt den eingeborenen Männern 15 Mark pro Monat, den Frauen gewöhnlich nichts, nur wenn sie längere Zeit arbeiten.
Die Männer bekommen natürlich, wenn sie arbeiten, die Nahrung von ihm, aber die Frauen bekommen, wenn sie nicht selbst in Arbeit stehen, nichts zu essen.
Sie müssen sehen, wie sie wegkommen.
Herr Schlettwein sagte: die sammeln Feldkost.
Da war es mir natürlich nun sehr wertvoll, mal zu erfahren, was denn Feldkost ist.
Ich habe mich verschiedentlich danach erkundigt.
Bon Schutztrupplern habe ich gehört, im allgemeinen verstände MM 290 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
(Ledebour.)
(L) darunter Wurzeln, die aus der Erde gegraben werden.
Ich habe aber zu meinem Erstaunen in einer hiesigen Zeitschrift, in einer Beilage zum „Berliner Tageblatt ''folgende Auskunft über Feldkost gefunden.
Herr F. O. Koch, soviel ich weiß, auch ein Sachverständiger aus Südwestafrika, sagt: Die im Südwesten und Nordwesten lebenden Buschleute stehen auf der untersten Kulturstufe.
Sie leben von Feldkost, d. h. Eidechsen, Raupen, Fröschen, Mäusen, Heuschrecken, Grassamen.
(Große Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, das ist ja sehr amüsant; es hat aber noch eine andere Seite.
Wenn ein deutscher Unternehmer die Neger, die Eingeborenen als Arbeiter so ausbeutet, ihnen so niedrige Löhne zahlt, ihnen so wenig Kost gibt, daß sie nur sich selber davon satt machen können, und daß die Frauen hingehen und für sich und ihre Kinder Feldkost sammeln müssen, Eidechsen, Raupen, Frösche, so ist das nicht amüsant.
Es mag nach Ihren ostelbischen Begriffen amüsant sein (oh!
oh!
rechts); nach unseren Begriffen ist es eine brutale Ausbeutung widerstandsunfähiger Leute.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Nun, meine Herren, daß diese Bezahlung der Eingeborenen durch Herrn Schlettwein ungeheuer niedrig ist und auf eine Ausbeutung der Notlage der Eingeborenen hinauskommt, das geht aus Ausführungen hervor, die der Herr A. Schowalter ich glaube, er ist Vikar gemacht hat, ein Mann, der, wie ich weiß, Ihnen sehr nahe steht; er schreibt, wenn ich nicht irre, auch für die „Staatsbürgerzeitung ''.
Der schreibt in der „Gartenlaube '': Dem Krieg haben es die Geschäftsleiter in Südwest zu danken und die Leiter öffentlicher Arbeiten nicht minder —, daß es an Arbeitern (ü) 1 nicht fehlt.
Denn der größte Teil dieser Arbeiter sind Kriegsgefangene, die von dem Gouvernement nach Bedarf abgegeben werden.
Und während in Kapstadt ein Schwarzer 80 bis 100 Mark, im Innern des Landes 60 bis 80 Mark nebst freier Station im Monat erhält, zahlt man in Südwest 10 bis 15 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ganz wie Herr Schlettwein!
und auf dem Lande selbst 9 Mark im Monat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch für freie Arbeiter, als da sind Berg- und Klippkaffern undOvambos, gilt das; dieKonkurrenz drückt auf sie.
Also auf die freien Arbeiter drückt die Konkurrenz der Kriegsgefangenen auch, genau so wie bei uns die Gefangenenarbeit auf die Gewerbetreibenden drückt, weshalb die Mittelständler fortwährend mit Recht auf Abstellung der Gefangenenarbeit dringen.
Genau so drückt die Gefangenenarbeit in Südwestafrika auf die Arbeit der freien Neger und Hottentotten, und daraus erklärt sich, daß der Herr Schlettwein, dieser Musterfarmer, der Vertrauensmann des harmlosen Optimisten Dernburg, diese glänzenden Profite machen kann.
Aber das ist eben kein Beispiel, das deutschen Bauern und Arbeitern vorgeführt werden darf; das ist eine Gewissenlosigkeit, wenn Sie mit derartigen (Stürmische Rufe rechts: oho!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich finde es ja vollkommen begreiflich, daß Herr Schlettwein und andere Farmer in ähnlicher Lage nach diesen günstigen Erfahrungen, die sie da in Südwestafrika für ihren Geld- (v) beutel mit Hilfe der Reichsregierung gemacht haben, alles aufbieten, daß ihnen dieser ausbeutungsfähige Arbeiter möglichst lange erhalten werde, und wie Herr Schlettwein über die Eingeborenenfrage denkt, das werde ich Ihnen hier vorlesen.
Herr Schlettwein veröffentlichte im Sommer 1904 eine Broschüre über den Hererokrieg, in der es heißt: Wir stehen heute mit unserer Kolonialpolitik am Scheidewege.
Nach der einen Seite das Ziel: gesunder Egoismus und praktisches Kolonisieren; nach der andern Seite: übertriebene Menschlichkeit, vager Idealismus, unvernünftige Gefühlsduselei.
Die Hereros müssen zunächst besitzlos gemacht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Volk muß nicht nur als solches unmöglich gemacht werden, es müssen auch alle je das Nationalgefühl wieder erweckenden Faktoren beseitigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß die Hereros jetzt zur Arbeit zwingen und zwar zunächst zur Arbeit ohne Entschädigung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), nur für Beköstigung.
Also Herr Schlettwein ist noch nicht einmal damit zuftieden, wenn er die Arbeiter für das Geld von 15 Mark monatlich kriegt; sie sollen umsonst für ihn arbeiten, nur für Beköstigung, während die Frauen und Kinder dann draußen von Feldkost leben können.
Eine jahrelange Zwangsarbeit ist nur eine gerechte Strafe und dabei die einzig richtige Erziehungsmethode.
Das Gefühl christlicher Nächstenliebe, sowie die Agitation der durch sie geleiteten Missionspartei, muß zunächst mit aller Energie zurückgewiesen werden.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat Herr Schlettwein im Jahre 1904 in einer Broschüre geschrieben!
Das muß dem Kolonialamt bekannt sein.
Trotzdem holen sich die Leute gerade diesen Mann als den Vertrauensmann in die Budgetkommission, sie lassen ihn in der Wahlbewegung herumreisen und Propaganda machen für die „harmlose ''Politik der Reichsregierung.
Nun, meine Herren (nach rechts), daß Sie dem zustimmen, das begreife ich.
Eine Ihrer Hauptkoryphäen, ja sogar eine ganze Landwtrtschaftskammer von Westpreußen hat ja dafür gearbeitet, daß Kulis eingeführt werden.
(Heiterkeit.)
Auch eine sehr amüsante Geschichte!
Die würden sich noch mehr ausbeuten lassen als die deutschen nnd polnischen Arbeiter, an denen die Herren Agrarier draußen nicht Sie hier (Heiterkeit) die Kunst der Menschenausbeutung mit so viel Erfolg üben.
Also daß Sie gegen diese Empfehlung des Herrn Schlettwein nichts einzuwenden haben, das wundert mich nicht.
Daß aber Parteien dieses Hauses, die noch wenigstens behaupten, wie die Liberalen ich vermute sogar, die Nationalliberalen, obgleich ich da nicht sicher bin; jedenfalls aber die Zentrumspartei —, noch für eine Kolonialpolitik eintreten wollen, nachgewiesenermaßen mit solchen Mitteln arbeiten, das ist mir unbegreiflich.
Diejenigen Parteien, die behaupten, daß sie Christentum und Kultur nach den Kolonien tragen wollen, und die sich diese Unterstützung gefallen lassen, die sich diese Propaganda der Herren Dernburg und Schlettwein gefallen lassen und die dafür eintreten, daß in dieser Weise unsere Kolonien weiter verwaltet werden, haben jeden Anspruch darauf Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
291 (Ledevour.)
(L) verloren, daß man ihre Behauptung, sie wollten Christentum und Kultur verbreiten, irgendwie noch ernst nimmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Lattmann einen besonders großen Trumpf gegen unsere Partei auszuspielen gesucht, indem er sagte, wir wären ja überhaupt reaktionär in der Kolonialpolitik; alle bürgerlichen Parteien seien prinzipiell für die Kolonialpolitik, wir allein seien prinzipiell dagegen.
Daß wir allein dagegen sind ich weiß nicht, ob sich da noch bürgerliche Parteien auf unsere Seite stellen werden —, ist richtig.
Das ist aber für uns nur ein außerordentliches Lob.
Denn die Weltpolitik und die Handelspolitik, die wir empfehlen, ist alles andere als reaktionär; die steht auf einem weit höheren Standpunkt als die ihre.
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sie arbeitet nicht mit diesen reaktionären kapitalistischen Ausbeutungsmitteln, wie sie von anderen kolonisierenden Nationen vor der deutschen angewandt worden sind und heute noch angewendet werden, und wie sie die deutsche Reichsregierung und die Mehrheitsparteien in schlechter Imitation in den deutschen Kolonien nachzuahmen versuchen.
Wir bekämpfen diese Kolonialpolitik prinzipiell genau so, wie unsere Genossen die englische Kolonialpolitik in England, die französische Kolonialpolitik in Frankreich, die holländische Kolonialpolitik in Holland bekämpfen, weil diese Kolonialpolitik bis auf die Knochen reaktionär ist und mit den brutalsten Mitteln kapitalistischer Ausbeutung arbeitet.
Die Akkumulation des Kapitals durch die kapitalistische Kolonialpolitik wird in den fremden Ländern unter den Eingeborenen unendlich viel brutaler noch betrieben als die Akkumulation des Kapitals, wie sie sich bei uns im Wirtschaftsprozeß der kapitalistischen Entwicklung vollzieht.
Denn dabei werden sämtliche staatlichen Unterdrückungsmittel zu Hilfe genommen, um zu (L) Gunsten der Reichen und Wohlhabenden die unterdrückten Bevölkerungsschichten zu expropriieren.
Ich habe einmal gesagt, daß die Kolonialpolitik ein Volk brutalisiert.
Wir sehen es ja auch schon bei uns in Deutschland, wie weit wir schon bei den bürgerlichen Parteien gekommen sind in bezug auf ihr Verhalten in Fragen der inneren Politik; denn das jetzt geplante Enteignungsverfahren gegen die Polen ist auch weiter nichts als eine Zuhilfenahme staatlicher Mittel zur Benachteilung unterdrückter Bevölkerungsschichten.
Ich begreife allerdings, daß die Herren, die diese kapitalistische Kolonialpolitik befürworten, auch das gegen die Polen gerichtete Enteignungsverfahren gutheißen.
Von Ihren Standes- und Gesinnungsgenossen werden ja viele ein ganz glänzendes Geschäft dabei machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich habe im letzten Reichstag ausgeführt, daß wir die Zeit für überwunden halten, durch eine solche Kolonialpolitik für ein Volk noch Vorteile zu erzielen, daß man gegenwärtig darauf hinarbeiten müsse, alle Völker nicht in ein Wettrennen der Ausbeutung in anderen Ländern zu hetzen, sondern daß man eine kulturelle Handels- und Wirtschaftspolitik, die alle Kulturvölker verbindet, inaugurieren müsse.
(Zumf.)
Daß der Herr Abgeordnete Lattmann mir nicht zustimmt, läßt mich sehr kalt.
Aber meine Partei hat zu meiner großen Überraschung in dieser Frage von einem Manne Unterstützung erhalten, von dem ich das nicht erwartet hätte, nämlich von dem Legationsrat Zimmermann ich weiß nicht, ob er jetzt noch im Dienst ist —, der aus eigener Erfahrung in das Getriebe unserer Kolonialpolitik hineingeschaut hat, und der sich jüngst ausführlich über unsere gegenwärtige Kolonialpolitik ausgesprochen hat.
Und er hat, wenn auch nicht mit denselben Worten wie ich, so Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. doch dem Sinne nach erklärt, daß die Kolonialpolitik ver- (o) altet sei und ersetzt werden müsse durch eine großzügige, von Ausbeutungspraktiken absehende Handels- und Wirtschaftspolitik.
In dem Schlußsatz einer Rede, die er gehalten hat, sagt er: In den meisten Fällen haben Kolonien auf die Länge weit mehr gekostet als eingebracht.
Bei dem heutigen Stand der Entwicklung der Welt und bei der Möglichkeit geschickter Ausnutzung des Wettbewerbes der Völker dürfte eine gewandte Handelspolitik und die Förderung der Bewegung für tunlichste Erleichterung und Befreiung des Handels und Verkehrs in allen Teilen der Welt wirtschaftlich mehr Vorteile bringen als das Zurückgreifen auf Maßnahmen und Gedanken längst verschwundener Zeiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt also kein Sozialdemokrat, sondern ein Mann, der bisher der Kolonialbeamtenschaft angehört hat.
Nun, meine Herren, das entspricht vollkommen der Auffassung, die wir in bezug auf diese Frage haben, daß die heutige Kolonialpolitik der deutschen Regierung veraltet ist, eine Imitation überwundener Methoden, die niemals zu etwas Gutem führen kann und auf die Dauer unser Volk nur schädigt.
Nun, meine Herren, ich will noch auf die eine Tatsache hinweisen, daß es eine Unmöglichkeit geworden ist, daß in Südwestafrika neben dem geeinigten Südafrika, das gegenwärtig noch unter englischer Flagge ist, auf die Dauer ein Deutsch-Südwestafrika sich halten kann, weil diese beiden Gebiete wirtschaftlich auf das innigste zusammenhängen und Deutsch-Südwestafrika wegen seiner geringen Entwicklungsmöchlichkeit nur ein wirtschaftliches Annex von Südafrika ist.
Meine Herren, ich verweise auf die Tatsache, daß.
fast die ganze Ausfuhr DeutschSüdwestafrikas vor dem Krieg nach Südafrika gegangen (v) ist.
Auch jetzt wird darauf spekuliert, daß späterhin in Englisch-Südafrika die Abnehmer für die deutsche Viehzucht in Südwestafrika sitzen werden.
Das läßt sich nachweisen aus den Schriften der Kolonialtnteressenten.
Meine Herren, man beklagt sich darüber, daß die Deutschen in Südafrika nicht bloß, sondern überhaupt in den fremden Ländern so leicht ihre Sprache aufgeben.
Man hat von deutschpatriotischer Seite das Wort geprägt: die Deutschen im Ausland sind ja nur der Dünger der anderen Nationen!
Ja, es liegt etwas Wahres in diesem harten Ausdruck.
Woran liegt das aber
Weil durch unsere inneren Zustände, durch den polizeilichen, bureaukratischen, junkerlichen Druck aus dem deutschen Bürgertum jedes Selbstbewußsein herausgearbeitet worden ist.
Daher kommt es, daß z.
B. die deutschen Kaufleute, wenn sie ins Ausland gehen, sich so bald assimilieren.
Wer nach England kommt, der wird bemerken, daß deutsche Kaufleute, die kaum ein halbes Jahr in England sind, so tun, als ob sie nicht mehr deutsch sprechen könnten, und ein schreckliches Englisch radebrechen.
Ich habe in einer Broschüre die Klage gelesen, daß auch in Südafrika die Deutschen zwar die besten Kolonisatoren seien, d. h. die Leute, die wirtschaftlich am besten vorwärts kommen, daß sie aber für die Selbstverwaltung gar keinen Sinn und kein Verständnis haben.
Das erklärt sich daraus, daß dieses Verständnis im deutschen Bürgertum gar nicht aufkommen kann, weil es hier planmäßig von der bureaukratischen Regierung unterdrückt wird.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, Sie wollen das doch nicht bestreiten
Haben wir denn wirklich demokratische Selbstverwaltung in Deutschland
Wir haben ein bureaukratisches Regiment mit allen seinen Verzweigungen.
Selbst unsere kommunalen Selbstverwaltungsbeamten fühlen sich 42 29S Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
(Ledebour.)
O) nicht als freie Bürger eines freien Staates, sondern so als Bureaukraten zweiter Ordnung, wie z.
B. das Verhalten der Berliner Bürgermeister zeigt.
Also wenn der Deutsche im Ausland gar kein Selbstbewußtsein zeigt, d. h. das Selbstbewußtsein des freien Bürgers denn das protzenhafte Renommieren und Säbelklirren des Reserveoffiziers trägt er allerdings zur Schau, aber nicht das Bewußtsein des freien Bürgers —, und wenn er in den fremden Nationen immer unterliegt als politischer Mann, so ergibt sich das aus den Zuständen, die wir im Innern haben.
Wenn man deshalb wirklich die Deutschen dahin bringen will, daß sie im Auslande, wo sie auch hinkommen mögen, als selbstbewußte Männer neben anderssprachigen Völkern sich halten, dann muß man zunächst bei uns in Deutschland das ganze fluchwürdige bureaukratische Regierungssystem ausrotten mit Stumpf und Stiel.
(Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.)
Erst wenn das geschehen ist, werden aus dem deutschen Bürgertum Männer aufwachsen, die wirklich den Ansprüchen freier und selbstbewußter Bürger genügen.
Es ist ja nichts verwunderlicher, als daß die Herren von der freisinnigen Partei, vielmehr von den freisinnigen Parteien, anstatt ihr Hauptziel auf die vollkommene Demokratisierung unseres ganzen Staatswesens zu richten, jetzt die Schutztruppe bilden neben den Konservativen zur Unterstützung dieses bureaukratischen Regiments.
(Heiterkeit rechts und links.)
Es ist Ihnen wieder einmal eine sonderbare Hoffnung in die Glieder gefahren, so eine Art kronprinzlicher Liberalismus, weil ein Bankdirektor, der früher einmal eine freisinnigvereinigte Vergangenheit gehabt haben soll (Heiterkeit) designierter Minister isü (Zuruf.)
Ja, gewiß, das ist damals eklatant zutage getreten.
(L) Die Tatsache, daß hin und wieder ein Möller oder Dernburg in hohe Ämter befördert werden, ändert an dem bureaukratischen Verwaltungssystem unserer Regierung gar nichts.
Das ändert daran ebenso wenig, wie es an dem Privilegium des Adels auf die Gardeoffizierstellen etwas ändert, wenn hin und wieder einmal ein Konzessionsschulze zum Gardeleutnant gemacht wird, und ebenso wenig wird dieser Konzessionsschulze an dem jetzigen Regierungssystem etwas ändern.
(Heiterkeit.)
Wir werden es noch erleben, daß alle Ihre Hoffnungen von den vereinigten Reaktionen untergepflügt werden, und Sie ernten damit nur den Lohn dafür, daß Sie sich zum Helfershelfer dieser kolonialpolitischen, dieser kapitalistischen Ausbeutungspolitik in den Kolonien und dieses ganzen bureaukratischen Regierungssystems hergegeben haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Ironischer Beifall rechts und links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, dieses hohe Haus befand sich heute in außerordentlich friedlicher Stimmung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht allein mit den Bondelzwarts ist Frieden geschloffen, sondern hier im Hause haben die Parteien sich in sehr friedlicher Weise auseinandergesetzt.
Sogar der Herr Vertreter des Zentrums hat die Stellung seiner Partei wohl aufrecht erhalten, aber ohne viel auf die früheren Vorgänge einzugehen.
Er hat daran vollkommen recht getan.
Andere Parteien haben sich ähnlich verhalten, und so dursten wir hoffen, daß wir ohne langatmige Auseinandersetzungen zum Ziele kommen würden.
Veranlassung dazu lag ja auch in der Tat nicht vor.
(0) Der eine Nachtragsetat für die Truppen, meine Herren, ist tatsächlich dadurch erledigt, daß er bestimmt war für die Zeit bis zum 1.
April, und daß der 1.
April in kurzer Zeit da ist.
Was sich daran knüpft, findet seine Stelle bei der Beratung des Hauptetats.
Alle übrigen Dinge waren für uns eigentlich heute ziemlich gleichgültig.
Wir würden auch in derselben Ruhe fortgefahren haben, wenn nicht von sozialdemokratischer Seite Herr Ledebour für zweckmäßig gehalten hätte, nicht bloß in der alten Art und Weise, sondern noch schärfer die alte Kolonialpolitik zu betreiben.
Mit sehr wenig Erfolg!
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Haben früher die Ausführungen der Herren sehr wenig Eindruck auf das hohe Haus gemacht, so dieses Mal vielleicht an vielen Stellen einen nichtgewollten Eindruck (sehr richtig!)
nämlich den Eindruck, daß sie nicht gerade sehr ernst gemeint waren (sehr richtig!
links), daß sie wenigstens nicht ernst genommen werden können.
Aber auch einen anderen Eindruck!
Wir haben noch niemals eine solche maßlose Überhebung der Sozialdemokratie hier im Hause erfahren wie heut im letzten Teile der Rede des Herrn Abgeordneten Ledebour.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
„Alle anderen sind vollkommen minderwertig, sind gar nichts wert, die Sozialdemokraten sind die einzig Tüchtigen, die das nationale Bewußtsein vertreten!
(Große Heiterkeit links und rechts.)
Ich weiß nicht, ob die Herren das selber glauben; ich glaube, wenn sie sich einmal prüfen, werden sie finden, daß sie doch den anderen nicht so überlegen sind, wie sie uns erzählen.
Daß Herr Ledebour uns davon überzeugt hat, daß wir so beschaffen wären, wie er es darstellt, wird er auch nicht glauben, und für die heutige Beratung (v) hat gewiß der letzte Teil der Rede des Herrn Ledebour nur dazu geführt, daß seine Ausführungen noch weniger ernst genommen wurden, als sie ohnedies genommen werden.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Eine sehr geringe Vorliebe hat unsere Sozialdemokratie für die Alldeutschen.
Darin kann ich allerdings mit ihr zusammengehen.
Auch meine Vorliebe für diese Herren ist keine sehr große; sie haben uns in unserer Politik in der Tat niemals genützt, sondern nur geschadet (sehr richtig!
links) durch große Reden, durch allerlei Broschüren, die nur Leute ernst genommen haben, die wir nicht ernst nehmen.
(Sehr gut!
links.)
Und ich meine, die Sozialdemokratie, die uns so ausführlich gesagt hat, wie wenig ernst diese Leute genommen werden sollten, hätte wohl die mindeste Veranlassung gehabt, nun ihrerseits sie dennoch erst zu nehmen (sehr gut!
und Heiterkeit), sich in England zu erkundigen bei ihren sozialdemokratischen Freunden, ob man denn die alldeutschen Ausführungen ernst nehmen soll.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Ich glaube, wenn Sie zu ernsthaften englischen Politikern gehen, so werden diese sich über die Ausführungen überhaupt nicht aufregen, sie werden darüber lachen, sie werden sagen: für so töricht halten wir die deutsche Regierung nicht, wie sie uns hier dargestellt wird.
Was ist denn behauptet worden, das hier zur Sache gehört
Es ist behauptet worden, wir wollten eine große Truppenmacht in Südwestafrika halten, um darauf kam es hinaus bei nächster Gelegenheit über die Engländer herzufallen.
Erinnern sich die Herren vielleicht Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
293 (Schräder.)
(L-) daran, wie der Transvaalkrieg geführt wurde, welch kolossale Truppenmengen, welche Opfer der Krieg erfordert hat, und nun sollen wir mit den paar tausend Mann, die in Südwestafrika stehen, es übernehmen, das ganze Südafrika zu erobern
Und wir sollten uns einbilden, daß die Buren uns zuliebe etwa einen neuen Krieg mit England aufnehmen
Sie haben sich ja gerade jetzt mit den Engländern versöhnt!
Das sind alles Phantasmagorien, an die kein ernsthafter Mensch denkt, und ich nehme an, auch die ernsthafter denkenden Alldeutschen werden von der Idee zurückkommen, daß Deutschland auf diese Weise einen Krieg mit England führen möchte, und jeder andere wird sich sagen, daß, wenn wir unsererseits einen Krieg mit England provozieren würden, das ein solcher Blödsinn wäre (sehr richtig. ')
zumal bei den heutigen ernsten Verhältnissen, daß daran kein ernsthafter Mensch denkt, am allerwenigsten die deutsche Regierung.
(Sehr richtig!)
Wie die deutschen Zustände sind, ganz abgesehen von allem übrigen, würde die Idee, heute von unserer Seite einen Krieg hervorzurufen, eine so ausbündige Torheit sein, daß man sie keinem Menschen zutrauen kann.
Der Herr Reichskanzler hat sich gegen derartige Dinge früher nicht gewehrt.
Mit vollem Recht!
Bei gewissen Dingen tut man am besten, stillzuschweigen (sehr richtig!
rechts und links) und dadurch zu bezeugen, wie wenig Wert man darauf legt.
Wenn es der Herr Reichskanzler jetzt getan hat, weil ihm vorgehalten worden ist, es sei im Auslande die Ansicht, daß in der Tat in Deutschland derartige Absichten beständen, über England herzufallen, so hat er recht getan, dem Auslande gegenüber zu erklären: von so etwas ist bei uns nicht die Rede!
(L) 1 (Sehr richtig!)
Das war der erste Teil der Ausführungen des Herrn Ledebour.
Der zweite Teil befolgte die gewöhnliche Taktik, nämlich Einzelheiten herauszugreifen und an ihnen herumzumäkeln, um zu zeigen, daß dies oder jenes nicht ganz so sei, wie hier behauptet werde.
Ob der Farmer Schlettwein auf diese oder jene Weise sein Geld verdient hat, ob er dabei mehr oder weniger human gegen die Eingeborenen vorgegangen ist, ob diese oder jene Nachricht zutreffend ist, darauf kommt es nicht an.
Meine Herren, wir haben ein sehr ausgiebiges Material über die Zustände in Südwestafrika, es ist niedergelegt in den verschiedensten Denkschriften, die wir haben; es ist niedergelegt in so und so viel Darlegungen von ernsten wissenschaftlichen Leuten.
Daraufhin haben wir unser Urteil zu bilden, und das Urteil kann nur das sein: es ist möglich, in Südwestafrika Viehwirtschaft, späterhin Ackerbau zu betreiben.
Das ist eine keineswegs leichte Sache.
Es erfordert Arbeit, es erfordert Entbehrungen, aber es ist möglich, und wir können annehmen, daß unsere Kolonie Südwestafrika mit der Zeit vorwärts kommt, es ist möglich, daß deutsche Farmer dort ihr Brot verdienen, wohlhabend werden, allerdings das darf man ihnen nie verhehlen mit vieler Arbeit und Entbehrungen.
Schönmalerei ist nicht am Platze, aber es ist vollkommen möglich, aus der Kolonie etwas zu machen.
Es ist doch eben ein bis jetzt noch nicht kultiviertes Land.
Ein solches erfordert Mühe, erfordert Geld.
Mag man über unsere Kolonien in ihrer früheren Verwaltung denken, wie man will, es ist jetzt der ernste Wille vorhanden, sie gut zu verwalten und das für die Kolonien zu tun, was für ihre Entwicklung notwendig ist.
Darüber sind sich alle Parteien, auch das Zentrum, vollkommen einig, daß wir solche Kolonialpolitik befördern müssen, ebenso wie wir uns darüber einig sind, daß wir keine phantastische Kolonialpolitik treiben wollen.
Alles Mäkeln an Kleinig- (6) keilen ist von keiner Bedeutung gegenüber den festgestellten Tatsachen, mit denen wir zu rechnen haben.
Ich glaube mich auf diese allgemeinen Bemerkungen gegenüber dem Herrn Ledebour beschränken zu können.
Auf die Einzelheiten einzugehen lohnt nicht, denn sie sind eben von keiner Bedeutung.
Ich habe es für nötig gehalten, diese, ich möchte beinahe sagen, Verwahrung gegen diese Ausführung einzulegen, festzustellen ich glaube das wohl zu können —, daß die große Mehrheit dieses Hauses, auch die Partei, die mit der Sozialdemokratie zusammengegangen ist, schwerlich den Ausführungen des Herrn Ledebour besondern Beifall zollen will.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bindewald hat das Wort.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem bei den Reichstagswahlen das deutsche Volk sich dahin ausgesprochen hat, daß die Kolonialpolitik des Deutschen Reichs fortgesetzt werde, bin ich heute, indem ich auf dies Programm hin gewählt bin, in der Lage, meine Zustimmung zu dem Nachtragsetat für Südwestafrika und zu dem Bahnbau zu geben, und ich kann im Namen meiner engeren politischen Freunde, die hier in dem hohen Hause sind, erklären, daß wir dieser Negierungsforderung zustimmen, und zwar nach reiflicher Überlegung und nach sorgfältiger Prüfung des einschlägigen Materials.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß ein Volk, welches eine solche Lebenskraft in sich hat wie das deutsche Volk und es hat diese Lebenskraft bewiesen durch das Wachstum allein schon seiner Bevölkerung seit dem Jahre 181071, wo wir von einer Bevölkerung von 40 Millionen gewachsen sind auf über 61 Millionen —, ich darf wohl sagen, daß ein solches Volk ein Anrecht darauf hat, sich weiter in der Welt auszubreiten.
Wir sind (v) seit dem Jahre 187071 aus den engen Verhältnissen herausgewachsen, aus einem Festlandstaate sind wir heute eine Weltmacht geworden, und es wäre kurzsichtig, wenn wir in kleinlicher Verblendung, vielleicht weil uns das eine oder das andere nicht gefällt, nun die Mittel verweigern wollten, die unsere Kolonialverwaltung, die unser Deutsches Reich braucht, um dieses Gebiet für das deutsche Volk nutzbringend zu fördern.
Wenn man eine Kolonie erschließen will, ist es vor allen Dingen notwendig, daß für Verkehrswege gesorgt wird, und der erste und wichtigste Verkehrsweg ist die Eisenbahn.
Aus dem Grunde sagen wir uns auch, daß alle die Behauptungen, die man auf Grund der seitherigen Rentabilität aufgebaut hat, nur bis zu einem gewissen Grade zutreffend sind; sie werden in sich zusammenfallen, sobald der deutsche Kolonialbesitz eben diese Verkehrsstraßen hat, die ihm heute zum größten Teil noch fehlen.
Nehmen wir uns doch ein Beispiel an anderen Völkern, an Frankreich und England.
Was hat Frankreich in seinen Kolonien an Bahnen gebaut, was hat England geopfert, um seinen Kolonialbesitz zu erschließen
Sollte das mächtige deutsche Volk, welches in der Lage war, seine wirtschaftlichen Verhältnisse in gesunder Weise zu ordnen, nicht in der Lage sein, für diesen seinen Besitz, der nicht einmal übermäßig groß ist, dasselbe zu vollbringen im Verhältnis zu dem, was Frankreich und England für seinen Kolonialbesitz auch geleistet hat
Ganz gewiß, meine Herren, es dreht sich bet allen diesen Dingen um die Frage, wo sollen die Mittel herkommen, wo soll das Geld hergenommen werden, und ich kann in dieser Beziehung nur sagen, daß ich die Reichsfinanzreform, wie sie im verflossenen Reichstag betrieben wurde, nicht für eine ausreichende halten konnte.
Wir müssen auch endlich einmal, wenn wir energische Weltpolittk betreiben 294 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6, März 1907.
(Bindewald.)
(L.) wollen, zu einem anderen Steuersystem übergehen.
Das will ich nur nebenbei bemerken.
Es geht nicht an, daß man immer kleine und Flicksteuern macht, die doch niemals das Geld schaffen, was geschaffen werden muß; wir werden nicht darüber hinwegkommen, die progressive Reichseinkommensteuer einzuführen.
Ja ich spreche offen aus: wenn wir dieses gerechte Steuerprojekt durchführen würden, werden wir in der Lage sein, die doppelte Anzahl Schiffe zu bauen, die wir heute bauen; wir werden in der Lage sein, das Doppelte auszugeben für unseren Kolonialbesitz, was heute ausgegeben wird.
Diese Frage ist es also in erster Linie, die mich und auch meine Parteifreunde bewegt, daß dafür gesorgt wird, daß die Lasten, die unsere Kolonien mit sich bringen, selbstverständlich auf die tragfähigen Schultern verteilt werden.
Darüber kann gar kein Zweifel sein, daß unser Südwestasrika ein Land ist, das schon wert ist, noch voll erschlossen zu werden.
Wenn vorher der Herr Abgeordnete Ledebour Bezug genommen hat auf die Erklärungen, welche der Farmer Schlettwein in der Budgetkommission des Deutschen Reichstags am 12.
Dezember 1906 abgegeben hat, und gemeint hat, Schlettweins Betrieb sei nur so rentabel geworden infolge des Ausnahmezustandes des Krieges, der sehr hohe Preise zur Folge gehabt habe, so ist Herr Ledebour durch die Erklärung des Herrn Schlettwein, wenn er sie einmal nachlesen will, selber zu schlagen.
Was sagt Herr Schlettwein auf Seite 2 seiner Erklärung
Er sagt: Der Beweis ist jederzeit zu erbringen, daß die Farmwirtschaft in Südwestafrika absolut rentabel ist, und daß die Verhältnisse weit besser liegen, als augenblicklich hier die landwirtschaftlichen Verhältnisse sind.
Wir dürfen ja nicht damit rechnen, daß die jetzigen Verhältnisse, besonders die hohen Fleisch- und Vtehpreise, bleiben; das (L) 1 wäre das Ungesundeste des Ungesunden.
In einem gewissen Verhältnis muß die Produktion zum Werte stehen.
Und dann weiter: Aber der Farmbetrieb wird florieren, wenn das Pfund Fletsch, welches heute 1, 50 Mark kostet, 40 oder 45 Pfennige bringt.
Dabei macht der Farmer immer noch ein Geschäft.
Also aus den Ausführungen gerade des Herrn Schlettwein geht hervor, wie ungerecht die Angriffe des Herrn Abgeordneten Ledebour gegen Herrn Schlettwein waren.
Aber die Kolonialverwaltung braucht sich nicht allein auf diesen „Musterfarmer '', wie ihn Herr Ledebour zu bezeichnen beliebte, zu stützen, sondern auch die „Denkschrift über die Entwicklung der deutschen Schutzgebiete in Afrika und in der Südsee ''gibt uns ja weitere Aufklärung über die landwirtschaftlichen Verhältnisse in unserer Kolonie.
Das geht hervor aus der Rubrik L auf Seite 94 dieser Denkschrift: „Garten-, Feld- und Forstwirtschaft.
Da heißt es zunächst auf Seite 95: Die Farm Nietfontein hat im verflossenen Jahre eine vorzügliche Weizenernte gehabt: es wurde das dreißigste Korn geerntet, was in den besten Weizenbodengegenden Deutschlands nie erreicht wird.
Ich brauche nicht im einzelnen auf die Ausführungen der Denkschrift über die Garten-, Feld- und Forstwirtschaft einzugehen; jedes Mitglied dieses hohen Hauses wird ja das Material selber gelesen haben.
Aber so viel geht daraus hervor, daß auch der Kleinbetrieb in Südwestafrika entschieden eine große Zukunft hat, und daß es mithin unrichtig ist, wenn von den Kolonialgegnern so viel darauf herumgeritten wurde, daß in Südwestafrika ja doch nur eine beschränkte Anzahl von Farmern Platz finden könne, und daß mithin die Behauptung der Kolonialfreunde haltlos sei, man müsse den Überschuß der deutschen Be- (0) völkerung, der heute in den Kolonien anderer Völker verloren gehe, nach Südwestafrika lenken.
Ganz abgesehen davon, daß wir ja auch noch andere Kolonien haben, die sich in landwirtschaftlicher Hinsicht ganz vorzüglich weiter bringen lassen, so geht doch aus dieser Denkschrift für jeden, der lesen will, zur Genüge hervor, daß Südwestafrika nicht bloß für großen Farmbetrieb Raum bietet, sondern daneben auch für einen ausgedehnten Kleinbetrieb.
Und das ist der springende Punkt der Sache.
Mithin ist Südwestafrika für uns als Kolonialland wertvoller, als man ursprünglich annahm.
Wir freuen uns darüber, daß der neue Herr Kolonialdirektor Dernburg keinen Zweifel darüber gelassen hat, daß er dafür sorgen wird, daß in Zukunft in unseren Kolonien nur noch Beamte sind, die tadellos weiße Westen haben.
Ich bin fest überzeugt, daß der Herr Kolonialdirektor, der sich durch mehrfache Reden in diesem hohen Hause in dieser Hinsicht festgelegt hat, dieses sein gegebenes Versprechen unter allen Umständen halten wird.
Mithin fällt auch hier ein Grund, der vielleicht den einen oder anderen bewegen könnte, gegen die Kolonialpolitik zu sein.
Ein weiterer Grund, der mich und meine Freunde zum Eintreten für die Kolonialpolitik veranlaßt, ist folgender: in den ersten Tagen, in welchen wir hier zusammenkamen, hat der Herr Reichskanzler keinen Zweifel darüber gelassen, daß seine Politik, die Schutzzollpolitik, von der Reichsregierung unter allen Umständen hochgehalten werden solle.
Wir können Kolonialpolitik nur treiben, wenn wir festen Grund unter den Füßen haben.
(Sehr richtig!)
Und daß die Schutzzollpolitik sich bewährt hat, ist zweifellos.
Ich habe hier die Handelskammerberichte, sie sind mir erst heute früh zugegangen: der Jahresbericht der Handelskammer zu Berlin, der Bericht der Handelskammer Bremen (v) an den Kaufmannskonvent, der Jahresbericht der Handelskammer zu Hamburg.
Ich gestatte mir mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, aus dem Jahresbericht der Handelskammer zu Berlin für 1906 eine kurze Stelle vorzulesen: Wenn man vielseitig befürchtet hatte, daß mit dem Nachlassen der Ausfuhr nach dem 1.
März, bezw.
nach den anderen Stichtagen auf dem Jnlandsmarkte Überfüllung, Preisdruck, sogar Arbeitslosigkeit eintreten würden, so sind solche Erscheinungen zum Glück bisher nicht zu verzeichnen wegen der über Erwarten starken Aufnahmefähigkeit des heimischen Marktes.
(Hört!
hört!)
Dieser war es zu danken, daß man, nachdem die Auslandsaufträge vor Toresschluß erledigt waren, alle Hände voll zu tun fand, um die Jnlandsorders, die man vielfach wegen jener hatte zurückstellen müssen, nunmehr auszuführen.
Genau dasselbe, nur in anderen Worten, finden Sie in den beiden anderen Handelskammerberichten.
Die Agrarpolitik hat sich also vorzüglich bewährt; die Schutzzollpolitik hat tatsächlich die Ergebnisse gehabt, die wir seinerzeit vorausgesagt haben.
Man könnte ja vielleicht dem einen oder anderen von uns, der für höhere Schutzzölle, als sie nachher im Zolltarif angenommen worden sind, eintrat, den Vorwurf machen: diese Schutzzollpolitik habt Ihr ja eigentlich nicht gemacht.
Darauf erwidere ich: wenn schon die Anwendung dieser Schutzzölle im Tarif bei den Handelsverträgen dies Ergebnis gezeitigt hat, so würde ein stärkerer Schutzzoll nach meiner persönlichen Überzeugung auch ein entsprechend noch besseres Resultat gehabt haben.
Jedenfalls ist der Gegenbeweis gegen meine Behauptung vorläufig nicht zu führen.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
295 (Bmdewald.)
(L.) Wenn wir gesunden Boden unter unseren Füßen haben, wenn die Verhältnisse im Jnlande geordnet sind, wenn unsere Industrie im Inland selber ein gutes Absatzgebiet hat, wenn Handel und Wandel im Lande blühen und keine Arbeitslosigkeit vorhanden ist, wie das tatsächlich die Folge unserer Schutzzollpolitik ist, dann können wir mit gutem Gewissen daran gehen, unsere überseeischen Kolonien zu fördern, neues Land für die Besiedlung zu gewinnen, neues Land nutzbar zu machen für die Nachkommenschaft des deutsches Volkes.
Wir dürfen da nicht kleinlich gleich von vornherein die Gewinne sehen wollen, die herausspringen; nein, es muß auch etwas riskiert werden.
Wo käme denn der Kaufmann hin, wenn er ein Geschäft ausmacht, wenn er da nicht eine Summe von vornherein riskieren wollte
In derselben Lage ist das Deutsche Reich.
Vom rein kaufmännischen Standpunkte betrachtet, kann man niemandem, der für diese Förderung unserer Kolonien eintritt und dafür die Gelder bewilligt, irgendwelche Vorwürfe machen.
Heute sind wir Gott sei Dank so weit, daß wir geordneten Zuständen in Südwestafrika entgehengehen.
Ich freue mich, daß der Herr Kolonialdirektor gleich heute bei Eröffnung der Sitzung uns verkünden konnte, der Aufstand sei so ziemlich erloschen.
Um so mehr halten wir es für notwendig, daß für die nächste Zeit noch eine ausreichende Anzahl von Truppen in Südwestafrika verbleibt, damit die Beruhigung auch eine wirklich vollständige wird und wir es nachher nicht wieder mit neuen Überraschungen zu tun bekommen.
Ich bin auch der Ansicht, daß man dem Herrn Kolonialdirektor darin zustimmen kann, wenn er sagt, 2500 Mann dürften in Südwestafrika wohl kaum ausreichend sein.
Was also notwendig ist, um die Kolonie vollkommen zu beruhigen, das muß unseres Erachtens bewilligt werden.
Aber es sind noch einige andere Wünsche, die ich bei (L) dieser Gelegenheit vorbringen möchte.
Da ist zunächst die Entschädigung der Farmer; darüber ist bereits gesprochen worden, und ich kann mich den diesbezüglichen Ausführungen des Herrn Rogalla v. Bieberstein vollkommen anschließen.
Wenn dann ferner gesagt ist, wir müssen auch für die Invaliden sorgen, die der südwestafrikanische Feldzug uns geschaffen Hot, so ist das selbstverständlich unsere nationale Pflicht; nur bin ich der Meinung, daß man darüber nicht die Invaliden von 187071 vergessen darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen die Leute, die ihre Haut für den deutschen Namen zu Markte getragen haben, in gleicher Weise behandeln, den einen, wie den anderen; der eine ist so vielwert, wie der andere, ob er in einem Kriege gegen Frankreich oder gegen die Hottentotten für den deutschen Namen gekämpft hat.
Kommt ein solcher Mann als Invalide, mit zerschossenen Gliedern zurück, hat das Vaterland die Pflicht, für ihn zu sorgen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Semler hat dann einige Dinge bezüglich der Afrikanderbewcgung vorgebracht.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, so erblickt er in der Afrikanderbewegung Südafrikas eine Gefahr für DeutschSüdwestafrika.
Ich gehe nicht so weit, daß ich die Afrikanderbewegung für so ernstlich halte, daß sie Südwestafrika gefährden könnte.
Ich bin der Meinung, daß zwischen der Burenbevölkerung und der deutschen Bevölkerung, die sich dort ansiedelt, viel engere Bande bestehen als z. B- zwischen den vielen Engländern, die sich dort ansiedeln, und uns.
Das geht auch aus der Denkschrift hervor, daß eine ganze Menge fremden Volkes sich heute in Südwestafrika breitmacht, und zwar, wie es scheint, angezogen durch den Krieg in gewissem Sinne, sozusagen als Hyänen des Schlachtfeldes.
Da ist es mir interessant, daß ich bei dieser Gelegenheit vielfach ein Volk vorfinde, das ich nicht besonders liebe, das jüdische (0) Volk.
Auf Seite 79 der Denkschrift lesen wir, daß zunächst im Bezirk Keetmanshoop die Bevölkerung zugenommen habe, später habe ein Teil der angesessenen Farmer die Viehbestände verkauft usw.
Dann heißt es wörtlich: An ihre Stelle sind Frachtführer, Buren aus der Kapkolonie und Ausländer aller Art getreten, die aus dem Aufstand Gewinn zu erzielen hoffen.
Es ist zu erwarten, daß nach Eintreten friedlicher Verhältnisse diese Elemente zum Teil verschwinden und die alten Farmer zurückkehren werden.
Ich will hoffen, daß dies auch der Fall sein wird.
Da finde ich auf Seite 83 unter Nr.
5.
Israelitische Gemeinde.
Die in Swakopmund zahlreich vertretenen Israeliten haben sich dort zu einer Kultusgemeinde zusammengetau und pflegen neben dem Gottesdienst die Unterstützung kranker und armer Glaubensgenossen.
Diese kurze Notiz ist in doppelter Hinsicht bezeichnend.
Daß eine israelitische Gemeinde bereits in Swakopmund besteht, ist der beste Beweis dafür, erstens, daß in der Kolonie etwas zu holen ist (sehr gut!
bei der Reformpartei), denn sonst würden die Juden nicht hingehen (Heiterkeit und sehr gut!)
und zweitens, daß wir bereits eine große Anzahl von Juden in der Kolonie haben.
Zum Dritten geht daraus hervor, daß die Juden dort nicht anders sind als bei uns auch (Heiterkeit), indem sie einseitig für ihre armen Glaubensgenoffen eintreten.
Es wäre viel schöner, wenn in der Denkschrift zu lesen wäre, daß diese Juden sich in dem Feldzug recht patriotisch gezeigt hätten, und daß da besondere Leistungen für die deutsche Kolonie zu verzeichnen wären.
Das wäre jedenfalls viel schöner, als was wir hier lesen.
(v) Auf Seite 92 und 93 befinden sich auch einige Stellen, die entschieden darauf schließen lassen, daß die jüdische und die fremde Bevölkerung sich in der Kolonie stark eingenistet hat.
Es heißt auf Seite 92: Unternehmende Leute fischen in der Walfischbai und bringen die Beute nach Swakopmund, wo sie ein Zwischenhändler mit lohnendem Verdienst an die Haushaltungen absetzt.
Ich bin überzeugt, wenn man nach dem Namen dieses Zwischenhändlers forscht, so wird derselbe Levi oder Kohn heißen.
(Heiterkeit) Weiter auf Seite 93 heißt es: Auch die vorwiegend aus Kapstadt eingewanderte jüdische Konkurrenz hat diesen Zustand nicht zu ändern vermocht.
Es war vorher von den hohen Preisen die Rede.
Da möchte ich den Herrn Kolonialdirektor bitten, im Interesse der Entwicklung von Südwestafrika dafür zu sorgen, daß gerade diese fremdrassigen Elemente der Juden aus unserer Kolonie ferngehalten werden.
(Heiterkeit rechts.
Lachen links.)
Sie müssen aus der Kolonie ferngehalten werden; denn als Farmer und als Ackerbauer sind diese Leute nicht tätig, sondern die sind es, die nachher den Rahm von der Milch abschöpfen, und deshalb wäre es wünschenswert, daß diese fremden Elemente nach Möglichkeit abgeschoben würden.
Meine Herren, aber auch auf Seite 78 der Denkschrift finde ich noch etwas, was mir Bedenken einflößt.
Es ist da die Rede davon, daß die Gefängnisverhältnisse des Schutzgebiets die Strafverfolgung und Strafvollstreckung erheblich erschwerten.
Dann heißt es: Den Gefangenen gelang es wiederholt, zu entweichen.
Durch Abschiebung der schwersten Ver296 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1907.
(Bindewald.)
O) 1 brecher nach Deutschland konnte zum Teil Abhilfe geschaffen werden.
Eine Besserung auf dem Gebiet des Gefängniswesens ist erst nach Fertigstellung des Gefängnisneubaus in Windhuk, welcher inzwischen in Angriff genommen ist, zu erwarten.
Meine Herren, wir haben Verbrecher genug im deutschen Lande, die bei uns leider viel zu oft ausbrechen und immer von neuem Verbrechen begehen, daß man doch wünschen möchte, daß dieser Gefängnisneubau in Windhuk so schleunigst wie möglich unter Dach und Fach gebracht würde, damit nicht noch länger Verbrecher von dort hier bet uns interniert werden.
Ich kann darin nichts ersehen, was besonders erbaulich wäre, und ich möchte bitten, daß gerade auch auf diesen Punkt der Herr Kolonialdirektor sein Augenmerk richten möchte.
Meine Herren, ich kann also im allgemeinen meine und meiner engeren Parteifreunde Zustimmung zu der uns vorliegenden Nachtragsforderung hier aussprechen.
Es würde kein Schaden sein, wenn über die erste Rate der Kosten für den Bahnbau von Aus nach Kectmanshoop, die hier angefordert wird, in der Budgetkommission noch einmal gesprochen würde.
Wir würden also dafür stimmen, daß die Sache an die Budgetkommission zur weiteren Beratung überwiesen wird; es wird ja wohl ein Antrag gestellt werden.
(Widerspruch und Zurufe.)
Nun, wenn es nicht an die Budgetkommission kommt, bin ich selbstverständlich damit einverstanden, daß die Sache auch hier im Plenum ihre Erledigung findet.
(Bravo!
bei der Reformpartet.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
(s) Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich werde sehr kurz sein; ich habe nur verschiedenes festzustellen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat dem Herrn Reichskanzler, mir und Herrn Oberst Quade den Vorwurf gemacht, daß eine ungenügende oder unrichtige oder wissentlich unvollständige Information dieses hohen Hauses stattgefunden habe.
Ich weise diesen Vorwurf mit aller Entschiedenheit als durchaus unberechtigt zurück.
(Lebhafter Beifall.)
Zweitens sind hier allerlei Bedenken über den Wert des südwestafrikanischen Schutzgebiets geäußert worden.
Meine Herren, es ist für jedermann vollständig klar, daß dieses Schutzgebiet ein wertvolles Aktivum sein muß.
Denn wie könnten 20 Millionen Entschädigung gefordert werden und Schaden verursacht sein, wo nichts gewesen ist
Also 20 Millionen Aktiven an Vieh und Gebäuden usw.
sind schon dagewesen, ehe der Aufstand ausgebrochen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ueber die Frage, wer ein besserer Beurteiler ist, der Hauptmann v. Fran
ois, der ein Land, das 1 4 mal so groß ist wie Deutschland, mit 900 Mann Polizei verteidigen will, oder der große Generalstab, darüber lasse ich mich nicht aus.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich muß dann noch auf eine Angelegenheit zurückkommen, die ich mit den Herren von der sozialdemokratischen Partei auszumachen habe.
Die Herren haben in ihrem Organ am 20.
Dezember 1906 folgendes publiziert: Es sei also rund heraus erklärt, daß die Sozialdemokratie für die Kolonien keinen Pfennig bewilligt und es als einen Gewinn für Deutschland ansähe, wenn wir sie los wären.
Meine Herren, das hat der „Vorwärts ''am 20.
Dezember (0) 1906 publiziert, und das ist meines Erachtens der Grund, weshalb die Herren heute nur mit der Hälfte der früheren Sitze hier sind (stürmischer Beifall rechts und links, Lachen bei den Sozialdemokraten), weil das deutsche Volk sich so etwas nicht gefallen läßt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann fangen Sie natürlich hinterher, weil Ihnen meine Tätigkeit in der Richtung nicht gefällt, an, meine Person zu diskreditieren, weil Sie gegen die Sache nichts zu sagen wissen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, hier ist die Geschichte von der Dattelpalme vorgekommen.
Hier in einem Buche heißt es: Die Dattelpalme gedeiht in Asien und Afrika in kaum glaublicher Fülle und braucht dabei so wenig Platz, daß 200 Dattelbäume einen Morgen Landes bedecken.
Geschrieben von Herrn August Bebel: „Die Frau und der Sozialismus.
(Stürmische Heiterkeit.)
Im übrigen, wenn Sie es versuchen, meine Person zu diskreditieren, weil Sie gegen das System sind, so sind diese Versuche so tief, nicht unter meiner Person, sondern unter der Sache, die ich zu vertreten habe, daß ich Sie und Ihre Angriffe in der papiernen Welt lasse, wo Sie leben.
(Stürmisches Bravo rechts und links.)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und damit die erste Beratung.
Die Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Die heutige Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 7.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des schleunigen Antrags Brandys und Genossen (Nr.
197 der Drucksachen); 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushaltsetats für die Monate April und Mai 1907 (Nr.
194 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete für denselben Zeitraum (Nr.
195 der Drucksachen); 3.
1 Interpellation des Abgeordneten Dr. Roesicke, betreffend Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Wein (Nr.
53 der Drucksachen) in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Schellhorn und Genossen, den gleichen Gegenstand betreffend (Nr.
54 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn, Dr. Spahn und Dr. David wünschen aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.