Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (o) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Herstellung von Zigarren in der Hausarbeit; 2.
1 der am 14.
Februar d. I. in Berlin unterzeichnete Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz über die Beglaubigung öffentlicher Urkunden.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpaur Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des bei dem Landgerichte zu Posen schwebenden Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Grafen Matthias v. Brudzewo-Mielzynski für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der I. bezw.
III.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Hagemann, Kreth und Gyßling sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Beck (Heidelberg), vr.
Roesicke in die Budgetkommission; Müller (Iserlohn) in die Wahlprüfungskommisston.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten: Graf v. Oppersdorfs für 2 Tage, 1 r ») vr.
Schaedler für 3 Tage.
Es sucht um Verlängerung seines Urlaubs nach der Herr Abgeordnete Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg für die Zeit bis zum 15.
Mai wegen andauernder Krankheit in der Familie.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Vertrages zwischen dem Deutschen Reich und den Niederlanden über die gegenseitige Anerkennung der Aktiengesellschaften und anderer kommerzieller, industrieller oder finanzieller Gesellschaften vom 11.
Februar 1907 (Nr.
289 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich rufe auf die Artikel 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Dieselben sind genehmigt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Vorlage im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Vorlage ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsetatS für das RechunngSjahr 1907 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheer-S (Anlage V) auf Grund des mündlichen 147 1058 Reichstag.
37.
Sitzung.
(Präsident.)
M Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
286 der Drucksachen).
Berichterstatter: über die fortdauernden Ausgaben: Abgeordneter v. Elern; über die einmaligen Ausgaben: Abgeordneter Erzberger.
Allträge Nr.
200, 261, 266, 320, 322.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Kriegsminister).
Die Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat gestern am Schluß seiner Rede auseinandergesetzt, in welchem Moment künftiger Entwicklung die Möglichkeit bestehe, daß am Militäretat gespart werde.
Er hat hervorgehoben, wenn die neue Artillerie- und Jnfauteriebewaffnnng, der Umbau der Landesbefestigungen und einiges andere zu Ende geführt sei, dann werde wohl die Frage nach der Möglichkeit einer Herabsetzung der Kosten für den Militäretat vorhanden sein.
Er gab diese Antwort in Rücksicht auf die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers in der Sitzung vom 25.
Februar d. I., worin der Herr Reichskanzler bekanntlich erklärt hatte, daß unter dem Programm, das er zu verwirklichen gedenke, auch eine Ersparnis im Militäretat vorhanden sein werde.
Die Botschaft hör 'ich; allein mir fehlt der Glaube.
Bisher haben wir noch nicht erlebt, solange der Norddeutsche Bund und das Reich besteht, daß an eine Ermäßigung gedacht wurde.
Immerhin, meine Herren, gestehe ich offen, daß mir die gestrige Erklärung des Herrn Kriegsministers in bezug auf Ersparnis weit besser gefallen hat als eine Rede, die vor einigen (u) Tagen der freisinnige Abgeordnete Herr Müller (Sagau) hielt, in der derselbe erklärte, daß angesichts der Gestaltung der auswärtigen Verhältnisse in Europa seine Partei bereit sei, wenn es notwendig sei, auch für Erhöhungen im Militäretat einzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die „Breslauer Zeitung ''hat am gestrigen Tage erklärt, daß diese Auffassung des Herrn Dr. Müller (Sagau) diejenige der ganzen Partei sei.
Ich darf daraus wohl schließen, daß die Herren selber heute es mit Genugtuung begrüßen, daß, nachdem sie in ein gewisses verwandschaftliches Verhältnis zu der rechten Seite dieses Hauses bei der letzten Wahl getreten sind, sie aus der ihnen selbst unangenehmen oppositionellen Stellung befreit werden, die sie bisher eingenommen haben.
(Heiterkeit.)
Wir nehmen also von der Erklärung des Herrn Kriegsministers Akt, obgleich ich der Meinung bin, daß wir schwerlich bei der gegenwärtigen Gestaltung der Dinge auf eine Verminderung des Militäretats zu rechnen haben, wobei ich weit entfernt bin, zu den Schwarzsehern zu gehören.
Ich bin sogar der Ansicht, ehe man in Europa zu dem großen Generalmarsch bläst, wird es sich jeder zehnmal überlegen in Rücksicht aus das, was das Ende der Dinge sein kann.
Also ich gehöre selbst in diesem Augenblick, wo der politische Himmel nichts weniger als unbewölkt erscheint, noch zu den Optimisten; aber abgesehen davon entsteht doch die Frage, ob es denn in der Tat unmöglich sein soll, selbst unter den gegenwärtigen Verhältnissen und auf dem Boden der heutigen Militärorganisation nicht erhebliche Erleichterungen eintreten zu lassen.
Meine Herren, daß die Höhe der Militärausgaben in hohem Grade die Ausgaben für Kulturaufgaben, namentlich in den Einzelstaaten, beeinflußt, ist eine Tatsache, die niemand bestreiten kann.
Sie ist in den einzelMittwoch den 24.
Avril 1907. staatlichen Landtagen schon wiederholt erörtert worden.
(0) Wenn es sich um kulturelle Forderungen handelte, hat nur gar zu oft von seiten der einzelstaatlichen Minister die Antwort gelautet: wir bedauern, wir haben kein Geld, das Reich nimmt zu sehr unsere Mittel in Anspruch.
Nun würde der einzige Punkt, in dem in erheblichem Maße bei der gegenwärtigen Organisation der Armee gespart werden könnte, der sein, daß eine erhebliche weitere Herabsetzung der Dienstzeit in der Armee möglich ist.
Ich weiß, daß bei den Herren von der Militärverwaltung für diese Frage sehr wenig Entgegenkommen vorhanden ist.
Aber unsere Aufgabe ist, ganz unabhängig von der Stellung, die die Militärverwaltung einer solchen Frage gegenüber einnimmt, diese Angelegenheit auf das ernsteste zu prüfen.
Die Fachautoritäten, auf die man sich in solchen Fällen gern beruft, haben schon oft im Laufe der Jahrzehnte auf den verschiedensten Gebieten Dinge für unmöglich erklärt, die hintennach, wenn die Not dazu zwang, sich als ausführbar erwiesen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur daran, was für einen außerordentlich lebhaften Kampf die Herabsetzung der Dienstzeit von drei auf zwei Jahre bei den höchsten Spitzen in der Armee gekostet hat, und wie eine lange Zeit die Mehrzahl der Generale die Abkürzung der Dienstzeit von drei auf zwei Jahre als etwas ansah, was zum Schaden und Nachteil der Armee ausschlagcu werde und ausschlagen müsse.
Nun war es mir interessant, daß ich in diesen Tagen Gelegenheit hatte, ein Werk zu lesen, betitelt: „Kaiser Wilhelm I. und sein Kriegminister Roon '', herausgegeben von dem Genera!
v. Blume, das die Geschichte der Armeeorganisation im vorigen Jahrhundert behandelt, und worin zu meiner nicht geringen Überraschung unter anderem Hervorgeboben wird, daß im Laufe der Jahrzehnte Vorschläge gemacht wurden und zwar von seiten hoher Generale, die Militärdienstzeit auf 18, ja sogar auf (0) 12 Monate herabzusetzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Insbesondere war es der Kriegsminister v. Boyen derselbe, der zu Anfang des vorigen Jahrhunderts mit Scharnhorst und Gneisen« »die Reorganisation für die preußische Armee betrieb —, der diese Auffassung in der nachdrücklichsten Weise vertrat.
Ihm gegenüber stand und zwar in schärfster Weise die Auffassung des späteren Kaisers Wilhelm I., des damaligen Prinzen von Preußen, der diese Vorschläge auf das heftigste bekämpfte, und dessen Einfluß es wohl auch wesentlich zu verdanken war, daß damals die Dienstzeit in der Armee nicht herabgesetzt wurde.
Unzweifelhaft wird eine weitere Herabsetzung der Dienstzeit Erleichterungen nach den verschiedensten Seiten bringen, nicht allein finanzieller Art, weil die Ausgaben für das Reich sich erheblich ermäßigen und die Gelder für andere Zwecke verwendbar gemacht werden können, sondern insbesondere auch von dem Standpunkte ans, daß das Opfer an militärischer Dienstzeit, das unzweifelhaft für die Betroffenen in den meisten Fällen ein sehr großes ist, bedeutend ermäßigt werden kann.
Es ist ferner eine Tatsache, daß wir in Deutschland seit einer geraumen Reihe von Jahren genötigt sind, große Scharen ausländischer Arbeiter heranzuziehen sowohl in der Landwirtschaft als auch in der Industrie, weil eben die eigene einheimische Arbeiterbevölkerung für die Deckung der Arbeitskräfte nicht ausreicht.
Es würden also mehr einheimische Arbeitskräfte vorhanden sein.
Auf Grund der Statistik können wir feststellen, daß die Zahl der vom Ausland nach Deutschland Angewandelten Arbeiter im Laufe der letzten anderthalb Jahrzehnte gewaltige Dimensionen angenommen hat.
Die letzten Zahlen aus dem Jahre 1905 liegen noch nicht vor.
Wir haben weiter die Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
1059 (Bebel.)
(4) bekannte Tatsache, daß die Landwirtschaft unausgesetzt über den Mangel an Arbeitskräften sich beschwert, und daß sie gezwungen ist, auf ausländische Arbeitskräfte, die keineswegs immer die besten sind, zurückzugreifen.
Nach allen diesen Richtungen hin könnte also unter Umständen eine erhebliche Erleichterung für die Industrie und den Landbau geschaffen werden, wenn eine erhebliche Verkürzung der Dienstzeit durchginge.
Nun habe ich weiter gefunden, daß die militärische Dienstzeit, die ich hier zunächst im Auge habe, bereits seit einer Reihe von Jahren bei der schwedischen Armee durchgeführt worden ist.
Seitdem Schweden im Jahre 1901 eine Militärreorganisation bekam, ist dort die allgemeine Wehrpflicht eingeführt, die vom 21. bis zum o.
Lebensjahr währt, und zwar ist die Dienstdauer in der sogenannten „Uovri, rinK«, also das, was wir stehendes Heer, Reserve und Landwehr ersten Aufgebots nennen, 12 Jahre und im Landsturm vom 33. bis 40., 8 Jahre.
Die militärische Dienstzeit für die Kavallerie, Feldartillerie, Ingenieure und Feldtelegraphentruppe beträgt in Schweden 1 Jahr und für die übrigen Truppenteile, speziell für die Infanterie, den Hauptteil der Armee, 8 Monate.
Ich habe einen längeren Artikel im „Deutschen Offiziersblatt ''vom 14.
April dieses Jahres gelesen, in welchem eine Kritik an dieser Organisation und ihren Wirkungen geübt wird.
In diesem Artikel wird ausgeführt, daß in der schwedischen Armee ein besonderes Gewicht auf die Schießausbildung gelegt werde, was ja selbstverständlich für den Infanteristen in erster Linie notwendig ist.
Es wird angegeben, daß die Jnfanterierekruten nicht weniger als 200 bis 290 Patronen zu verschießen haben, wovon 65 bis 100 auf das fcldmäßige Schießen außerhalb der Schießbahn verwendet wiirden.
Es wird weiter hervorgehoben, daß ein anderer Hauptteil für die Ausbildung der Mannschaften in einer sehr ausgedehnten Gymnastik, (;) also im Turnunterricht und in körperlichen Übungen besteht, zweifellos wieder ein Feld der Tätigkeit, das für den Mann als Soldat wie als Mensch von großem Vorteil ist.
Als Endresultat wurde in dem Artikel angeführt, daß sowohl die Unteroffiziere wie die Offiziere der Armee eine vorzügliche Ausbildung genössen, und daß trotz der kurzen Dienstzeit und bei der Art der Ausbildung die schwedische Armee im Ernstfall jeder Aufgabe gewachsen sei.
Meine Herren, ich bin der Anficht, was die Schweden leisten, können wir Deutschen auch leisten; denn daß die Schweden im allgemeinen an Intelligenz und militärischen Eigenschaften den Deutschen überlegen seien, bestreite ich.
Jedenfalls ist die Möglichkeit vorhanden, wenn man sich bei der Militärverwaltung zu der Höhe erhebt, daß man auf eine Reihe von Dingen, die nach meiner Überzeugung mit der kriegsmäßigen Ausbildung der Armee nichts oder so gut wie nichts zu tun haben, verzichtet, daß dann auch die deutsche Armee in einer erheblich kürzeren Dienstzeit das zu leisten vermag, was sie leisten muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben in den letzten Jahrzehnten auf diesen Gebieten allerlei Erfahrungen gesammelt.
Ich will nur daran erinnern, daß 1881, als es sich um eine weitere Vermehrung des stehenden Heeres handelte, unter anderem die Armeeverwaltung dazu überging, für die Ausbildung von jährlich 30 000 Mann als Ersatzreserve erster Klasse für das erste Jahr 10 Wochen, für das zweite 6 Wochen und für das dritte Jahr 4 Wochen Dienstzeit einzuführen, und zwar mit einem Resultat, das im höchsten Grade überraschend war.
Ich habe bei früheren Gelegenheiten wiederholt auf das Zeugnis von Offizieren, die mit der Ausbildung dieser Truppen zu tun hatten, Bezug genommen, und diese haben anerkannt, daß man bei einer solchen 20, -wöchentlichen Übung kaum imstande gewesen sei, eine solche aus Ersatzreservisten zusammengesetzte Kompagnie (o) von der eines Linienregiments unterscheiden zu können.
Wenn wir ferner bedenken, daß im Falle eines Krieges immerhin ein erheblicher Teil der Armee überhaupt noch nicht zwei oder drei Jahre gedient hat, sondern ein bedeutender Bruchteil der stehenden Armee erst im ersten Dienstjahr steht, und man doch nicht behaupten kann, daß dieser Teil in minderem Maße als die älteren Mannschaften seine Fähigkeit im Kriege erwiesen hat, dann meine ich, geht auch daraus zur Genüge hervor, daß eine erhebliche Abkürzung der Dienstzeit sehr wohl möglich ist.
Aber auch der Gesichtspunkt, daß es in Europa eine ganz anders organisierte Armee mit noch weit mehr verkürzter Dienstzeit gibt als die schwedische Armee, und von der ebenfalls militärische Autoritäten behaupten, daß sie für den Kriegsfall durchaus kriegsmäßig ausgebildet sei und zu leisten vermöge, was man von ihr nur beanspruchen könne, spricht für eine stärkere Herabsetzung der Dienstzeit in Deutschland.
Es ist dieses die schweizerische Milizarmee.
Wenn der schwedische Infanterist eine Übungszeit von 8 Monaten und der schwedische Kavallerist und Artillerist eine solche von einem Jahr durchzumachen haben, ist die übungszeit in der schweizer Miliz eine ganz unverhältnismäßig kürzere.
Nach den bisher noch bestehenden Bestimmungen ich will bemerken, daß neuerdings eine gesetzliche Änderung eingetreten ist, insofern, als die Übungszeit verlängert wird hat der schweizer Infanterist als Rekrut 47 Tage Ausbildungszeit abzumachen, der alsdann eine kurze Übungszeit von 10 Tagen alle 2 Jahre folgt.
Die Ausbildungsfrist ist auf Grund des neuen Gesetzes, das in diesem Jahre in Kraft tritt, auf 65 Tage erhöht.
Der schweizerische Bundesrat wollte 70 Tage, man hat ihm 5 Tage an der Ausbildungszeit gestrichen.
Das Genie hat bis jetzt eine Ausbildungszeit von 52 Tagen, die Artillerie von 57 Tagen, die Kavallerie von 82 Tagen, die Verwaltungs- und Sanitätstruppen von 40—48 Tagen.
Dazu kommen die nötigen Ergänzungsperioden, für die im Durchschnitt alle paar Jahre eine 10-tägige Übungszeit gefordert wird.
Im weiteren aber wird verlangt, und das ist allerdings eine Einrichtung, die wir in Deutschland nicht kennen, die aber auch in Schweden in hohem Grade durchgebildet ist, daß jeder schweizerische Infanterist im Laufe des Jahres 30 scharfe Patronen auf dem Schießstand seiner Gemeinde zu verschießen habe, worüber genaue Kontrolle geführt wird.
Die Ausbildung im Schießen für den Kriegsfall erfährt also eine Ausbildung, wie sie in der deutschen Armee wohl kaum in ähnlichem Maße vorhanden ist.
Jedenfalls steht fest, daß das Schießen in der schweizer Armee mit einer Virtuosität geübt wird, die von der deutschen Armee in keiner Weise übertroffen wird ich will mich milde ausdrücken.
Es ist weiter Tatsache, daß trotz der ungemein kurzen Ausbildungszeit der Artillerie, die, wie ich anführte, nur 57 Tage beträgt, abgesehen von den späteren Übungsperioden, die schweizer Artillerie auf der Höhe steht, daß sie sogar, wie ich von Sachverständigen gehört habe, es mit jeder anderen Artillerie aufnehmen kann.
Was mich aber am meisten überrascht hat in den Urteilen, die ich über die Ausbildung der schweizer Armee gelesen habe, ist, daß Sachverständige sogar behaupten, daß auch die schweizer Kavallerie überraschendes für die kurze Ausbildungszeit der Leute leistet.
Es dürfte nicht überflüssig sein, für meine Angaben auf einige Äußerungen Bezug zu nehmen, die im Laufe des letzten Herbstes anläßlich der schweizer Manöver in der ausländischen Presse mitgeteilt worden sind.
Ich nehme zunächst Bezug auf einen Artikel, den das „Berliner Tageblatt ''veröffentlichte, der von einem gelegentlichen Mitarbeiter dieses Blattes herstammt.
Der betreffende 147 1060 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
(Bebel.)
() Artikel macht den Eindruck, daß der Verfasser, ein Offizier, zum ersten Male in seinem Leben, die schweizer Armee bei den Herbstübungen gesehen hat, daß er mit all den Vorurteilen, die den weitaus größten Teil der Offiziere der kontinentalen Armee gegen ein Milizheer erfüllen, an die zu beobachtende Armee herangetreten ist; daraus erklären sich die Äußerungen der Überraschung, die er zum Ausdruck bringt.
Er teilt mit, daß er einer Marschübung beigewohnt habe, wobei es sich darum handelte, eine Alp von 1521 Meter Höhe zu übersteigen.
Er hat diese Marschübung mitgemacht.
Selbstverständlich waren die Offiziere genötigt, die Besteigung dieses Berges zu Fuß auszuführen.
Er gibt seiner größten Anerkennung Ausdruck, mit welcher Leichtigkeit, Raschheit und Gewandtheit das betreffende Militärkorps diese Übung vollzogen habe, wie sich alles mit der größten Ruhe und Präzision vollzogen habe.
Er schließt sein Urteil über diese Marschübung mit den Worten: Diese Marschleistung beim Aufstieg war eine infantcristische Glanzleistung, eine Übung, die in voller kriegsmäßiger Ausrüstung vorgenommen war, und die der schweizer Armee kaum eine andere Armee nachmachen dürste.
Er schildert weiter den Abstieg, der unter Umständen noch viel mühseliger ist als der Aufstieg.
Auch hier sind seine Erwartungen in jeder Beziehung übertroffen worden.
Er hat weiter allerlei Bedenken gehabt, wie es nachher mit der Verpflegung, Bekleidung usw.
im Biwak aussehen würde; er glaubte, daß eine Milizarmee kaum mit der Exaktheit wie eine stehende Armee vorgehen könne.
Er erklärt aber, daß er auch in dieser Beziehung höchlich überrascht worden sei: Solche Sorgfalt und solche Fürsorge und solche ordnungsmäßigen Anordnungen wurden getroffen, als ob Offiziere und Unteroffiziere dauernd unter den Waffen stünden.
Auch in den Biwaks, auf den kalten Höhen Toggenburgs, war alles durch (i;) 1 aus kriegsmäßig.
Er erzählt weiter, wie die Truppen bei ungeheurer Hitze und Staub an einem Tage 38 Kilometer zurücklegten, also eine Marschleistung, die sich wohl sehen lassen kann!
Und was mich am meisten überraschte, da auch ich glaubte, daß die schweizer Kavallerie, nach der Natur des Landes bei der sie wenig in betracht kommt, kaum höheren Ansprüchen genügen könne, war, daß er ausführte, in vielen militärischen Kreisen Europas betrachte man die Kavallerie der Eidgenossenschaft nur als einen Notbehelf, da eine Armee nun einmal ohne Reiterei nicht bestehen könne; aber: ich hätte allen denen, die diese Ansicht haben, gewünscht, daß sie in diesen Tagen die Tätigkeit der schweizer Kavallerie hätten kennen lernen; sie wären entschieden anderer Meinung geworden.
Er geht sogar soweit, zu sagen, daß der schweizer Kavallerist in der Behandlung des Pferdes dem deutschen überlegen sei, was zum guten Teil daher rühre, daß der schweizer Kavallerist, wenn seine kurze Dienstzeit vorbei ist, sein Pferd mit nach Hause nimmt; er bekommt es also in Pflege, er hat das ganze Jahr mit ihm zu tun, Rotz und Reiter verwachsen miteinander.
Der Soldat hat also ein großes Interesse daran, sein Pferd sorgfältigst zu Pflegen.
So wird der gute Zustand der schweizer Kavallerie möglich.
Der betreffende Militärschriststeller meint, daß die schweizer Kavallerie, soweit der Aufklärungsdienst in Frage komme, der der übrigen Armeen in jeder Richtung gewachsen sei.
Es bleibt noch ein Hauptpunkt zu erwähnen, die Disziplin.
Er war der Ansicht, daß es in einer Armee, die nur so kurze Zeit unter den Waffen steht und von so demokratischem Geist durchweht ist, mit der Disziplin sehr böse gestellt sein müsse.
Auch in dieser Beziehung hat er eine lebhafte Enttäuschung erfahren; er erklärt: Ich habe in den geringsten Kleinigkeiten des (O) inneren Dienstes kaum einen Verstoß bemerkt.
Endresultat: die Disziplin ist ganz vorzüglich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in der Tat eine Anerkennung aus militärischem Munde über den Gesamtzustand der schweizer Armee, die aufs höchste diejenigen überraschen muß, die bisher allerlei Vorurteile in dieser Beziehung gehabt haben!
Ich habe dann ein anderes Urteil vor mir, und zwar von französischer Seite.
Der General Langlois hatte Gelegenheit, diesem Manöver beizuwohnen, und veröffentlichte nach seinem Schluß eine Reihe von Artikeln darüber im „Temps ''.
Er bemerkt darin, es habe ihn lebhaft interessiert, zu beobachten den Truppenzusammenzug in einer Rekrutenschule, einer Unteroffizierschule, einer Aspirantenschule und Offizierschule, wie sich da die Dinge entwickelten.
Er habe weiter sich die Frage gestellt, ob denn in der Tat diese Milizarmee im Falle eines Krieges imstande ein möchte, die Aufgaben zu erfüllen, die man an sie teile, nämlich ihr Land ausgiebig gegen einen militärisch lesser geschulten Feind zu verteidigen, ob sie den nötigen Widerstand zu leisten imstande wäre.
Er erklärt rund heraus, daß er alle diese Fragen nach dem, wie er jetzt die Armee kennen gelernt habe, mit Ja beantworten müsse.
Auch er erklärt, daß insbesondere die Übungen der schweizer Armee im Gebirge, welches ja des Schweizers Hauptelement bildet, nach jeder Beziehung überraschende gewesen seien; sobald der Schweizer im Gebirge ist so bemerkt er ist er offenbar in seinem Element, er wird beweglich, geschmeidig, ausdauernd, heiter und lebhaft, während bei langdauerndem Marsch auf ebenen Straßen es langsam geht.
Er lobt besonders die Ausbildung der schweizer Soldaten als Schützen, die durchaus nichts zu wünschen übrig lasse; er rühmt das Pferdematerial der Kavallerie, die Tiere seien vortrefflich, lenksam und mutig, die Reiter säßen gut zu Pferde, leiteten diese leicht und (i ) ruhig, die höheren Offiziere aller Waffengattungen seien durchschnittlich gut beritten usw.
Also kurz, auch nach dieser Richtung wird der schweizer Armee alle Anerkennung ausgesprochen.
Wenn wir nun aber einmal fragen, wie denn andererseits sowohl von unseren eigenen Sachverständigen wie auch von Ausländern die Leistungen der deutschen Armee beurteilt werden, die man nach der Länge der Dienstzeit als die denkbar vorzüglichste ansehen müßte, dann lauten diese Urteile keineswegs ebenso erfreulich.
Ich habe hier eine Kritik in einem Buche, das ein österreichischer Offizier, der im letzten Herbst den großen Manövern in Schlesien beiwohnte, veröffentlicht hat.
Zunächst kommt die bekannte große Armeeparade heran; er erklärt, die Sache habe ihm im ersten Augenblick kolossal imponiert, wenn diese ungeheure Schar in schnurgeraden Linien einhermarschierte; aber allmählich würde die Sache etwas triste; man finge an, es ganz eigentümlich zu finden, wenn diese Masse in schnurgeraden Linien einherstampfte.
Er fragt: Tut man hier nicht des Guten zu viel
Wieviel Zeit, wieviel Mühe, wieviel Millionen Arbeitsstunden mögen wohl dazu verwandt werden, um einen derartigen Parademarsch, derartige Gewehrgriffe zu erzielen
Wäre es nicht doch von Vorteil, die für den Paradedrill verwendete Zeit kriegsmäßigeren Übungen zuzuwenden
Das ist eine Anschauung, die notorisch das kann nicht bestritten werden heute auch in der deutschen Armee nicht selten vertreten wird, wo man meint, die auf den preußisch-deutschen Generalmarsch verwendete Zeit und Mühe entspreche nicht entfernt dem, was er für die Ausbildung der Armee bringt.
Der österreichische Offizier beschäftigt sich auch mit der Armeeleitung und bemerkt: Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
1061 (Bcbel.)
M Es waren die Aufgaben, welche den beiden Parteikommandanten zufielen, entgegen den bei uns herrschenden Manövergepflogenheiten ganz eng begrenzt und stellten an deren Entschlußfähigkeit keine hohen Anforderungen.
Die Anlage und Durchführung der Übungen seitens der Manöverlettung, dann auch die Gefechtsarbeit der Truppen erschien uns nicht immer ganz kriegsgemäß.
Eine sehr scharfe Verurteilung finden bei ihm die bekannten Kavallerieattacken.
Er erklärt: Die Sucht der deutschen Kavallerie, bei jeder sich nur darbietenden Gelegenheit auch intakte Infanterie zu attackieren, dürste selbst bei unseren extremsten Kavalleristen keine Zustimmung finden.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, nach dieser Richtung sind ja wieder über die letzten Herbstmanöver sehr scharfe Urteile auch von anderer militärischer Seite gefällt worden.
So hat der Oberst Gaedke im „Berliner Tageblatt ''einen Artikel veröffentlicht, worin er erklärt: Es war einer der unsinnigsten Reiterangriffe, die ich je gesehen habe, auf engem Raume zwischen den Jnfanteriebrigaden hindurch, gegen eine vollentwickelte Infanterie, die links an ein ausgedehntes Dorf angelehnt war und vollkommen frisch ins Gefecht trat.
Sein Urteil lautet: Würde man eine derartige Kavallerieattacke im Kriege geleistet haben, dann wäre es zweifellos, daß das ganze Reitergeschwader vernichtet worden wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Merkwürdigerweise stimmt mit diesem Urteil das Urteil der Berliner „Post '', eines konservativen Organs, durchaus überein, das auch die üblichen Kavallerieattacken aus noch (iy intakte Infanterie aufs allerschärfste verurteilt.
Aber auch ein anderes Blatt, die „Neue Militärische Korrespondenz '', also ein zweifellos von Sachverständigen geleitetes militärisches Organ, faßt sein Urteil dahin zusammen: Mit erfreulicher Offenheit und bezeichnender Übereinstimmung werden im Heere und in der Presse die taktischen Leistungen der Kavallerie und ihre Führung im Kaisermanöver als nicht zureichend und stark verbesserungsbedürftig bezeichnet.
Die reinen Kavalleriekämpfe und die Verwendung der Kavallerie zusammen mit anderen Waffen haben in fast allen Lagen während der vier Manövertage bei Liegnitz ein einseitiges Hervortreten des reiterlichen Geistes gezeitigt, das mit den Begleiterscheinungen des Ernstfalles nicht in Einklang zu bringen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird weiter ausgeführt, daß im Ernstfälle derartige Manöverangriffe von den allerbedenklichsten Folgen begleitet sein würden.
An dieser Art der Reiterattacken bei den großen Manövern wird seit einer geraumen Reihe von Jahren in der inländischen und ausländischen Presse die schärfste Kritik geübt, und ich verstehe nicht, wie bei dieser scharfen Kritik, die ohne Ausnahme von sachverständigen Leuten geübt wird, trotz alledem bei uns in Deutschland immer wieder, sobald die großen Kaisermanöver kommen, derartige Übungen stattfinden.
Es ist gerade, als wenn man dieser Sachverständigenkritik zum Trotz an dem einmal Eingelebten, an dem, was man aus persönlichem Geschmack für notwendig hält, festhalten wolle.
Ich meine denn doch, daß, wenn die Manöver, die bekanntlich dem deutschen Volke sehr viel Geld kosten, sehr kostspielig sind, von seiten der Militärverwaltung für notwendig erachtet werden und ich halte sie meinerseits für notwendig —, dann sollten auch diese Mannöver annähernd dem entsprechen, was im Ernstfälle zu erwarten ist (Zustimmung bei den Sozialdemokraten), und nicht bloß ein Bild zeigen, von dem jeder Laie sich sagen muß: das sind Vorgänge, die im Ernstfälle nicht vorkommen dürfen und, wenn sie vorkommen, zum schwersten Schaden der Armee ausfallen müssen.
Wir haben als Abgeordnete das dringendste Interesse daran, daß in dieser Beziehung Änderungen herbeigeführt werden.
Wenn ich nun vorhin lebhaft für eine erhebliche Verkürzung der gesamten militärischen Dienstzeit in der Armee eingetreten bin, so versteht es sich von selbst, daß wir erst recht ein günstiges Resultat davon erwarten, wenn Hand in Hand mit dieser erheblichen Verkürzung der Dienstzeit die militärische Jugendausbildung geht.
Das ist ein Gedanke, der, soweit mir bekannt ist, zuerst von deutscher, speziell von preußischer Seite zum Ausdruck gekommen ist.
Es war insbesondere Scharnhorst, der den Gedanken der militärischen Jugendausbildung vor 100 Jahren nach den harten Schlägen von 1806 und 1807 nach dem Tilsiter Frieden in systematischer Weise entwickelte.
Leider ist dieser Gedanke, wie so viele andere, die damals in dem neuen Reorganisationsplan enthalten waren, später in der Armee nicht zur Durchführung gekommen.
Zum ersten Mal ist dieser Scharnhorstsche Gedanke wieder im Jahre 1875 aufgenommen worden, also einige Jahre nach dem Ausgang des deutsch-französischen Krieges, und zwar durch einen sehr angesehenen Offizier der Armee, den damaligen Oberst v. d. Goltz, der in seinem Werke: 1 „Lvon Gambetta und seine Armeen ''darauf hinwies, welche ungeheure Leistungsfähigkeit das nach Sedan niedergeworfene Frankreich noch gezeigt habe, und daß wir für den Fall eines künftigen Krieges, der möglicherweise gegen zwei Fronten geführt werden müsse, die größte Notwendigkeit hätten, die gesamte Wehrkraft der Nation kriegsfähig auszubilden.
Dazu bilde ein wesentliches Moment die militärische Jugenderziehung, wofür in den alten Unteroffizieren der Armee das vorzüglichste Lehrmaterial gegeben sei.
Nun, meine Herren, dieser Gedanke ist bis heute, wenn wir von kleinen Spielereien absehen, die bemittelte Privatleute vorgenommen haben, nicht zur Ausführung gekommen.
Ich habe gelesen die Schrift oder der Artikel selbst ist mir nicht vor Augen gekommen —, daß auch der Generalfeldmarschall Graf Häseler in der letzten Zeit ähnliche Gedanken ausgesprochen haben soll.
Auch er sei der Meinung, daß die militärische Jugenderziehung aufgenommen werden müsse, um die Wehrfähigkeit des Volkes zu erhöhen und die Dienstzeit abzukürzen.
Leider hat die Schweiz bei dem neuen Organtsationsplane, über den in diesem Jahre endgültig entschieden wurde, von einer obligatorischen Einführung der Erziehung zur Wehrfähigkeit der gesamten Jugend abgesehen; man hat die militärische Jugenderziehung nur fakultativ eingeführt, man überläßt es den Kantonen und Gemeinden, wieweit sie dem Gedanken Rechnung tragen wollen.
Da wird es allerdings lange dauern, bis sie durchgeführt wird, da schon mit Rücksicht auf die Kosten die Kantone und Gemeinden das nicht werden leisten können ohne Unterstützung der Gesamtheit des Bundes.
Indes, meine Herren, war es mir interessant, im vorigen Jahre in Nr.
138 der „Leipziger Neuesten Nachrichten '', also auch eines Blattes, das wahrhaftig nicht im Verdacht steht, sozialdemokratische Gesinnungen zu hegen, von einem seiner Mitarbeiter aus Japan einen Artikel zu lesen, der sich mit der Heimkehr der siegreichen japanischen Armee befaßt und bei dieser Gelegenheit auch die Beobachtungen wiedergibt, die er in Aokohama, Tokio usw.
in bezug aus 1062 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
(Bebel.)
(.
4) die militärische Ausbildung der japanischen Jugend erlebte.
Er bemerkt dazu, nachdem er hervorgehoben hat, daß die japanische Armee zu allgemeiner Überraschung ein hohes Maß von militärischen Tugenden gezeigt habe.
Gestärkt werden diese angeborenen kriegerischen Tugenden noch durch eine ausgezeichnete körperliche Ausbildung der Jugend vom frühesten Kindesalter an.
In den großen Fechterschulen Osaka, Kiobe, Yokohama, Tokio und anderen sieht man tagtäglich unzählige Kinder im Alter von 8 bis 12 Jahren das hölzerne Übungsschwert (in der Form der alten Zweihandschwerter) mit einer Eleganz und Sicherheit gebrauchen; man steht diese kleinen Knirpse mit einem Feuereifer, der oft in Wut übergeht, dem Gegner zu Leibe rücken, daß jeder Europäer dieser gymnastischen Ausbildung der zukünftigen Vaterlandsverteidiger nur seine vollste Anerkennung zollen muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ein deutsches Blatt über die militärische Jugenderziehung der Japaner!
Nun, meine Herren, ich meine, Deutschland, das lange Zeit an der Spitze der militärischen Ausbildung stand, ist nach meiner Überzeugung längst von anderen Staaten überholt.
Es wird in der Tat notwendig, daß wir uns mit dieser Frage beschäftigen, weil, wenn erst diese zur vollen Ausführung kommt, alsdann erst recht möglich wird, die andere Frage, die einer ganz bedeutenden Herabsetzung der militärischen Dienstzeit durchzuführen.
Ich möchte dann auf ein anderes Kapitel eingehen.
Ich habe wiederholt bet früheren Gelegenheiten ausgeführt, daß nach meiner Auffassung bei der Aushebung der Mannschaften von militärärztlicher Sette ich will es einmal offen sagen etwas zu leichtherzig vorgegangen wird.
Ich will andererseits zugeben, daß man den (ly Ärzten kaum einen ernstlichen Vorwurf wird machen können, wenn man beachtet, daß sie gezwungen sind, in einer verhältnismäßig kurzen Zeit Hunderte von jungen Leuten zu untersuchen und über deren Tauglichkeit für die Armee zu entscheiden.
Daß bei einem derartigen raschen Verfahren, wobei große Massen in Frage kommen, von einer gründlichen Untersuchung gar keine Rede sein kann, ist selbstverständlich.
Zunächst in bezug auf die körperlichen Eigenschaften.
Aber, meine Herren, in bezug auf die Psychologie, auf den geistigen Zustand der Rekruten kann bet einer derartigen Untersuchung überhaupt keine Rede sein und ist selbstverständlich keine Rede, und doch spielt das für die spätere Ausbildung in der Armee eine ganz gewaltige Rolle.
Ich war wiederholt in der Lage, Ihnen Beispiele anzuführen, daß Leute, die in die Armee aufgenommen worden waren, die furchtbarsten Mißhandlungen, die härtesten Strafen haben erdulden müssen, weil sie außerstande waren, den an sie gestellten Anforderungen zu genügen, bis nach langer Zeit, oft erst nach Jahr und Tag, die Militärärzte entdeckten, der Mann ist geistig vollständig unterwertig, der kann in der Armee nicht gebraucht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Fälle sind leider sehr viel häufiger vorgekommen, als man gemeiniglich annimmt.
Es wäre höchst wichtig, einmal festzustellen, wie viel unter den mißhandelten Soldaten zu denjenigen gehören, die infolge geistigen Defekts ganz außerstande waren, das aufzufassen, was ihnen ihre Lehrmeister, in erster Linie der Unteroffizier, beizubringen hatten, daß sie infolge ihrer Unfähigkeit den Unteroffizier zum höchsten Zorn, zur Leidenschaft reizten, der dann in diesem Zorn, in dieser Leidenschaft eine Mißhandlung an der betreffenden Person beging.
Auf diesem Gebiete hat nun der Hamburger Lehrer Carrie das Verdienst, daß er die Hamburger Oberschulbehörde veranlaßte, sich mit dem Generalkommando des (0) IX.
Armeekorps über ein Abkommen zu verständigen über die Verhütung der Einstellung geistig minderwertiger Mannschaften in die Armee, wonach die Schule künftig herangezogen werden solle und den Leuten, die zur Aushebung erscheinen müssen, Schulzeugnisse auszustellen, mn nachzuweisen, inwiefern der junge Mann in der Lage ist, geistig den an ihn gestellten Anforderungen zu genügen.
Es ist auch wichtig, und ich möchte das hier hervorheben, weil meines Wissens diese Petition nicht zur Verhandlung gekommen ist, daß unsere Petitionskommission im vorigen Reichstag, der derartige Fälle zur Verhandlung vorgelegen haben, sich veranlaßt sah, auf Grund einer solchen Petition dem Reichstag eine Anzahl von Punkten vorzuschlagen, die künftighin bei der Aushebung der Mannschaften Berücksichtigung finden sollten.
Die Petitionskommission schlug damals dem Hause folgende Thesen vor: 1.
1 Im Interesse der Rekruten, der Offizier-beziehentlich Unterofsizierkorps und derTüchtigkeit der Armee ist dringend zu wünschen, daß bei der Auswahl des Heeresersatzes an die geistige Beschaffenheit ebenso bestimmte Anforderungen gestellt werden wie an die körperliche Tauglichkeit.
2.
1 Um die Einstellung geistig minderwertiger Rekruten zu verhüten, ist es notwendig, daß Schul- und Militärbehörden Hand in Hand arbeiten.
3.
1 In Orten, wo Hilfsschulen für Schwachbefähigte bestehen, wird alljährlich seitens der Schulbehörden den Ersatzkommissionen ein Namensverzeichnis der aus diesen Schulen zur Entlassung gelangten Schüler überreicht.
Es wird dann weiter die Einrichtung besonderer Schulklassen für solche gänzlich minderwertigen Personen befürwortet.
linier allen Umständen sollten die jungen Leute gehalten sein, bei der Militäraushebung ein Schulzeugnis (v) beizubringen, damit der Arzt beziehentlich die Militärbehörde in der Lage sei, festzustellen, ob der betreffende junge Mann auch die nötige geistige Qualifikation für seinen künftigen Beruf als Vaterlandsverteidiger habe.
Es hat dann, wie ich weiter lese, auch das preußische Ministerium der Medizinalangelegenheiten sich veranlaßt gesehen, in ähnlicher Weise Instruktionen an die preußischen Behörden zu erlassen.
Wir dürfen also annehmen, daß künftighin auf diesem Gebiete in höherem Maße, als es bisher der Fall war, die nötigen Beobachtungen gemacht und mitgeteilt werden.
Meine Herren, in wie hohem Maße das notwendig sein dürfte, mag daraus hervorgehen, daß im Jahre 190102 nicht weniger als 377 Geisteskranke, 429 Fallsüchtige, 329 Neurastheniker und 242 Hysterische als Rekruten eingestellt worden sind, deren Zustand erst nach einiger Zeit, oft erst nach sehr langer Zeit, erkannt wurde, und die dann aus der Armee als untauglich entlassen werden mußten.
Es ist ferner bemerkenswert, daß in diesem Zeitraum 319 Fälle von Selbstmord und Selbstmordversuchen in der Armee vorgekommen sind, und es kann ebenfalls nicht dem geringsten Zweifel unterliegen, daß auch unter diesen gar mancher ist, der als Geistigschwacher Mißhandlungen ausgesetzt war, Hand an sein Leben gelegt hat.
Es ist das also ein Gebiet, daß die Verwaltung der Armee jedenfalls in viel höherem Grade, als es bisher der Fall gewesen zu sein scheint, zu berücksichtigen hat.
Ich gehe mit einigen kurzen Ausführungen zu den Militärmißhandlungen über.
Der Herr Graf v. Oriola hat gestern in seiner Rede gemeint, ich würde ja heute wieder eine Reihe von Fällen anführen, um die Armee nach außen hin nach Möglichkeit zu diskreditieren.
(Widerspruch.)
Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
1063 (Bebel.)
O) Ich muß mich gegen eine derartige Unterstellung eines Abgeordneten auf das entschiedenste verwahren.
(Abgeordneter Graf v. Oriola: Ich habe kein Wort davon gesagt.)
Dann bitte ich um Entschuldigung, dann habe ich Sie mißverstanden; umso besser!
Aber ich habe vielleicht aus gewissen Äußerungen diesen Schluß gezogen, weil diese Anschuldigungen sehr häufig bei diesem Kapitel aus dem Hause wie von seiten der Militärverwaltung gegen uns geschleudert worden sind.
Meine Herren, wir müssen eine derartige Unterstellung, komme sie von welcher Seite sie wolle, auf das entschiedenste zurückweisen.
Wir bringen diese Fälle vor mit rückhaltloser Kritik, damit Besserung eintrete (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wir können ohne Übertreibung sagen, daß die fortgesetzt von dieser Tribüne aus geübten Kritiken auch eine große Wirkung gehabt haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sowohl bei den Leitern der Armee, wie namentlich auch in der Armee selber.
Ich könnte dafür eine ganze Reihe Beweismaterial anführen.
Es ist notwendig, daß diese Dinge hier zur Sprache kommen; denn abgesehen davon, daß es sich um die Söhne des Volks handelt, die einer Pflicht nachkommen müssen, indem sie die Militärzeit absolvieren, handelt es sich dabei, wenn wir einmal so egoistisch sein wollen, auch um unsere eigenen Söhne und Brüder, um Angehörige einer Partei, die bis heute noch zu Ihrem Leidwesen die weitaus stärkste Partei Deutschlands ist, die Zehiltausendc und aber Zehntausende alljährlich als Rekruten an die Armee abgeben muß.
Aber diese Parteirücksichten kommen hier nicht in Frage, wie ich bemerken will; denn Sozialdemokraten werden am wenigsten von den Mißhandlungen betroffen.
Das hat schon früher der Reichskanzler v. Caprivi anerkannt, der ausführte: ich (v) bin während meiner aktiven Dienstzeit mit den Sozialdemokraten in der Armee sehr gut ausgekommen.
Diese haben sich stets sehr in acht genommen, in Konflikt zu kommen.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, das können Sie im stenographischen Bericht vom Jahre 1893 nachlesen, als es sich damals nm die große Militärvorlage handelte.
Auch andere Leute sagen, die Sozialdemokraten sind viel zu klug, als daß sie es auf Konflikte in der Armee ankommen lassen, und durchschnittlich gehören sie auch zu den intelligentesten Elementen (große Heiterkeit), sind also auch aus diesem Grunde viel weniger den Mißhandlungen ausgesetzt als andere.
Meine Herren, Sie lachen darüber, aber das hat sogar Fürst Bismarck in den 70 er Jahren anerkannt.
Damals wurde eines Tages die Frage aufgeworfen, warum in Schleswig-Holstein selbst in den bäuerlichen Bezirken so viele sozialdemokratische Stimmen abgegeben würden, und da erklärte Fürst Bismarck: das komme daher, weil die sozialen Verhältnisse der Provinz es dem niederen Manne sehr schwer ermöglichen, eine selbständige Existenz zu erringen, und da die Leute, die danach trachten, durchschnittlich die intelligenteren, die strebsameren, die energischeren seien, so schlössen diese sich der Sozialdemokratie an.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, trotz ihren Lachens ist das wahr.
Der Herr Kriegsminister hat in den ersten Jahren seiner Tätigkeit bei einer gleichen Debatte die Äußerung getan: verlassen Sie sich darauf, wir bringen die Mißhandlungen aus der Armee.
Ich habe damals gleich mein Bedenken dagegen geäußert, daß das ihm möglich sei.
Daß er eine Verminderung der Mißhandlungen erzielen könnte, haben wir nicht bestritten es wäre auch traurig, wenn es nicht so wäre.
Ich will auch gern aus- (0) sprechen, daß der Herr Kriegsminister alles aufgeboten hat, um den Mißhandlungen entgegenzutreten; aber leider ist es ihm nur in mäßigem Maße bisher gelungen, und namentlich, wenn der Herbst und der Winter herankommt, also die Zeit, in der die neuen Rekruten ausgebildet werden, lesen wir Woche für Woche in den Zeitungen von Mißhandlungen, und zwar oft ganz barbarischer und roher Art.
Ich stimme mit dem Herrn Grafen Oriola darüber überein, daß die Armeeverwaltung alles Interesse hat, speziell den Unteroffizieren den Dienst zu erleichtern.
Aber es ist eine ebenso feststehende Tatsache, daß die Ansprüche an die Unteroffiziere bezüglich der Ausbildung der Rekruten immer größere geworden sind.
Auch kommen möglicherweise mehr Mißhandlungen vor, weil heute unter den Unteroffizieren weit mehr als früher durchschnittlich jüngere Elemente sind, die sich weniger beherrschen können; möglicherweise stammen diese auch zum Teil aus Schichten, in denen die Auffassung über das, was man seinen Nebenmenschen gegenüber als erlaubt ansehen darf, keine sehr hohe ist.
Herr Graf v. Oriola hat selbst beklagt und ich meine, wenn er von seinem Parteistandpunkte aus sich veranlaßt sieht, einer derartigen Rüge Ausdruck zu geben, so muß das Übel sehr stark vorhanden sein —, daß sehr häufig die Öffentlichkeit der Militärgerichte bei Verhandlungen über Militärmißhandlungen ausgeschlossen wird.
In dieser Beziehung wird den Bestimmungen der Militärstrafprozeßordnung von vielen Seiten eine Auslegung gegeben, die weder der Reichstag und vielleicht auch die Militärbehörden nicht gewünscht haben.
Man macht von der Bestimmung, daß unter gewissen Verhältnissen, wo besondere Interessen der Armee oder des Staates Gefahr laufen, die Öffentlichkeit ausschließen zu können, einen viel zu weitgehenden Gebrauch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Es gibt große Armeeteile, wo fast sämtliche Verhandlungen von der Öffentlichkeit ausgeschlossen werden.
Nun hat aber selbst der Herr Reichskanzler vor einigen Jahren uns gegenüber erklärt, er betrachte es als einen Vorteil, daß die Öffentlichkeit bei derartigen Prozessen vorhanden sei, und es sei der beste Beweis von der Stärke eines Reichs und der Zustände in demselben, wenn derartige Dinge öffentlich besprochen würden, ohne daß dabei die Institutionen selbst Gefahr liefen.
Es ist auch kein Zweifel, daß, wenn derartige Dinge in die Öffentlichkeit kommen, auch die Personen in der Armee diese Berichte lesen und gerade durch das, was sie dabei erfahren, sich in acht nehmen, in ähnlichen Fällen ähnlich zu verfahren.
Ich muß feststellen, daß die Verhandlungen der Militärgerichte gegenwärtig nur zum kleinsten Teil in die Öffentlichkeit kommen.
Im ersten Halbjahr 1906 sind 91 Prozesse in die Öffentlichkeit gelangt, wobei die betreffenden Vorgesetzten im ganzen zu 19 Jahren, 6 Monaten und 17 Tagen Gefängnis verurteilt wurden.
Das scheint eine ziemlich hohe Bestrafung zu sein; aber wenn man die Dinge näher betrachtet, dann ist nach dieser Richtung hin in bezug auf die Urteile der Militärgerichte gar manches zu sagen.
Es kommt doch eine ganze Reihe von Urteilen vor, bei denen man sich beim Lesen der Verhandlungen sagt: ist das eine Strafe, die für solche Schandtaten ausgesprochen wird
Ich will als Beispiel für meine Behauptungen nur ganz wenige Fälle anführen.
Ich habe hier einen Fall, der den Unteroffizier Johann Krüger von der 6.
Kompagnie des 95.
Infanterieregiments betrifft, das in Hildburghausen garnisoniert.
Dieser hat an einem seiner Untergebenen, nämlich an dem Musketier Neubert, lange Zeit und unausgesetzt die ärgsten Mißhandlungen ausgeübt.
Ich will Sie nicht mit den Einzelheiten, die einen langen 1064 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
(Bebel.)
O) Artikel ausfüllen, bekannt machen; ich will nur auf einiges wenige Hinweisen.
Es wird eines Abends, als der Soldat etwas spät zum Essen kam, ihm vom Unteroffizier der Löffel fortgenommen; dann stellte der Unteroffizier den Eßnapf des Soldaten auf die Erde und befahl ihm, sich der Länge nach hinzulegen und zu fressen wie ein Schwein.
(Hört!
hört!)
Die Ausführung des Befehls wurde dadurch unterlassen, daß der Feldwebel hinzukam und das unmöglich machte.
Ein andermal erhielt der betreffende Soldat von seinen Eltern ein Paket zugesandt.
Beim Offnen steht der Unteroffizier daneben, nimmt aus dem Paket ein Stück Schinkenspeck, wirft es auf die Erde, tritt mit den Füßen darauf herum und sagt: „Nun friß es!
Ist das nicht eine maßlose Roheit
(Sehr richtig!)
Man fragt sich: wie ist das möglich
Ich begreife ein Schimpfwort, ich kann mir sogar ein paar Ohrfeigen erklären; aber solche barbarischen Roheiten, solche ganz unsagbaren Gemeinheiten kann ich nicht verstehen.
(Zuruf: Das ist eben die Bestie im Menschen!)
Gewiß, das ist klar, daß das die Bestie im Menschen ist; aber es ist schlimm, daß wir so viele solcher Bestien haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein dritter Fall: beim Stiefelputzen wird dem Soldaten vom Unteroffizier befohlen, am Ofen in Kniebeugestellung zu verharren.
Alsdann nimmt der Unteroffizier eine Schachtel Stiefelschmiere, stößt den Soldaten mit der Nase hinein und sagt: Da, friß!
und in ähnlicher Weise weiter.
Das Ende ist, daß der Unteroffizier für alle diese Roheiten nur vier Monate Gefängnis bekommt, allerdings auch degradiert wird.
( r) 1 (Zuruf: Na, also!)
Ja, das war allerdings die empfindlichste Strafe; aber die Gefängnisstrafe für solche Barbareien war doch viel zu gering.
Ich bin nicht der Meinung, daß man barbarisch strafen soll.
Aber man soll einmal die Strafe mit andern vergleichen.
Ich habe hier vor mir einen zweiten Fall, der sich in Grimma abspielt, wo ein Husar eine Reihe von Monaten hindurch auf das schlimmste mißhandelt wird, und auch hier ist das Ende vom Lied, daß der Unteroffizier nur zu vier Monaten Gefängnis verurteilt wird, aber ohne Degradation.
In Riesa wurden im Winter 19045 die Rekruten einer Batterie nach dem Reitplatz abgeschickt, hier mußten sie auf Befehl des Sergeanten die Eisdecken der zugefrorenen Wafferpfützen auftreten und dann mit der Hand das Wasser ausschöpfen und nach den Schleusen tragen, wobei sich einer der Leute die Hände erfroren hat.
Hier ist nun etwas schärfer gestraft worden: der Sergeant bekam ein Jahr und einen Monat Gefängnis und wurde degradiert.
Meine Herren, nun vergleichen Sie aber einmal, wie die Kriegsgerichte urteilen, wenn es sich um Vergehen eines Gemeinen gegen Vorgesetzte handelt.
In einen Falle handelt es sich um einen Reservemann, ein Berliner, der betrunken zu einer Kontrollversammlung erschien.
Er weigerte sich, die Zigarre fortzulegen, lief aus dem Glied und machte allerlei täppische Bemerkungen.
Vom Major zur Rede gestellt, antwortete er mit sinnlosen Reden.
Kurz, der Mann war vollständig betrunken, was er selbstverständlich nicht sein durfte.
Er wurde schließlich vom Oberkriegsgericht wegen Gehorsamsverweigerung, Achtungsverletzung und Widersätzlichkeit zu 4 Jahren Gefängnis verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine ganz horrende Strafe!
Der Rausch war ungehörig, aber der Mann hatte von seinen Ungehörigkeiten und Ungesetzlichkeiten keine Ahnung gehabt, und dafür die (O) harte Strafe.
Ganz mit Recht wird in dem betreffenden Zeitungsartikel darauf aufmerksam gemacht, daß seinerzeit der Leutnant Brüsewitz, der einen Mann erstach, nur 3 Jahre Gefängnis bekam, daß ein Oberst Graf Stolberg, der in einem Kürassierregiment in Straßburg ebenfalls einen Mann erstach, 3 Jahre Festung bekam, daß ein Leutnant v. Hollmann, der mit gezogenem Säbel in ein Privathaus eintrat und allerlei Unfug trieb, 10 Wochen Gefängnis erhielt, daß der Leutnant v. Plogertzy in Ulm, der einen Schutzmann mit einem Revolver bedrohte, mit einem Monat Festung bestraft wurde.
Das sind doch keine Strafen, die entsprechend den Taten ausgesprochen wurden.
Meine Herren, dann noch ein schlimmerer Fall als der erwähnte, der sich vor dem Breslauer Kriegsgericht vor einigen Wochen abgespielt hat.
Es wird wahrscheinlich noch die höhere Instanz zu entscheiden haben.
Es handelt sich um einen Reiter aus der Schutztruppe, den Gefreiten Karl August Kühnel in Reichenbach, der allerdings schon wegen Gehorsamsverweigerung in Südwestasrika bestraft worden ist.
Dieser hatte einen Streit mit einem seiner Unteroffiziere, den er vor die Brust und ins Gesicht schlug usw.
Dieser Mann, der ebenfalls sinnlos betrunken war, weshalb sein Verteidiger auf Freisprechung plädierte, ist vom Kriegsgericht in Breslau zu nicht weniger als 10 Jahren und 1 Tag Gefängnis verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ein völlig sinnlos betrunkener Soldat, der sich an seinem Vorgesetzten vergriffen hatte, wird zu 10 Jahren Gefängnis verurteilt.
Es ist geradezu fürchterlich, wenn man derartiges liest.
Meine Herren, ich bin der Meinung und ich habe das schon früher ausgesprochen —, die Mißhandlungen würden einen ganz anderen Charakter annehmen und (o) jedenfalls viel seltener eintreten, wenn dem Soldaten das Recht eingeräumt würde, dort wo eine körperliche Mißhandlung an ihm begangen wird, die Selbstverteidigung, die Selbsthilfe ausüben zu dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts.)
Wenn er das aber bei uns tut, wird er erst recht aufs härteste bestraft.
Es ist nun interessant, was ich nach dieser Richtung hin über die Zustände in der französischen Fremdenlegion gelesen habe.
Die Zustände in der Fremdenlegion sind sehr traurige.
Wir können nur dringend wünschen, daß unsere Landsleute, die häufig in Festungen an der Grenze, vielleicht verleitet durch die Nähe der Grenze, wenn ihnen der Militärdienst über wird, die Flucht ergreifen und in die französische Fremdenlegion eintreten, dies unterlassen möchten; denn die Erfahrungen, die sie dort machen, sind in der Regel die allertraurigsten.
(Sehr richtig!)
Ich habe darüber ein Buch gelesen, betitelt: Weiße Sklaven, Schilderungen aus der französischen Fremdenlegion von Fritz Ohle.
Der Mann malt jedenfalls nicht zu schwarz.
Ich habe auch andere Werke darüber gelesen, die sich in ähnlicher Weise aussprechen.
Aber in bezug nun auf den Zustand der Behandlung der Truppen in der Fremdenlegion bet Mißhandlungen äußert sich derselbe folgendermaßen: Vor direkten Mißhandlungen der Rekruten, z.
B. Schlagen, Treten, Jnsgesichtspucken usw.
hütet sich der Instrukteur in der Fremdenlegion wohlweislich, weil er weiß, daß das Gesetz ihn in diesem Punkte nicht schützt, und der mißhandelte Rekrut das Recht hat, eine Mißhandlung, wenn dieselbe in einem Schlag, einem Tritt besteht, Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
1065 iBevel.)
s, v) 1 an den Vorgesetzten sofort mit gleicher Münze zurückzugeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird den Rekruten schon in der ersten Jnstruktionsstunde gesagt.
Also in Frankreich wird es ihnen gelehrt, daß sie sich das nicht gefallen lassen, und infolgedessen wird ein ganz Teil dieser Art von Mißhandlungen unmöglich gemacht.
Meine Herren, es ist eigentümlich Gründe zur Erklärung dafür habe ich nicht —, daß namentlich in der sächsischen Armee, wie mir scheint, die Zahl der Mißhandlungen eine unverhältnismäßig starke ist.
Es ist auch die sächsische Armee, in der im letzten Jahre zwei Offiziere wegen Mißhandlungen bestraft worden sind: der Major v. Zeschwitz vom Bezirkskommando Freiberg, der mit 65 Tagen Festung bestraft wurde, und der Hauptmann Franz Schnitze vom 6.
Infanterieregiment Nr.
136, der mit 31 Tagen Stubenarrest bestraft worden ist.
Über die Art der Vergehen ist in dem mir vorliegenden Berichte nichts gesagt, ich kann also darüber keine Auskunft geben.
Meine Herren, ein anderer Punkt, den ich ebenfalls kurz zur Sprache bringen möchte und wobei ich speziell dem Herrn Kriegsminister gegenüber den Wunsch aussprechen möchte, daß er diesem Kapitel eine besondere Aufmerksamkeit schenkt, ist die Tatsache, daß seit einer geraumen Reihe von Jahren die Zahl der Mlitärfähigen, d. h. der als militärtüchtig Anerkannten in erheblicher Abnahme begriffen ist.
Binnen wenigen Jahren ist die Zahl der als militärtauglich Erklärten von 56, 6 auf 53, 4 Prozent herabgegangen.
Ich irre wohl nicht, wenn ich annehme, daß die zunehmende Industrialisierung Deutschlands im wesentlichen dazu beiträgt (sehr richtig!
rechts), das Zusammenrücken großer Massen in die Städte und (u) Jndustriebezirke bei ungenügenden Lebens-, Arbeits- und namentlich schlechten Wohnungsverhältnissen.
Von diesem Gesichtspunkte aus wäre es sehr nötig, daß der Herr Kriegsminister in bezug auf die Auflassung von Festungsterrains gegenüber den in Frage kommenden Städten möglichst entgegenkommt, damit es diesen Städten möglich ist, Luft und Licht zu bekommen und die neuen Stadtteile in menschenwürdigerer Weise auszubauen, als es bei den alten der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist weiter für mich kein Zweifel, daß in dem Maße, wie das Land entvölkert und die Städte und Jndustriebezirke übervölkert werden, der körperliche Zustand der Bevölkerung sich verschlechtert, und damit die Zahl der militärtauglichen Leute sich vermindert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das geben wir unbedingt zu; ändern können Sie aber an dieser Entwicklung nichts, und wenn Sie nichts daran ändern können, ist es um so notwendiger, daß von seiten des Reichstags wie der verbündeten Regierungen und hier kommen auch die Interessen des Herrn Kriegsministers in Frage vor allen Dingen in ganz energischer Weise für eine ausgedehnte Arbeiterschutzgesetzgebung gewirkt wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), für eine Verkürzung der Arbeitszeit, für eine strenge Überwachung der Arbeitsräume, für bessere Wohnungsverhältnisse, kurz, für alle die Einrichtungen, die notwendig sind, um ein körperlich starkes Geschlecht heranzuziehen.
Gerade in Rücksicht auf die Landesverteidigung hat der Herr Kriegsminister in erster Linie ein Interesse daran, daß auf diesem Gebiete andere und bessere Zustände Platz greifen.
Ich komme nunmehr zu unserem Antrag.
Der Antrag Nr.
261 ist gestern bereits von den Herren Abgeordneten Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
1907.
Erzberger und Graf Oriola in zustimmender Weise be- (0 sprachen worden; sie werden ihm ihre Zustimmung geben, obgleich der Herr Abgeordnete Graf Oriola nicht umhin konnte, seine Zustimmung mit einigen bitteren Bemerkungen gegen die Sozialdemokratie zu begleiten, die diesen Antrag gestellt hat.
Es ärgert ihn, daß wir den Antrag gestellt haben; er hätte es lieber gesehen, daß eine andere Partei das getan hätte.
(Heiterkeit.)
Für das letztere können wir allerdings nichts; aber wenn er mit allerlei Bemerkungen anzudeuten schien, als hätten wir dabei irgend welchen Hintergedanken, indem wir diesen Antrag stellten, so muß ich dem sehr entschieden entgegentreten.
Dieselben Gründe, die uns veranlassen, auf Beseitigung der Militärmißhandlungen zu dringen, auf eine Verkürzung der Dienstzeit, um denjenigen Leuten aus dem Volke, denen die Ableistung der Dienstpflicht auferlegt wird, diese nach Möglichkeit zu erleichtern, haben uns auch bestimmt, diesen Antrag zu stellen.
Es ist auch nicht der erste derartige Antrag, den wir stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Graf v. Oriola scheint gar nicht zu wissen, daß wir bereits 1884 den Antrag eingebracht haben, daß denjenigen Familien der Reservisten und Landwehrleute, deren Väter zu militärischen Übungen eingezogen würden, und die in unerquicklichen sozialen Verhältnissen sich befinden, die nötige Unterstützung gewährt würde.
Er weiß offenbar nicht, daß das ein Antrag der sozialdemokratischen Partei war, der damals die Mehrheit des Reichstags fand, und daß auf Grund dieses Beschlusses die verbündeten Negierungen einen entsprechenden Gesetzentwurf eingebracht haben.
Genau so war unser Verhalten bei den Jnvalidenpensionen.
Wir sind allezeit für die möglichste Beffergestaltung der Jnvalidenpensionen eingetreten, weil wir der Ansicht sind, daß die Opfer unseres Militärsystems oder die Opfer der Kriege unter allen Umständen (v) vom Staat, vom Reich in auskömmlicher Weise unterstützt werden müssen.
Das ist ein Gedanke, den wir stets vertreten haben, der durchaus nicht unserm prinzipiellen Standpunkte gegenüber der Armee entgegensteht.
Es ist also nichts weniger um mit den Worten des Herrn Reichskanzlers zu reden als ein perfider Antrag, den wir hier stellen, 1 es ist ein Antrag, den wir in wohlverstandenem Interesse derjenigen stellen, die auf Grund unserer Gesetzgebung genötigt sind, in die Armee einzutreten.
Aus welchen Motiven schließlich die Mehrheit des Hauses unserem Antrag die Zustimmung gibt, ist uns gleichgültig; denn über Motive ist glücklicherweise nicht abzustimmen.
Wenn weiter der Herr Graf v. Oriola meinte, wir hätten es leicht, solche Anträge zu stellen, wir stimmten nachher gegen das ganze Budget (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) sehr richtig
das werden wir doch nicht bestreiten —, so ist die Auffassung bei Ihnen hierüber eine ganz falsche.
Man versucht bet jedem Gesetzentwurf, denselben nach Möglichkeit zu verbessern, um ihn annehmbar zu machen; wenn es aber der betreffenden Partei nicht gelingt, das Gesetz annehmbar zu machen nach den Grundsätzen, die sie vertritt, so stimmt sie gegen das Gesetz.
Und so halten wir es beim Etat.
Übrigens ist eine derartige Abstimmung parlamentarisch doch nichts Neues.
Ihre eigenen Väter, meine Herren Liberalen, haben in den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts, als der Konflikt mit dem Ministerium Bismarck war, 1862 bis 1866 dem preußischen Ministerium das Budget verweigert; sie haben also genau das getan, was wir getan haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gründe hierfür will ich nicht erörtern.
Die Liberalen haben vier bis fünf Jahre das Budget verweigert, weil sie mit den Grundsätzen, nach denen das Ministerium 148 1066 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
(« ebel.)
(L) Bismarck regierte, nicht einverstanden waren.
Und erst vor wenigen Monaten hat sogar eine erste Kammer und zwar in Holland das Militärbudget abgelehnt, weil sie mit den Grundsätzen, die der Kriegsminister in bezug auf die Armee vertrat, nicht einverstanden war.
Das Budget abzulehnen, ist ein parlamentarisch erlaubtes Mittel und in einem parlamentarisch regierten Staate das einzige Mittel, um eine unangenehme oder unbequeme Regierung beseitigen zu können.
Wenn man uns aber sagt: wenn wir die Mehrheit hätten, käme kein Budget zu stände, so antworten wir: wenn wir die Mehrheit hätten, würden wir das Budget nach unseren Anschauungen einrichten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und für ein derartiges Budget würden wir selbstverständlich stimmen.
Solange wir eine Mehrheit nicht haben, stimmen wir aber aus den Gründen, die wir schon dutzend Male ausgesprochen haben gegen das Budget, mit Rücksicht auf die Art, wie die Mittel für die Armee aufgebracht werden usw.
usw.
Das ist den Herren, so scheint es, so unverständlich, wie es Ihnen z.
B. ganz unverständlich erscheint, daß vor wenigen Tagen der gegenwärtig englische Ministerpräsident, Herr Campbell Bannerman, einem Dritten gegenüber äußerte, als der ihn frug, ob heute, wo er Ministerpräsident in England sei, er noch dieselbe Anschauung über den Burenkrieg habe wie vor 7 Jahren, als er noch in der Opposition war —: „Jawohl, es ist ein ganz brutaler Krieg gewesen, den ich heute noch verurteile!
So sagte der englische Ministerpräsident!
Das sollte einmal in Deutschland vorkommen; hier ist aber dergleichen undenkbar!
(Heiterkeit.)
Gewiß, das sind englische Manieren, und wir halten diese englischen Gewohnheiten für besser als die deutschen, das kann ich Ihnen sagen!
Für die Herren, für die jahrzehntelang England das parlamentarische Muster (ry land gewesen ist, scheint das wie so vieles andere, was sie eiust vertreten haben heute auch anders geworden zu sein!
Der Herr Graf Oriola meinte weiter, unser Antrag sei nicht in unserem Garten gewachsen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich weiß nicht, was Sie damit sagen wollen!
Der Antrag ist von unserer Fraktion aus meinen Antrag angenommen worden in einer der ersten Sitzungen, die wir hatten, und als wir in der Budgetkommission über die Notwendigkeit der Erhöhung der Gehälter der Beamten, Unteroffiziere, Offiziere usw.
redeten, haben wir sofort erklärt, daß es notwendig sei, auch den Sold des gemeinen Mannes entsprechend zu erhöhen in Rücksicht auf die ganzen veränderten Verhältnisse.
Und es war der Herr Kriegsminister, der wie ich anerkennen muß sofort erklärte, er sei derselben Ansicht, aber man dürfe in einem solchen Falle nicht mit Pfennigen kommen.
Dementsprechend haben wir Ihnen also den Antrag, der sofort nach dem Zusammentritt des diesmaligen Reichstags von uus beschlossen worden ist, vorgelegt.
Wir haben auch, entsprechend unserer Auffassung, als es sich vor etwa 11 Jahren um die Frage des warmen Abendbrots für die Soldaten handelte, auf das energischste für diesen Antrag Partei genommen und dafür gestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Los des Soldaten nach Möglichkeit zu verbessern, entspricht unserem Standpunkte; denn die große Mehrheit der Leute, auch der Unteroffiziere, sind Proletarier, die nichts übrig haben, und die mit den knappe »Pfennigen, die ihnen der Staat jetzt zahlt, unmöglich auskommen können.
Dazu kommt noch ein anderes: die Ansprüche an die Leistungsfähigkeit der Soldaten sind von Jahr zu Jahr bedeutend gewachsen, ihre Körperkräfte werden viel mehr als früher in Anspruch genommen.
Auch von diesem (0) Gesichtspunkte aus muß unbedingt eine Änderung, wie die beantragte, eintreten.
Es ist weiter eine Tatsache, daß der gemeine Soldat, weil er mit seinen 22 Pfennigen täglich nicht auskommen kann, auf die Unterstützung seiner Eltern, seiner Verwandten angewiesen ist.
1 Es wäre interessant, einmal festzustellen und das ließe sich ja leicht ausführen —, wie groß die Summen sind, die alljährlich von auswärts, von den Eltern und Angehörigen, in die Armee fließen, um den Leuten das Leben in der Kaserne etwas angenehmer zu machen.
Ich bin sogar überzeugt, daß ein gut Teil des Widerwillens, der unter den jüngeren Leuten herrscht, wenn sie in die Kaserne müssen, gerade darauf begründet ist, daß sie sich sagen: wir haben eine so elende Bezahlung, daß wir damit unsere gewohnten Bedürfnisse nicht befriedigen können.
Wenn also für eine entsprechende Erhöhung der Löhnung der Soldaten und Unteroffiziere aus Neichsmitteln, wie sich das von selbst versteht gesorgt wird, so werden nicht nur die Soldaten selbst, sondern auch zahlreiche Eltern das mit lebhaftem Dank begrüßen; denn gar vielen Familien wird es schwer, ihren Söhnen im Monat 3 bis 5 Mark zu schicken, damit sie sich etwas anschaffen können, wozu die geringe Löhnung nicht ausreicht.
Wir haben keine Sätze genannt, um die die Besoldung erhöht werden soll; aber wir meinen, daß es sich allerdings nicht um einige Pfennige handeln kann, und daß das Minimum der Solderhöhung beim gemeinen Mann 10 Pfennig pro Tag betragen sollte, sodaß also der Sold von 22 auf 32 Pfennig käme.
Das würde bei rund 500 000 Mann 500 000 mal 10 mal 365, mithin in runder Summe 18V« Millionen Mark betragen.
Da wir weiter meinen, daß auch die Unteroffiziere eine Aufbesserung ihrer Bezüge nötig haben, und daß dieses vielleicht auch auf die Auswahl des Material für diesen Stand von einiger Wirkung ist, wenn eine bessere Be- (i ) zahlung eintritt, so sind wir der Meinung, daß hier das Minimum per Monat 8 Mark betragen sollte, also im Jahr circa 100 Mark.
Das wären bei 84 000 Unteroffizieren rund 8 Millionen.
Wenn weiter von Reichs wegen ersetzt würden die Ausgaben für die notwendigen Anschaffungen beim Eintritt in die Armee: Knopfgabeln, Bürsten, Putzzeug, Gewehrbürsten, Gewehröl sogar das Einnähen der Namen in die Uniformen müssen jetzt die Soldaten bezahlen; ich begreife so etwas gar nicht, daß so eine selbstverständliche Einrichtung von den Leuten bezahlt werden muß —, so rechnen wir hierfür per Jahr noch 1 Million Mark.
Das wären insgesamt 27 Millionen Mark.
Ich erkenne an: das ist eine erhebliche Mehrausgabe; aber es ist eine absolut notwendige, sie ist mindestens so notwendig wie die Erhöhung der Gehälter der Zivilbeamten und der verschiedenen Grade in der Armee.
Die 22 Pfennig sind seit Urväterzeilen dieselben geblieben, sie sind, glaube ich, 1867 aus der preußischen Armee herübergenommen und bis heute nicht verändert trotz der gewaltigen Veränderungen, die mittlerweile im sozialen Leben eingetreten sind.
Und wenn man sagt: wollt ihr auch für Beschaffung der Mittel eintreten
nun, wenn die verbündeten Regierungen uns dazu eine direkte Reichssteuer, Vermögens-, Einkommens- oder sonst was für eine Steuer vorschlagen, um die Mittel hierfür aufzubringen, werden wir auch dafür stimmen, aber nur unter der Bedingung, daß es eine direkte Reichssteuer ist, keine indirekte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das, was wir jetzt fordern, durchgeführt wird, so steht die deutsche Armee noch erheblich hinter den Bezügen der schweizer Milizsoldaten zurück.
Ich weiß nicht, wie es heut damit steht.
Vor 10 Jahren Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
1067 (Bebel.)
() habe ich, um eine Broschüre darüber zu schreiben, mir die nötigen Daten verschafft; damals bekam der schweizer Rekrut während der Übungszeit per Tag 40 Pfennig, der ausgebildete Soldat 64 Pfennig, der Trainsoldat und der Dragoner 80, der Gefreite 96 ich habe die Centimes in Pfennige umgerechnet —, der Unteroffizier i bis 1, 30 Mark also ganz erheblich höhere Bezüge als in der deutschen Armee.
Dabei braucht der schweizer Soldat keinen Pfennig für die Verpflegung abzugeben; es ist ein Bezug, den er sagen wir einmal: zu seinem Vergnügen verwenden kann.
Auch die Verpflegung in der schweizer Armee ist eine gute.
Morgens bekommt der schweizer Soldat Kaffee mit Milch in der Schweiz wird bekanntlich drei Viertel Milch und ein Viertel Kaffee gegeben oder er hat die Wahl, auch Schokolade zu nehmen; Mittags bekommt er Suppe, Gemüse und Fleisch; Abends wieder eine nahrhafte Suppe.
Die Tagesration beträgt 1 Pfund Brot und Vi Pfund Fleisch.
Bei besonderen Anstrengungen wie bei Manövertagen bekommt er außer diesem sehr reichlichen Essen noch eine Zulage von Käse und V- Liter Wein.
Den Wein können wir bet der Natur unseres Landes den Soldaten nicht geben, das wäre zu teuer.
(Zuruf.)
Ich führe nur an, was der schweizer Soldat bekommt!
Erkundigen Sie sich, Herr Graf Oriola Sie reden ja so gern über diese Diuge —, ob das unrichtig ist, was ich anführe.
Sie sehen, nach allen diesen Richtungen ist die Milizarmee unzweifelhaft günstiger gestellt als unsere stehende Armee.
Es geschieht also keineswegs zu viel, wenn Sie den von uns gestellten Antrag annehmen.
Ich komme weiter kurz auf einen Punkt, den wir bereits in der Budgetkommission erörtert haben: die leidige Saalboykottierung.
Darin wird von verschiedenen Militärverwaltungen, freilich nicht von allen, das höchste geleistet, (n) Ich kann mich wenigstens nicht entsinnen, daß das auch in Bayern und Württemberg vorkommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Doch
Auch dort
Nun, dann schlimm genug!
Aber dagegen müssen wir entschieden Verwahrung einlegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das hat Preußen eingeführt; von Preußen kommt eben alles Schlechte.
(Heiterkeit.)
Der Reichskanzler hat während der Wahlkampagne einem der Herren von der freisinnigen Partei ich weiß nicht, ob in einem Briefe oder mündlich die Erklärung abgegeben, das Saalabtreiben sei eine gehässige Maßregel.
Aber, meine Herren, nicht bloß gegen eine bestimmte Partei, sondern gegen alle Parteien und eine gehässige Maßregel ist es auch von seiten der Militärverwaltung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen gar nicht das habe ich schon in der Budgetkommission erklärt —, daß in den Restaurationen, in denen in der Regel Arbeiter verkehren, man auch die Soldaten zulassen soll.
Wir wissen, daß das ein ganz vergebliches Verlangen wäre; die Herren haben eine solche Angst wegen des Verkehrs der Soldaten mit den Arbeitern, daß wir diese Angst nicht überwinden können.
Aber was wir zum allermindesten verlangen müssen, ist, daß man Saalinhaber nicht boykottiert, wenn die Wirte bereit sind, ihre Säle für Volksversammlungen und Wahlversammlungen herzugeben.
Soll die Versammlungsfreiheit zur Tat und Wahrheit werden, muß auch die Saalfreiheit damit verbunden sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nutzt uns das beste Vereins- und Versammlungsrecht, wenn wir in keine Säle kommen, in denen wir unsere Versammlungen abhallen können!
(Sehr richtig!
links.)
Es ist also eine Notwendigkeit, daß dieses Recht gegeben (v) wird.
Es scheint aber, daß die Herren vom Militär fürchten, daß in einem Saale, in dem einmal die Sozialdemokraten eine Volks- oder Wahlversammlung abhatten, der sozialdemokratische Bazillus an den Wänden, den Möbeln, womöglich in der Luft schwebt und sich den Soldaten mitteilt.
(Heiterkeit.)
Nehmen Sie mir es nicht übel: das ist eine ungeheuer kleinliche, gehässige Maßregel, die sie da treffen; es ist einer hohen Staatsbehörde unwürdig, in dieser Weise Staatsbürger zu bekämpfen.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Man sollte sich auf jener Seite schämen, mit solchen Maßregeln gegen Staatsbürger vorzugehen, um so mehr, als sie ja die Sozialdemokraten nicht aus der Armee ausschließen.
Dieselben müssen Steuern zahlen und Soldat werden, was ganz in der Ordnung ist; das wollen wir nicht ändern, das betrachten wir als selbstverständlich.
Aber wir verlangen auch unser Bürgerrecht, wir verlangen Freiheit der Betätigung derjenigen Rechte, die die Verfassung uns gewährt, so gut wie jede andere Partei.
Indem die Militärverwaltung derartige Verbote erläßt, stellt sie sich selbst auf den Standpunkt einer politischen Partei.
Meine Herren, diese Dinge gehen mitunter geradezu ins Absurde.
Als ich im Jahre 1903 in der Residenz des Herrn v. Heyl eines Abends eine Wahlversammlung hielt, ging das Militärverbot so weit, daß den Soldaten in Worms verboten wurde, von Nachmittags 3 Uhr überhaupt mit einem Fuße die Straße zu betreten, in der das Lokal sich befand.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwas Absurderes, Lächerlicheres, Beschränkteres kann es nicht geben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Art der Beeinflussung und Agitation seitens der Militärbehörden ist eine politische Agitation, die sie betreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Armee soll angeblich unpolitisch sein.
Damit mischt sie sich aber in die Parteikämpfe, indem sie derartige Verbote erläßt.
Ähnliches haben wir in den letzten Wahlkämpfen bei den Militärvereinen wieder erlebt.
Die Parole gegen Zentrum, Polen und Sozialdemokraten ist natürlich auch von den Leitern der Militärvereine ausgegeben worden.
Genau so, wie die Einmischung des Flottenvereins in die Wahlagitation zur Folge gehabt hat, daß eine erhebliche Anzahl Mitglieder ausgetreten ist, daß der bayerische Verband des Flottenvereins energisch gegen die Art protestierte, wie das Präsidium des Flottcnvereins in die Wahlagitation eingegriffen hat, so hat die Einmischung der Mtlitärvereine in die Wahlagitation ähnliche Folgen gehabt.
Ich habe hier vor mir einen Bericht aus der „Germania ''von diesem Monat aus Saarbrücken.
Dort sind die Militärvereine in der gehässigsten Weise auch gegen das Zentrum eingetreten, obgleich eine Masse Zentrumsleute Mitglieder in den Mtlitärvereinen sind.
Das hatte zur Wirkung, daß eine Anzahl dieser Vereine ans dem Kriegerbunde austraten, daß andere, in denen das Zentrum die Mehrheit hatte, gegen das Verfahren protestierten, und daß nunmehr die Eröterungen auf den Generalversammlungen der Krtegervereine ihren Fortgang nehmen werden.
Die Militärbehörde aber, das Beztrkskommando in Sankt Johann, beantwortet diese Angelegenheit damit, daß es an 57 Herren, die Reserveoffiziere sind, aber noch keinem Kriegerverein angehören, die Aufforderung erläßt, so schleunig wie möglich dem Kriegerverein als einer staatserhaltenden Einrichtung beizutreten.
148 »1068 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
(Bebel.)
L) Meine Herren, gegen diese politische Betätigung der Kriegervereine legen wir entschieden Protest ein.
Es ist ein ungesetzliches Verfahren, das dort beobachtet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz wunderbar, obgleich in den Kriegervereinen Staatsanwälte, höhere Polizeibeamte, Richter usw.
zu Tausenden vorhanden sind, die also genau wissen, wie die Gesetze lauten, die genau wissen, daß die Kriegervereine durch ihre politische Betätigung wider das Gesetz verstoßen, daß bis heute kein einziger dieser Herren gegen die Kriegervereine eine Anklage erhob.
Auch hier also wieder das Messen mit zweierlei Maß!
Es kommt ganz daraus an, wen es trifft; danach wird vorgegangen: ist einer ein sogenannter staatstreuer, reichserhaltender Mann, wie man zu sagen pflegt, dann kann er das Gesetz verletzen, wie er will; es gibt keine Anklage.
(Nanu!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Jawohl, dafür ist hier der Beweis gegeben!
Der Flottenverein und die Militärvereine zeigen es deutlich, daß für sie das Gesetz nicht besteht.
Das preußische Vereinsgesetz verbietet z.
B. nichtpolitischen Vereinen politische Betätigung, und die Betätigung bei der Wahl, die Aufforderung, zur Wahlagitation Schlepperdienste und alles mögliche zu leisten, ist eine politische Betätigung; darüber gibt es keinen Streit.
Sie würde, von einem anderen nichtpolitischen Vereine ausgeübt, sofort die Verfolgung auf Grund des preußischen Vereinsgesetzes zur Folge haben.
Wir verlangen also auch hier kategorisch, daß mit diesem Zustand der Dinge gebrochen wird, daß gleiches Recht für alle ohne Ansehen der Person gilt!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat das Wort.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Zunächst ist es mir Z) ein ganz besonderer Vorzug, Seiner Exzellenz dem Herrn Kriegsminister namens meiner politischen Freunde die Versicherung geben zu dürfen, daß wir mit vollem Vertrauen blicken auf das deutsche Offizierkorps, auf die deutsche Armee und auf die Verwaltung der Armee.
(Bravo!
rechts.)
Ich werde nur einige Wünsche vorbringen, welche wir bei diesem Etatstitel auszusprechen haben.
Es ist ja bereits die Rede gewesen und die Herren Vorredner haben das alle berührt von den 13.
Hauptleuten.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß allerdings eine bedauerliche Beeinträchtigung der Budgetrechte dieses hohen Hauses vorliegt, und wir bedauern in gleichem Maße, daß den Offizieren das Gehalt ihrer etatsmäßigen Stellen entgangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir freuen uns, daß der Herr Kriegsminister diesen Mißstand offen anerkannt hat und die abhelfende Vorlage eingebracht hat, und wir freuen uns, daß mit so großer Einhelligkeit aller Parteien, mit Ausnahme der Herren Sozialdemokraten, diese Forderung in der Budgetkommission angenommen worden ist.
Ich darf wohl voraussetzen, daß nun auch nicht nur diejenigen Gehaltsabzüge, welche den Hauptleuten, sondern auch die, welche den Leutnants diesbezüglich gemacht worden find, aufhören.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es in einem großen Staat und in einer geordneten Finanzverwaltung erforderlich ist, daß jeder das Gehalt seiner Stelle bezieht, und der Herr Kriegsminister kann überzeugt sein, daß die konservative Fraktion dieses Hauses nicht nur, sondern voraussichtlich auch die Mehrheit des Deutschen Reichstags bereit sein wird, militärische Notwendigkeiten zu bewilligen.
Wir haben dann dem Herrn Kriegsminister den Wunsch zu unterbreiten, daß, soweit das möglich ist, ohne die Schlagfertigkeit der Armee zu beeinträchtigen, fortgefahren (0) werden möge mit dem System der kleinen Garnisonen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das für das Land von außerordentlichem Wert.
Es ist ja hier schon betont worden der große Arbeitermangel, an dem ganz Deutschland momentan leidet, und da ist eben in den kleinen Garnisonen außer allen übrigen Vorzügen für die kleinen Stäote auch die Möglichkeit gegeben, daß mit Erntearbeiten geholfen wird.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, in dieser Hinsicht wohlwollende Instruktionen zu erteilen, indem ich gleichzeitig dankbar anerkenne, daß die Militärbehörden der Landbevölkerung, soweit das möglich gewesen ist, bereits entgegengekommen sind.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mit Recht den bedauerlichen Zustand hervorgehoben, daß wir eine große Anzahl von Manquements ich glaube, es sind 700 an Offizieren in der preußischen Armee haben.
Aus welchen Gründen das in den verbündeten deutschen Korps nicht in dem Umfange der Fall ist, weiß ich nicht.
Ich glaube aber generell, daß dieses bedauerliche Manquement dadurch entstanden ist, daß überhaupt das Bestreben, Offizier zu werden, nicht mehr in dem Umfange vorhanden ist wie in früheren Jahren, weil der Offizierstand an Reizen verloren hat.
Das Avancement ist ein außerordentlich schlechtes und langsames, und die Ansprüche, welche an die Kräfte der Offiziere gestellt werden, sind in dauerndem Steigen begriffen schon durch die Komplikation der Kriegführung.
Meine Herren, was ist jetzt alles hinzugetreten!
Telegraphie, Telephons, Luftballons, Automobile usw.
über welche die Offiziere sämtlich Bescheid wissen müssen.
Es ist durch die zweijährige Dienstzeit eine außerordentlich viel stärkere Inanspruchnahme der Kräfte der Offiziere eingetreten, und, meine Herren, der Offizier ist vor der Öffentlichkeit nicht mehr in dem Maße (i ) geschützt, wie das früher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß hier offen ausgesprochen werden.
Es ist durch alle diese Sachen der Anreiz ein geringerer geworden, und wir werden alle den Wunsch haben können, daß nach wie vor die Klassen der Bevölkerung, welche den Offizierersatz gestellt haben, auch ferner bereit sein mögen, für die deutsche Armee das zu tun, damit das Offizierkorps auf derjenigen Höhe bleibt, die es hat, und die den Stolz unserer ganzen Nation darstellt.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich habe nun zu den Resolutionen überzugehen, von denen ja drei zu dem Titel: „Gehalt des Herrn Kriegsministers ''vorliegen.
Da ist zunächst die Resolution der Herren des Zentrums bezüglich der Postpakete.
Für die werden wir stimmen.
Sie ist ja mehrfach wiedergekommen, und wir haben immer dafür gestimmt.
Dann ist die Resolution der Herren Ablaß und Genossen.
Wir werden gegen diese Resolution stimmen (oh!
links), und zwar aus folgenden Gründen.
Selbstverständlich, meine Herren, verurteilen wir Soldatenmißhandlungen in demselben scharfen Maße wie irgend jemand in diesem hohen Hause.
Wir glauben aber, daß durch die Armeeverwaltung alles geschieht, was in dieser Hinsicht geschehen kann.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja Fälle hier vorgebracht, die er nur als Beispiele bezeichnet.
Ich nehme an, er wird doch nicht die schlechtesten Beispiele herausgegriffen haben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Aus diesen Beispielen des Herrn Abgeordnete Bebel geht hervor, daß eine ganze Kategorie, und zwar gerade die 1069 1 11 Reichstag.
37.
Sitzung.
(v. Oldenburg.)
() bösartigste, vollständig aufgehört hat: 1 das ist die systematische, wochenlange Quälerei irgend eines unglücklichen Soldaten.
Auch diese Fälle, die der Herr Abgeordnete Bebel angeführt hat, sind selbstverständlich Roheiten; aber solche Roheiten werden sich bei einem so enormen Organismus, wie es die deutsche Armee ist, nicht ganz vermeiden lassen.
Wir haben das Vertrauen zu dem Herrn Kriegsminister, daß nach wie vor in derselben Weise vorgegangen wird, damit solche Roheiten nach Möglichkeit vermieden werden.
Was im übrigen das Beschwerderecht, das ehrengerichtliche Verfahren und die Öffentlichkeit der Verhandlungen anlangt, so ist das in neuerer Zeit geregelt, und wir glauben, daß auf diese Veränderung hin bessere Zustände bereits eingetreten sind.
Wir können nicht dauernd eine Beunruhigung der ganzen Armee in dieser Hinsicht herbeiführen.
Was den zweiten Punkt anlangt, so geht es mir da auch so wie dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
Selbstverständlich sind wir bereit, alles zu tun, um jedem Wucher in jeder Gestalt entgegenzutreten.
Aber, meine Herren, wie Sie das machen wollen, darüber werden wir Ihre Vorschläge abwarten, und dann werden wir ja sehen, ob sich darüber reden läßt.
Nun komme ich zu der letzten Resolution, das ist die Resolution der Herren Sozialdemokraten betreffend die Erhöhung der Bezüge der Mannschaften und der Unteroffiziere.
In bezug auf die Unteroffiziere ist eine Erhöhung eingetreten.
Wir sprechen auch dafür dem Herrn Kriegsminister unseren Dank aus.
Wir haben auch den Wunsch, daß eventuell die Kapellmeister in eine gehobene Stellung einrücken mögen.
Wie ich höre, sind in dieser Beziehung von dem Herrn Kriegsminister schon Vorlagen in Vorbereitung.
Diese ganze Resolution liegt vollkommen in unserer Tendenz.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß diejenige Leistung, die ein militärtauglicher Deutscher (;) dem Vaterlande dadurch bringen muß, daß er Soldat ist, in vollem Umfange niemals wird entlohnt werden können, sondern daß das immer zu einem großen Teile eine Ehrenpflicht des deutschen Staatsbürgers sein wird.
Wir haben aber auch in dieser Beziehung das Vertrauen zu dem Herrn Kriegsminister, daß von seiten der Militärbehörde das als notwendig Erkannte geschehen wird und dem Reichstage diesbezügliche Vorschläge gemacht werden, und wir hoffen dann, daß auch die Parteien dieses hohen Hauses bereit sein werden, die Mittel dafür ausfindig zu machen und zu bewilligen ohne irgend welche Vorbehalte, wie der Herr Abgeordnete Bebel sie hier zu dieser Sache gemacht hat.
Im übrigen, meine Herren, werden wir aber gegen die Resolution stimmen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar will ich dem Herrn Abgeordneten Bebel den Grund anvertrauen.
Wir haben die Überzeugung, daß, da diese Resolution von den Herren Sozialdemokraten ausgeht, agitatorische Zwecke damit verfolgt werden.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich stütze mich dabei, auf die Gefahr hin, mir wieder ein Stirnrunzeln des Diktators zuzuziehen (Heiterkeit), auf das Buch von einem Herrn vr.
Karl Liebknecht, den Sie ja wohl kennen werden.
Darin steht unter all den möglichen Maßnahmen, die Sie unternehmen müssen, um Propaganda zu treiben: Daneben muß die Partei sich wie bisher, aber in immer verstärktem Maße, systematisch der Soldaten und auch der Unteroffiziere annehmen, ihre materiellen und sozialen dienstlichen Interessen in Presse und Parlament energisch vertreten und so in gesetzlich nicht zu beanstandender Weise die Sympathien dieser Klaffe zu erwerben suchen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mittwoch den 24.
April 1907.
Wie Sie im übrigen, meine Herren, über das Militär (v) denken, dazu darf ich wohl einige kurze Äußerungen verlesen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat hier ja selbst zugegeben, daß sie von vornherein, trotz der schönsten Reden gegen den ganzen Militäretat stimmen, und er hat auch aus dem Parteitag in Mannheim gesagt: Es gibt in ganz Europa keine zweite sozialdemokratische Partei, die seit 30, 40 Jahren so systematisch das Budget für militärische, koloniale und Marinezwecke abgelehnt hat, wie in Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und auf demselben Parteitage sagt ein Genosse von ihm, ein Herr Ehrlich aus Breslau: Wir haben die Pflicht und Schuldigkeit, der heutigen Gesellschaft ihre größte Stütze zu entziehen.
Wir müssen den Kindern zeigen, wie die Lesebücher schon verpestet sind, und wie das Soldatentum dazu bestimmt ist, aus dem Menschen eine Bestie zu machen, die mit blinder Wut alles Menschliche zerstört.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im übrigen haben Sie auf Ihrem Parteitage im Jahre 1905 eine Resolution gefaßt, wonach die Rekruten mit Flugblättern bearbeitet werden sollen, um ihnen einen Abscheu vor dem Militarismus beizubringen.
Nun, meine Herren, Sie wissen ja, wie die Sozialdemokratie diesem allen gegenübersteht, und so kann ich wohl von der Anführung anderer Beispiele absehen.
Ich möchte mir nun erlauben, auf einiges zu antworten, was der Herr Abgeordnete Bebel hier vorgebracht hat.
Er fing damit an, daß eine größere Sparsamkeit im Militäretat stattfinden müßte, und er ist dabei wieder zurückgekommen auf die Abkürzung der Dienstzeit und hat sich wieder dem Volkshecr genähert und verlangt, daß Geld zu den Kulturausgaben frei würde.
Das stimmt aber durchaus nicht mit der Auffassung anderer sozial- (») demokratischer Parteiführer überein.
Ihr Genosse Kautsky sagt in einem sehr interessanten Buch über die Agrarfrage: Das Volksheer muß sein, nicht um der Armee die Schlagfertigkeit nach außen zu nehmen, sondern um sie ihr nach innen zu nehmen.
Und dann sagt er weiter.
Die Volkswehr verfolgt in erster Linie politische, nicht ökonomische Zwecke, sie ist die unentbehrliche Vorbedingung einer wirklichen Demokratie, eines politischen Zustandes, in dem die Regierung der Diener und nicht der Herr des Volkes ist.
Dagegen darf man von ihrer Durchführung eine außerordentliche direkte ökonomische Entlastung der Bevölkerung kaum erwarten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine ähnliche Äußerung findet sich in einer Rede des früheren Abgeordneten Schippel, Protokoll über die Verhandlung des Parteitags vom Jahre 1899.
Er sagt: Wenn also Genossin Zetkin in einer Berliner Volksversammlung im Februar dieses Jahres nach einem Bericht des „Vorwärts ''meinte: es ist für Unterrichts- und militärische Zwecke kein Geld vorhanden, weil der Militarismus Millionen und wieder Millionen verschlingt, so ist das zwar vom prinzipiellen Standpunkt aus unanfechtbar, aber bei einigem Kopfrechnen hätte sie sich sagen müssen, daß die Miliz hier recht wenig aus der Misere heraushilft, weil sie eben auch recht heißhungrig Millionen verschlingt.
Also Herr Abgeordneter Bebel, rechnen Sie auch etwas mehr Kopf.
(Heiterkeit.)
Was nun die Herabsetzung der Dienstzeit anlangt, so muß ich sagen, es ist eigentlich ein merkwürdiges Ding, wenn 1070 1 Reichstag.
37.
Sitzung.
(v. Oldenburg.)
(ä) Herr Bebel auf die Autoritäten hin, die er hier anzuführen in der Lage ist, glaubt, daß ein großes Land, wie das Deutsche Reich, auf diese Sache hin seine durchdachte, überlegte Organisation des Heeres ändern kann.
Meine Herren, in der Konfliktszeit hat es sich um die preußische Armeeorganisation gedreht.
Ich darf jedenfalls für die preußische Armeeorganisation und die dreijährige Dienstzeit das in Anspruch nehmen, daß auf diesem Wege erreicht ist: Düppel, Königgrätz, Sedan.
Wir haben die Hoffnung, weil wir das absolute Vertrauen zum Verständnis unserer Heeresleitung haben, daß wir solchen Erfolgen auch bei der zweijährigen Dienstzeit entgegengehen.
Aber, meine Herren, unter diese Dienstzeit herabzugehen, da, meine ich, mag doch erst die zweijährige Dienstzeit ihre Probe bestehen, was hoffentlich noch lange Zeit dauern wirb.
(Bravo!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel auf Schweden und die Schweiz hingewiesen.
Was Schweden und die Schweiz für Militäreinrichtungen haben, das geht uns erstens nichts an (Heiterkeit), und zweitens ist das ziemlich gleichgültig, ob Schweden oder die Schweiz überhaupt eine Armee haben (sehr richtig!)
denn Schweden und die Schweiz würden doch, wenn eine europäische Großmacht gegen sie ins Feld zöge, über den Haufen gerannt werden, da könnten sie Armeen haben noch viel schöner eingerichtet, als die Schilderung des Herrn Abgeordneten Bebel sie darstellte.
Dann hat er weiter angeführt, daß man bei den Übungen der Ersatzreservisten kaum noch nach Wochen erkennen könne, ob das wirklich reguläre Truppen oder Ersatzreservisten wären.
Jeder, der eine Ahnung von militärischen Verhältnissen hat, weiß, daß es eben nicht möglich ist, in drei Monaten einer Truppe eine wirklich (L) durchgreifende Ausbildung zu geben.
Man kann ihr nach außen hin einen gewissen Schliff verschaffen; aber bei den Ersatzreservisten tritt noch eines ein, was außerordentlich genant für dieselben ist, daß sie dauernd sehr langen Übungen unterworfen werden und unterworfen werden müssen, die sich in ziemlich kurzer Zeit wiederholen; denn ohne diese würde auch dieser äußere Schliff, den man ihnen in einigen Wochen gibt, wertlos sein.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Bebel wie er das immer tut unsere Taktik und den Parademarsch bemängelt.
Herr Abgeordneter Bebel, ich habe die Überzeugung, wenn Ihnen rechtzeitig von einem schneidigen Rekrutenunteroffizier ein gediegener langsamer Schritt in den Leib gepumpt worden wäre (Heiterkeit), Würden Sie wissen, was für Vorzüge ein guter Parademarsch hat.
(Heiterkeit.)
Es ist durchaus notwendig, daß nach einer anstrengenden Übung der Mann gezwungen wird, sich noch einmal zusammenzunehmen, und außerdem ist es eine Notwendigkeit, daß das deutsche Militär sich auch anständig präsentiert (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), ganz abgesehen davon, daß der Parademarsch ein eminentes Mittel der Disziplin ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Abgeordneter Bebel, darauf können Sie mir nichts antworten; Sie sind nicht Soldat gewesen, und kennen die Sache nicht; und weil Sie das nicht gewesen sind, deswegen legen Sie so viel Wert darauf, alljährlich so lange darüber zu sprechen!
(Große Heiterkeit.)
Was nun die militärischen Aushebungen anlangt, so muß ich gestehen, daß es gar keine Aushebung gibt, Mittwoch den 24.
April 1907. die sorgfältiger und wohlwollender sein kann als die (0) unselige.
Ist denn noch niemand von Ihnen Beisitzer bei einer solchen Kommission gewesen
Dann fehlt Ihnen etwas an Ihrer Bildung, meine Herren!
(Große Heiterkeit.)
Da ist nicht bloß der Militärarzt, da ist nicht bloß der Bezirkskommandeur mit seinem Adjutanten, da ist der Landrat und da ist der Gemeindevorsteher anwesend, und bet jedem einzelnen Menschen, der nach allen Seiten hin besehen und auf seine Tauglichkeit geprüft wird, tritt immer Wohlwollen ein, wenn der Gemeindevorsteher und der Landrat erklärt: der Mann muß reklamiert werden aus diesem oder jenem Grunde.
Es ist gar nicht möglich, daß das sorgfältiger gemacht werden kann als bei uns in Deutschland.
Wenn Sie nun sagen, daß die Sozialdemokratie der intelligenteste Teil der Armee sei, nein, meine Herren, das glaube ich erstens nicht Gott sei Dank, in das Offizierskorps sind Sie denn doch noch nicht eingedrungen '1 (Heiterkeit) —, und dann muß ich Ihnen gestehen, ich habe die Überzeugung, daß die ganze sozialdemokratische Agitation eine Spekulation auf die Dummheit der Massen ist.
(Große Heiterkeit.)
Gegenüber den angeführten Beispielen von Mißhandlungen ich habe das ja schon vorhin erwähnt kann ich nur unserer Freude Ausdruck geben, daß keine schlimmeren Fälle haben vorgebracht werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, es läuft doch auch einem Unteroffizier einmal die Laus über die Leber.
Ich kann es in keiner Weise billigen, wenn er zu solchen Mitteln greift, wie Herr Bebel sie erwähnt hat.
Der Unteroffizier ist aber sehr hart bestraft; der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt: mit 4 Monaten und Degradation.
Das ist doch eine Sache.
1 ( ') (Heiterkeit.)
Wenn ich solche Fälle auch sehr bedaure, so wissen Sie, meine Herren Sozialdemokraten, doch aus eigner Erfahrung, was für Roheiten in Massen geschehen, auch bei Ihnen geschehen (sehr richtig!
rechts), die Sie selbstverständlich nicht billigen; und wenn Ihre Zöglinge in die Armee eintreten, so haben sie in dieser Beziehung schon eine recht hübsche Schule hinter sich (Heiterkeit) durch alle die Maßregeln, die Sie dauernd gegen die Streikbrecher anwenden.
Es ist ja von diesen Maßregeln so viel gesprochen, und Herr v. Dirksen hat das in der dankenswertesten Weise neulich getan (Heiterkeit), daß ich nicht näher darauf zurückkommen brauche.
Mit was für Strafen würde aber die Sozialdemokratie, wenn die ans Ruder käme, vorgehen!
(Sehr richtig!
rechts.)
In einer Rede es handelt sich um das Protokoll über die Verhandlungen des Parteitags in Dresden ist Herr Bebel mit einem Unglückswurm ins Gericht gegangen, der das Verbrechen begangen hatte, für die „Zukunft ''zu schreiben.
Da kommt Herr Bebel zu folgendem Satz: Was verdient derjenige für ein moralisches Urteil, der es unter solchen Umständen über sich gewinnt, für die „Zukunft ''weiter zu schreiben
Darauf erfolgt der Zuruf: Prügel!
(Große Heiterkeit.)
Es heißt im Bericht weiter: Stürmischer anhaltender Beifall und Händeklatschen.
(Wiederholte große Heiterkeit.)
Wenn Sie bereits Zeitungsartikel in dieser Form ahnden wollen, dann können wir doch alle froh sein, daß Sie in Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
1071 (v. Oldenburg.)
(ä) absehbarer Zeit im Deutschen Reich noch nicht so sehr viel über die Justiz zu sagen haben werden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dem Herrn Kriegsminister eine Vorhaltung gemacht über die Boykotts der Säle, die seitens der Militärverwaltung verhängt werden über solche Saalbesitzer, welche sozialdemokratischen Versammlungen ihre Säle zur Disposition stellen.
Auch hierin kann der Herr Kriegsminister versichert sein, daß wir seine Maßnahmen in vollstem Umfange billigen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es versteht sich für eine Militärverwaltung ganz von selbst, daß sie tun muß, was in ihren Kräften steht, um die Truppen von jeglicher Berührung mit der Sozialdemokratie und mit solchen Wirten fernzuhalten, welche mit der Sozialdemokratie in Verbindung stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel noch eine Redensart gebraucht, die ich zufälligerweise hörte: Von Preußen kommt alles Schlechte her!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
sagen Sie, Herr Abgeordneter Bebel
Ohne Preußen wären Sie nicht in der Lage, uns alle Jahre dieselbe Rede im Deutschen Reichstag zu halten.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, will ich noch eins hervorheben, was garnicht oft genug hervorgehoben werden kaun.
Wenn wir unsere deutsche Armee und Marine nicht haben müßten, um unser Vaterland zu verteidigen, ein Land, welches offen ist nach allen Seiten hin, dann müßte diese Armee und die Marine noch extra erfunden werden als das erste Volkserziehungsmittel Deutschlands.
(Bravo!
rechts.)
Was die Unkosten anlangt, so sind sie nicht zu vermeiden; sie würden bei jedem Volksheere ebenso groß (u) sein, und es sind das die Unkosten, die das Vaterland am mindesten belasten; denn sie kommen alle wieder Staatsbürgern des Vaterlands zugute (sehr richtig!
rechts), und wenn, Sie heute die Armee und Marine aufheben wollten, dann lägen Tausende und aber Tausende von Eivilextstenzen auf dem Rücken, weil sie von den Lieferungen und den Arbeiten leben, die sie für die Armee und Marine leisten.
(Sehr!
richtig rechts.)
Meine Herren, wenn wir, die konservative Partei, in der Lage wären, zu bestimmen, wer nach der Haager Friedenskonferenz als deutscher Delegierter zu gehen hätte, dann würden wir den preußischen Kriegsminister schicken.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wir würden dem Herrn Kriegsminister den Auftrag erteilen, dort folgende Zahlen zu verlesen: Deutschland verwendete 190405 für Armee und Marine auf den Kopf seiner Bevölkerung 13, 40 Mark, Frankreich 23, 21 Mark, England 30, 68 Mark, und dann würden wir den Herrn Kriegsminister bitten, diese Mächte aufzufordern, erst einmal auf den Stand von Deutschland zurückzugehen, damit wir weiter mit uns reden lassen können.
(Lebhafter Beifall.)
Im übrigen, meine Herren, spreche ich nochmals am Schluffe meiner Ausführungen dem Herrn Kriegsminister für seine Geschäftsführung unsern Dank und unser rückhaltloses Vertrauen aus.
(Lebhafter Beifall.)
Es hat uns alle mit Stolz erfüllt und Sie, meine Herren, im ganzen Hause haben in den Jubel mit eingestimmt, in die Anerkennung für den Herrn Kriegsminister, als er gestern hier sagte: „wir können nicht, wie Frankreich, Hunderte von Millionen auf einmal fordern, weil wir nicht fertig sind; wir sind immer fertig!
Das deutsche Vaterland kann ruhig in die Zukunft gehen.
Das danken (v) wir unserer Armee und unserem Offizierkorps, und Deutschland wird nicht verloren sein, solange es den allen Grundsatz befolgt: si vis pavem, para böllum!
(Lebhafter, andauernder Beifall.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Sächsische Oberst Freiherr v. Salza und Lichten« ».
Freiherr v. Salza und Lichten««, Oberst, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Ich möchte nur eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel von vorhin richtigstellen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt, daß in Sachsen die meisten Fälle von Mißhandlungen von Untergebenen vorkämen.
Nach der Kriminalstatistik von 1905, die ich hier zur Hand habe die von 1906 ist noch nicht fertiggestellt —, beträgt der Durchschnitt von Mißhandlungen bei allen deutschen Armeekorps pro Armeekorps etwa 19.
Sachsen hat 1905 nur 13 bezw.
14 Fälle gehabt.
Also ist die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel nicht zutreffend.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel glaubte, auch gegen uns spitzige Bemerkungen über unser jetziges Verhältnis zur Regierung, vor allen Dingen auch in Militärfragen richten zu können.
Ich erkläre hiermit, und zwar namens der Fraktion der freisinnigen Volkspartei im Reichstage, die allein hier maßgebend und verantwortlich für die Haltung der Partei in derartigen Fragen ist, daß sie dieselbe Haltung zu dieser Frage einnehmen wird, wie bisher auch.
Unser Grundsatz war bisher stets, daß wir die Interessen der Nation unter allen Umständen über diejenigen der Partei stellen.
Diesem Standpunkt sind wir bisher gefolgt und (v) werden ihm auch in Zukunft folgen.
Wir werden aber auch auf der anderen Seite gewissenhaft alle Forderungen hier prüfen und wir werden, ganz gleich, ob die Herren der rechten oder linken Seite ihre Kritik gegen uns üben, nach bestem Wissen und Gewissen und unter genauer Prüfung aller in Betracht kommenden Momente unsere Haltung einrichten.
Herr Kollega Bebel darf uns aber nicht übelnehmen, daß wir vor allem in rein technischen Fragen die Autorität eines Sachverständigen weit über seine Autorität stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch das haben wir bisher getan und müssen es in Zukunft tun.
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen Bebel über seine alte Liebe, das schweizer Milizsystem, anlangt, so möchte ich nur eine Bemerkung machen.
Ich weiß das eine, daß die Sozialdemokratie in der Schweiz über die „kapitalistische Söldnertruppe '', wie sie sie oft nennt, ebenso scharf die Kritik führt, wie die Sozialdemokratie im Deutschen Reich über unsere Armee.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube daraus entnehmen zu können, daß, wenn wir hier ein solches Milizsystem hätten, falls es nicht vollständig eingerichtet wäre nach den Grundsätzen, die Herr Bebel für richtig hält, er ganz gewiß mit einer ebenso scharfen Kritik nicht zurückhalten würde.
Wir sind mit dem Herrn Kriegsminister—das entspricht vollständig der prinzipiellen Erklärung, die ich eben für meine Parteigenossen abgegeben habe völlig mit dem einverstanden, was er gestern am Schluffe seiner Ausführungen hier betont hat, daß das beste Material an Bewaffnung und Ausrüstung gerade gut genug für den deutschen Soldaten ist.
(Sehr richtig!
links.)
1072 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
(vr.
Müller (Meiningens.)
M Nach diesen Grundsätzen haben wir stets unsere Bewilligung eingerichtet.
Deswegen bezweifle ich aber auf der anderen Seite, daß die optimistischen Hoffnungen des Herrn Kriegsministers, daß auf diesem Gebiete die versprochenen Einsparungen zu machen seien, für die nächsten Jahre eintreffen.
Hierin huldige ich einem gewissen Pessimismus.
Ich glaube, wir müssen diese Ersparungen, die uns von dem Herrn Kriegsminister und vor allem auch von dem Herrn Reichskanzler in Aussicht gestellt werden, auf anderen Gebieten machen.
(Zustimmung links.)
Ich werde aber im Hinblick auf die Geschäftslage des Hauses über diese etats- und militär-technischen Fragen heute nicht sprechen, sondern mich streng an die vorgelegten Resolutionen und ihre Begründungen halten.
Eine kurze Erklärung namens meiner Parteigenossen zur Frage des „Aggregiertenfonds ''!
Wir sind der Überzeugung, daß diese Frage jetzt budgetrechtlich in Ordnung ist.
Es handelte sich unzweifelhaft um eine budgetäre Inkorrektheit; nachdem uns aber von seiten des Reichsschatzamts wie von seiten des Herrn Kriegsministers die Sanierung für das Jahr 1908 in sichere Aussicht gestellt ist, haben wir keinerlei Grund, eine Ablehnung dieser Forderung hier zu befürworten; wir werden den betreffenden Titel unsererseits bewilligen.
Wir hegen dabei die feste Zuversicht, daß solche Verschleierungen unter keinen Umständen mehr vorkommen; wir bedauern auch unsererseits, daß der Rechnungshof bis 1904 von 'diesem schweren Fehler auf den Gebieten des Budgetrechts nichts gemerkt hat.
Was nun die einzelnen Anträge anlangt, so nehmen wir den sozialdemokratischen Antrag auf Erhöhung der Löhnung und die Stellung der fraglichen Gebrauchsgegenstände unsererseits an.
Ich glaube, daß die Einwendung, die Herr v. Oldenburg gemacht hat, daß es sich (L) um eine Frage der sozialdemokratischen Agitation handle, nicht schlüssig ist.
Ich meine, gerade wenn das der Fall wäre, d. h., wenn die Sozialdemokratie tatsächlich hier für ihre Partei agitatorisch etwas herausschlagen wollte, so müßten auf der anderen Seite die Parteien, die, wie Herr v. Oldenburg, prinzipiell den Standpunkt teilen, daß eine Erhöhung der Löhnung eintreten muß, geradezu zum Ärger der Sozialdemokratie für diese Forderung stimmen!
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Auch den Antrag des Zentrums, auf portofreie Versendung der Soldatensachen in die Heimat nehmen wir an, ebenso den Antrag Liebermann bezüglich der Zahnärzte in der Armee.
In einem muß ich dem Herrn Kollega Bebel durchaus recht geben: in der Frage der Saalabtreibung.
Wir glauben auch, daß durch solche kleinlichen Mittel der Sozialdemokratie nicht etwa ein Schaden geschieht, sondern daß dadurch direkt für sie agitiert wird.
Am allerschärfsten müssen wir bekämpfen das Strasverbot von Lokalen wegen der politischen Gesinnung des Wirtes selbst.
In dieser Beziehung ist keine Partei sicher, und jede sollte dafür sorgen, daß von der Militärverwaltung und den Behörden hier nicht parteiisch eingegriffen wird.
Was unseren Antrag auf Nr.
322 anlangt, so hat eine Reihe von Rednern nach der Begründung der Ziffer 2 gefragt, wonach der Bewucherung der deutschen Offiziere mit aller Energie entgegengetreten werden soll.
Wir sind uns wohl bewußt, daß wir hier ein Geschwür am Körper des deutschen Offizierkorps anschneiden.
Herr Erzberger meinte gestern, daß wir wohl durch die Affäre Uhlig zur Stellung dieses Antrags gekommen seien.
Ich war aber bereits, bevor die Öffentlichkeit Kunde von diesem Prozeß erhielt, entschlossen, mit einem solchen Antrage zu kommen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister, statt weiterer Angaben von Motiven für die Einbringung des Antrags dringend bitten, sich einmal die Akten ((y über die verschiedenen Wucherprozesse, vor allem über den ausstehenden Wucherprozeß in München, vorlegen zu lassen.
Ich habe gehört, daß dieser aufsehenerregende Prozeß, für den vorläufig 6 Wochen angesetzt sind, einen tiefen Einblick gewähre in die Nachtseiten des Lebens unserer jungen Offiziere.
Ich habe gehört, daß von München und von Berlin aus, gewissermaßen wie eine große Spinne, sich das Getriebe dieser Erpresserund Wucherbanden über ganz Deutschland ausdehne, und daß gerade die jungen Offiziere, und zwar Hunderte von Offizieren, unter dem System dieser Wucherbanden leiden.
Die Ouvertüre zu der ganzen Sache bildete der bekannte Prozeß gegen den Leutnant Mühe von Dieuze und Genossen vor dem Kriegsgericht der 5. bayerischen Division wegen Urkundenfälschung und anderes.
Von diesem Prozeß ausgehend, sind die anderen großen Prozesse, vor allem der Münchener, eingeleitet worden; es scheint, daß diesen sogenannten Offiziersfallen wirklich schon Hunderte von deutschen Offizieren verfallen sind.
Es ist das eine der traurigsten Erscheinungen in unserer Armee.
Nun wird man uns natürlich fragen: was sollen wir dagegen tun
Zunächst ein kleines Mittel!
Ich meine, das erste müßte sein, daß man die jungen Offiziere, die weder vom Geldwert, noch von der Bedeutung eines Wechsels und es handelt sich ja fast durchweg um Blankoakzepte eine Ahnung haben, genau instruiert über den Wert des Geldes und die Bedeutung des Wechsels, vor allem des Blankoakzeptes.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ja nur ein kleines Mittel, aber nach meiner Anschauung wäre es nicht ohne Bedeutung.
In juristischen und militärischen Kreisen schlägt man zwei ziemlich scharfe Mittel vor: zunächst das absolute Verbot der Wechselunterzeichnung und des Eingehens von Ehrenschulden seitens der Leutnants, und zweitens den Zwang (D) zur Anmeldung der Schulden am Jahresschluß an die Kommandeure.
Ich von meinem persönlichen Standpunkt aus gestehe ganz offen, daß ich persönlich sehr weit gehen würde, um diesen Krebsschaden zu beseitigen.
Auf der andern Seite bin ich objektiv genug, anzuerkennen, daß schwere Bedenken bestehen: es wurde auch von seiten meiner Parteigenossen mit Recht eingewendet, daß derartige drakonische Verbote unter Umständen neue Handhaben für jene skrupellosen Erpresser- und Wuchererbanden abgeben würden.
(Sehr richtig!)
Ich kann mich diesem Einwand nicht entziehen; ein Gespräch mit einer bedeutenden Autorität auf diesem Gebiet bewegt mich, an den Herrn Kriegsminister eine spezielle Bitte zu richten ein Rechtsanwalt, der jahrelang es zu seiner Spezialität erwählt hatte, die Offizieropfer, d. h. die Interessen der Offiziere gegen die Wucherer zu schützen, und der sich eine große Praxis in solchen Fragen herausgebildet hat.
Er sagte: wenn die vorgesetzte Militärbehörde erfährt, daß ein Offizier derartige Geldgeschäfte gemacht hat, so ist sie gern bereit, sehr rasch, aber auch sehr plump einzugreifen, indem sie sagt: es wird dir eine Frist von 8 oder 14 Tagen gestellt zur Regelung deiner Verhältnisse.
Nun ist die Folge sehr häufig die, daß infolge dieses Eingreifens der Militärbehörde der Mann erst recht den Wucherern ausgeliefert wird.
(Sehr richtig!)
Ich möchte deshalb die Bitte aussprechen, daß, wenn die Militärbehörde von derartigen Dingen erfährt, sie zunächst dafür sorgt, daß ein gewissenhafter Rechtsanwalt die Sache übernimmt, und daß dieser der Militärbehörde einen Sachbericht überreicht.
Dadurch würde, glaube ich, bewirkt werden, daß solche leichtsinnigen jungen Offiziere, Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
1073 (Dr-, Müller (Meinmgen)) (L) die in der allergrößten Not sind, durch einen tüchtigen Rechtsvertreter mit Hilfe der Militärbehörde selbst gegenüber diesen Erpressern denn sehr oft handelt es sich um reine Scheinforderungen gerettet werden.
Aber ich gestehe ohne weiteres zu: alle diese vorgeschlagenen Mittel sind lediglich Heilungsversuche auf Symptome.
Ich bin der Überzeugung, daß das Übel viel tiefer sitzt.
Die Hauptsache ist nach der Anschauung meiner politischen Freunde die, daß die Militärbehörde alles tut, damit das elende Schuldenmachen aufhört.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Wie die Armut von der Powerteh, so kommt das Schuldenmachen von den allzu großen Ausgaben (Heiterkeit), d. h. von den Ausgaben, die größer sind als die Einnahmen.
Der Grund des Schuldenmachens ist das läßt sich nicht leugnen meistens die Verschwendung, der Luxus, das Abgehen von der alten traditionellen preußischen Einfachheit.
Ich werde unter keinen Umständen verallgemeinern; es fällt mir nicht ein, zu behaupten, daß in allen Regimentern ein derartiger Luxus bestünde nein, Gottlob nicht!
ich glaube vielmehr, daß es sich hier nur um Ausnahmen handelt.
Aber es ist bekannt, daß gerade in Kavallerieregimentern zum Teil sehr große Anforderungen bereits bezüglich des Wechsels der dort eintretenden Offiziere gestellt werden.
Und was soll denn ein Offizier tun, wenn ihm jahraus jahrein gepredigt wird, er müsse einfach sein, wenn er sich aber geradezu unmöglich macht, falls er nicht den gleichen Aufwand wie die anderen treibt und nicht den Wechsel hat, wie er eben für dieses Regiment verlangt wird
Es ist doch ein offenes Geheimnis, daß diese Forderungen bezüglich der einzelnen Regimenter ganz verschieden sind, und daß sie auch in den Kavallerieregimentern weit höher sind als in den Jnfanterie (v) regimentern.
Was haben die schönen Erlaffe, die vor allem der erste Kaiser und dann unser jetziger Kaiser ergehen ließen, bisher genützt
Ich glaube: nicht allzu viel!
Wenn man einen Beweis für diese Behauptung verlangt, so verweise ich eben auf die große Anzahl dieser Wucherfälle, ich verweise auf die jetzt ausstehenden Prozesse, die immer wieder zeigen, daß bei gewissen Oifizierkorps die Ausgaben in keinem Verhältnis zu den Einnahmen stehen.
Nun hat gestern Abgeordneter Erzberger gemeint: ja, da müsse man schließlich an eine Erhöhung der Einnahmen der Offiziere herangehen, es sei ganz klar, daß ein Leutnant mit seinem Gehalt nicht auskommen könne, daß er einen Zuschuß notwendig habe.
Ich glaube, nicht zu viel zu behaupten, wenn ich sage: die Offiziere, die hier in diesen Wucherprozessen eine Rolle spielen, sind keine armen Offiziere, das sind nicht diejenigen, die sich kümmerlich durchbringen müssen, die gar keinen oder nur einen kleinen Zuschuß haben; sondern hier handelt es sich um die Offiziere, die große Zuschüsse haben.
(Sehr richtig!
links.)
Darauf muß das Hauptgewicht gelegt werden: um leichtsinnige Leute handelt es sich!
Ich hoffe, daß einzelne Maßnahmen, die die Militärverwaltung in den letzten Jahren hat eintreten lassen ich rechne dazu die neue Uniform mit ihren Vereinfachungen —, pädagogisch wirken werden.
Noch eine Bitte habe ich in dieser Beziehung an den Herrn Kriegsminister zu richten, die im allerengsten Zusammenhange mit der Wucherfrage steht.
Ich möchte nämlich den Herrn Kriegsminister dringend bitten, aufs allerstrengste gegen die Spielwut in einem Teile unseres deutschen Offizierkorps vorzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Muß es nicht einen traurigen Eindruck im Auslande Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907. machen, wenn z.
B. die „Deutsche Wochenzeitung ''in (6) Amsterdam im Oktober vorigen Jahres schreibt, daß ein Blick in die Spielerliste ihr zeigt, daß die Mehrzahl der deutschen Spieler aus Offizieren besteht, die ihre Garnisonen Düsseldorf, Köln, Dortmund, Hannover usw.
gewöhnlich Samstag verlassen und den ganzen Sonntag über in Amsterdam dem Spielteufel in den dortigen Spielhöllen huldigen!
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, daß in dieser Beziehung der Kriegsminister mit den allerschärfsten Maßnahmen vorgehen kann, und ich würde ohne weiteres die sofortige Entlassung eines Offiziers, der sich in einer solchen Ärgernis erregenden Weise der Spielwut hingibt, befürworten.
Ich gehe nunmehr zu dem ersten Teil unserer Resolution über.
Ich möchte zuvor an den Herrn Kriegsminister die Frage stellen, wie es sich mit der Angelegenheit des Rücktritts des Präsidenten des Reichsmilitärgerichts verhält.
Ich meine, daß die deutsche Kriegsverwaltung in der Polemik mit der „RheinischWestfälischen Zeitung ''im Herbste vorigen Jahres nicht allzu gut abgeschnitten hat.
Ich will mich über die Frage, bevor der Herr Kriegsminister nicht selbst dazu Stellung genommen hat, nicht äußern; aber ich glaube denn doch, daß nach dem, was in der Presse bekannt geworden ist, die Affäre von neuem die vollkommene Unhaltbarkeit der Einrichtung des militärischen Gerichtsherrn zeigt.
Es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß der Z 97 der Militärgerichtsordnung sehr geeignet ist, fortgesetzt Reibereien zwischen der reinen Militärjustiz und der militärischen Justizverwaltung hervorzurufen.
Was nun die Frage der militärischen Mißhandlungen anlangt, so möchte ich gegenüber dem Herrn Kollegen v. Oldenburg nur einige Bemerkungen machen.
Ich bedaure sehr, nachdem der Herr Kollega theoretisch sich auf das schärfste gegen die Soldatenmißhandlungen aus- (r ) gesprochen hat, daß die Konservativen unseren Antrag nicht annehmen.
Nach unserer Überzeugung kann das Vertrauen zu dem Herrn Kriegsminister, das auch wir besitzen, nicht genügen.
Herr v. Oldenburg hat übrigens ein gefährliches Wort hier ausgesprochen, das er.
in den letzten Jahren wiederholt variiert hat, indem er so leichthin davon sprach, daß Roheiten sich nicht vermeiden lassen.
Das bestreite ich.
Ich kann nicht verstehen, wie von der Rechten immer noch behauptet werden kann, daß wir durch eine derartige Behandlung der Militärmißhandlungen „eine dauernde Beunruhigung in die deutsche Armee bringen '', wie Herr v. Oldenburg sich ausdrückte.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade die gemäßigte und loyale Behandlung dieser Frage seitens des Herrn Kriegsministers in den letzten Jahren zeigt, daß die Dinge besprochen werden müssen, daß die deutsche Volksvertretung nicht bloß das Recht, sondern geradezu die Pflicht dazu hat.
Es kann keinem Zweifel unterliegen und darin gebe ich dem Herrn Kollegen Bebel vollkommen recht —, daß die fortgesetzte Besprechung der Militärmißhandlungen bereits vieles gebessert hat.
In diesem Sinne begrüße ich auch den Erlaß des Herrn Kriegsministers bezüglich der Einstellung der geistig Minderwertigen.
Ich gebe zu, daß der Herr Kriegsminister mit diesem Erlaß einen bemerkenswerten Schritt in dieser Richtung gemacht hat.
Aber ich bin mit meinen politischen Freunden der Anschauung, daß das bei weitem nicht genügend ist.
Der Reichstag hat wiederholt in den Jahren 1904 bis 1906 wichtige Beschlüsse in dieser Beziehung gefaßt; aber der Bundesrat wie er bereits im Volksmunde heißt: „des Reiches Hemmschuh ''— gibt ihnen leider keine Folge.
Das ist hochbedauerlich.
Ich sollte meinen, daß hier für den Herrn 149 1074 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
(Dr. Müller Meiningens) sL) Reichskanzler das allerdankbarste Feld der Betätigung wäre.
Aber auch hier macht sich eine gewisse Angst in der Verwaltung, ein gewisser Mangel an Vertrauen gegenüber den breitesten Schichten des deutschen Volks und den Angehörigen der Armee allzu sehr geltend.
Ich möchte auch, wie Herr Bebel, darauf verzichten, das Riesenmaterial, das mir leider Gottes auch in dem letzten Jahre wieder zugegangen ist, hier vorzutragen.
Ich resümiere: es ist auch Heuer die alte Erfahrung wieder zu bemerken: auf der einen Seite eine drakonische Bestrafung der Untergebenen, auf der anderen Seite eine manchmal unbegreiflich laxe Behandlung der Vorgesetzten.
(Sehr richtig!
links.)
Erst in den letzten Tagen darauf will ich mich beschränken sind mir drei Fälle zugegangen.
In dem einen „korrigierte '', wie der Ausdruck heißt, der Unteroffizier durch Stöße ins Gesicht den Soldaten.
Obwohl er nun aus Nase und Mund blutet, nimmt das Gericht an, daß der Mißhandelte kein Schmerzgefühl gehabt habe (Heiterkeit und hört!
hört!
links), und verurteilt den Unteroffizier zu zwei Tagen gelindem Arrest.
(Hört!
hört!
links.)
Eine derartige Judikatur muß natürlich die Heiterkeit nicht nur des Parlaments, sondern meiner Meinung nach des ganzen Volkes erregen.
(Zurufe links: Sehr traurig!)
Ein zweiter Fall, von dem ich bedaure, daß der Herr Kriegsminister die Akten darüber nicht mehr erhallen hat ich habe ihm den Fall leider erst vorgestern mitteilen können; ich wäre aber dankbar, wenn mir bestätigt oder bestritten würde, daß die Darstellung, die ich erhalten habe, falsch ist betrifft einen Pionier Otto Hesse von der 2.
Kompanie des 21.
Pionierbataillons in Kastel.
Er hatte sich bei einer Pionterübung offenbar (s) etwas ungeschickt benommen.
Als ihm der Unteroffizier droht: „du dreckiger Handwerksbursche, ich schmeiße dich in den Rhein!
lacht er.
Nun wurde nicht etwa der Unteroffizier wegen Beleidigung oder Bedrohung, sondern der Pionier wegen seines Lachens angeklagt.
Das Kriegsgericht sprach ihn frei; der Major aber bestrafte ihn, wenn ich richtig unterrichtet bin, im Disziplinarwege mit 10 Tagen strengen Arrestes.
(Hört!
hört!
links.)
Der Mann wird nun in der Folge krank.
Er leidet an einem starken Grippeanfall.
Am 26.
Januar beim Exerzieren machte er schlappe Griffe und läßt sein Gewehr hängen.
Der Hauptmann korrigiert das zu verschiedenen Malen.
Nun reicht der Hauptmann Tatbericht ein, und es wurde gegen den Pionier Anklage wegen Beharrens im Ungehorsam vor versammelter Mannschaft erhoben.
Da vor dem Kriegsgericht der Angeklagte geltend machte, daß er zuvor krank war und aus reiner körperlicher Schwäche das Gewehr habe über hängen lassen und schlappe Griffe gemacht habe, so wurde er freigesprochen.
Das Oberkriegsgericht des XVIII.
Armeekorps aber verurteilte den Mann, und zwar mit folgender klassischen Begründung, daß die Ansicht des Kompaniechefs allen maßgebend sein müsse.
(Hört!
hört!
links.)
Da der Kompagniechef der Anschauung gewesen sei, daß er absichtlich schlappe Griffe gemacht habe, sei er zu verurteilen.
Der Mann ist wegen dieser Handlung zu sage drei Monat Gefängnis wegen Beharrens im Ungehorsam vor versammelter Mannschaft verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Freisinnigen, Nationalliberalen und Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: ich weiß nicht, ob der Tatbestand, wie er durch die ganze Presse gegangen ist, richtig ist; sollte er aber richtig sein, so läge hier eines der für den gesunden Menschenverstand unbegreiflichen Urteile der (6) Militärgerichte vor.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will weiter auf Einzelfälle nicht eingehen.
Herr v. Oldenburg hat in einer Richtung vollständig recht, und ich stimme ihm ausdrücklich zu: die großen, systematischen Quälereien, die wir früher hier zur Verhandlung brachten, werden gottlob von Jahr zu Jahr seltener.
Ich glaube, daß gerade die Verhandlungen hier im Parlament ein wesentlicher Grund für das Abnehmen dieser großen, systematischen Quälereien sind.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es sind, wie mir scheint, noch einzelne Fälle rückständig.
So wurde vor einigen Tagen in Darmstadt ein Fall verhandelt, in dem es sich um Mißhandlungen vom Jahre 1903 bis 1905 handelte.
Nach der Presse handelte es sich um nahezu 2000 Reaten.
Nun lege ich mir immer die Frage vor: wie ist es möglich, daß derartige brutale Schindereien, wie sie hier wieder in Frage stehen, jahrelang begangen werden können, ohne daß ein Vorgesetzer das geringste davon merkt
(Sehr richtig!
links.)
Das schärfste Vorgehen gegen solche nachlässigen Vorgesetzten ist meiner Anschauung nach die Hauptsache.
Auch dieses Urteil hat eine sehr bedenkliche Wendung.
Dieser Soldatenschinder hatte eine Spezialität wie alle solche Sadisten; er hatte außer einer Reihe anderer Praktiken die Spezialität, daß er die Brustwarzen der Soldaten so lange mit den Fingern zusammendrückte, bis das Blut floß.
(Lebhaftes hört!
hört!
und Bewegung.)
Daß das ein gemeiner Sadismus ist, das ist wohl für jeden klar; aber ich wundere mich der Mann bekam für diese vielen Hunderte von Fällen ein Jahr Gefängnis —, daß der Mann ausdrücklich weder degradiert noch sofort verhaftet wurde, und zwar mit der Begründung, daß an der Ehrenhaftigkeit des Charakters dieses Mannes nicht (W gezweifelt werden könne.
(Hört!
hört!)
Auch das gehört zu den Unbegreiflichkeiten!
Es heißt in der Begründung, daß der Mann in den letzten Jahren sich nichts mehr habe zuschulden kommen lassen.
Deshalb die Milde!
Immerhin ist aber die feige, brutale Behandlung der Soldaten in diesem Falle so hervorstechend, daß eine derartige Begründung doch gegen das Gefühl des Volkes geht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Publizität bezüglich der Gerichtsverhandlungen ist gewissen ich möchte beinahe sagen: Zopfosstzteren immer noch ein Greuel.
Was soll man dazu sagen, wenn (wie in den Fällen, die ich früher von Hannover angeführt habe) in den letzten Tagen ich nehme bloß Fälle aus meinem riesigen Material aus den allerletzten Tagen aus Chemnitz ein Preßvertreter schreibt, daß man die Abhaltung von Gerichtsverhandlungen in Chemnitz nur daran merken könne, daß man die Ofenfeuerung draußen im Treppenhaus untersucht; sonst sei es überhaupt unmöglich, zu erfahren, wann eine Verhandlung stattfinde.
(Heiterkeit.)
Das sind die Fälle, die wir früher in einer ganzen Reihe von Städten hatten, in Magdeburg, Hannover usw.
wo im allerletzten Moment mit einer gewissen Raffinade, möchte ich sagen (große Heiterkeit) erst mitgeteilt wird, wann die Gerichtsverhandlungen stattfinden.
Es werden da alle möglichen Tricks angewendet, damit die Pressevertreter unter keinen Umständen dahinterkommen, wann die Gerichtsverhandlung stattfindet.
Ich sollte doch meinen, eine solche Behandlung der Öffentlichkeit und der Presse ist eigentlich für beide Teile, sowohl für die betreffenden Offiziere, die derartige Befehle geben, Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
1675 (Dr. Müller Meiningens) (ä.)
als auch für die deutsche Presse geradezu herabwürdigend und erniedrigend.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren müssen sich nun einmal an die Öffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen gewöhnen, und, ich glaube, der Herr Reichskanzler hat recht gehabt und die Herren haben es durch ihre Forderung für das hiesige Reichsmilitärgericht implizite anerkannt —, daß die Publizität im Interesse der Armee, und daß sie ein Segen für die Armee ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun, meine Herren, möchte ich zum Schluß noch Beschwerden und Wünsche vorbringen auf einem Gebiete, das in den letzten Jahren hier nicht behandelt worden ist.
In weiten Kreisen wird geklagt über die Rücksichtslosigkeit im Kontrollwesen (sehr richtig!
links) und über das Bestreben einzelner Bezirkskommandos, sich in alle möglichen Dinge einzumischen, die eigentlich sie gar nichts angehen.
(Sehr gut!
links.)
Uber eine derartige Einmischung klagen nicht bloß die Soldaten und Unteroffiziere, sondern zum Teil auch die Sanitätsoffiziere und Reserveoffiziere.
(Sehr richtig!
links.)
Die Rigorosität der Bestimmung, daß die Reservisten am Tage der Kontrollversammlung dem militärischen Kommando unterstellt sind, ist nach unserer Überzeugung eine der allerbesten Agitationsnoten für die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
links.)
Der Ton bei den Kontrollversammlungen ist sehr oft ein wenig feiner.
Und leider wird auch wieder zu viel Politik getrieben.
Auch wir als bürgerlich-liberale Parteien müssen unter allen Umständen gegen eine Rechtsprechung, wie sie (n) hier beliebt wird, Front machen.
In Dresden wurde kürzlich ein Landwehrmann vom 1.
Grenadierregiment Nr.
100, namens Posselt, nach der Presse mit 14 Tagen Mittelarrest bestraft, weil er an dem Abend einer Gewerkschaftsversammlung beiwohnte und vorstand.
(Hört!
hört!
links.)
Eine derartige Rechtsprechung schafft ein falsches Martyrium und ist auf das schärfste zurückzuweisen.
Nach dieser Rechtsprechung ist nach meiner Überzeugung jeder, der an dem Tage der Kontrollversammlung das Abonnement auf den „Vorwärts ''oder auf eine andere sozialdemokratische Zeitung nicht abbestellt, gewärtig, in das Gefängnis zu kommen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß sagen, eine solche politische Reklame gönne ich den Herren auf der äußersten Linken nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, ein derartiges Martyrium gönne ich Ihnen nicht, gerade vom Standpunkte einer loyalen, scharfen Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Dabei werden die kleinsten unbewußten Insubordinationen drakonisch bestraft.
Da passieren ganz tolle Sachen, und eine der tollsten Sachen passierte dem Rechtsanwalt Dr. Schmidt in Magdeburg: eine Angelegenheit, auf die ich mit wenigen Worten hier eingehen muß, weil sie mir von prinzipieller Bedeutung zu sein scheint für die Handhabung des Beschwerderechts.
Der Rechtsanwalt vr.
Schmidt in Magdeburg war niemals Soldat, sondern nur Ersatzreservist.
Bei der Kontrollversammlung am 17.
April 1906 geschah nun folgendes ich folge hier seiner Darstellung, wie er sie in der Beschwerde au die vorgesetzte Militärbehörde gegeben hat —: der Kontrolloffizier hatte „Stillgestanden ''kommandiert, nachdem er den Soldaten gesagt hatte, daß sie, wenn er „Stillgestanden ''kommandiere, kein Glied mehr rühren dürsten.
Nun erzählt Schmidt die Sache folgendermaßen: 1 (o) Ich war seit acht Tagen stark erkältet und litt an heftigem Schnupfen, 1 der gerade zu dieser Zeit seinen Höhepunkt erreicht hatte.
Als der Offizier schon eine Zeitlang geredet hatte, begann mein Schnupfen besonders zu wirken.
(Heiterkeit.)
Ich merkte, daß mir der Nasenschleim über die Lippen laufen wollte und verspürte einen heftigen Reiz zu niesen.
(Erneute Heiterkeit.)
Unwillkürlich und ohne1mir1etwas dabei zu denken, zog ich das Taschentuch und putzte mir die Nase.
(Heiterkeit.)
Und nun hat den Deliquenten sein Schicksal erreicht.
Er hat wegen dieser Schandtat 24 Stunden Mittelarrest bekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Rechtsanwalt Schmidt ging nun nach der Beendigung der Kontrollversammlung sofort1an1den betreffenden Offizier heran, bat ihn in aller Form um Entschuldigung und teilte ihm den Sachverhalt, 1 sein Unwohlsein, mit.
Der Offizier mußte nach der ganzen Auseinandersetzung mit diesem gebildeten Manne erkennen, daß er ganz unbewußt gegen die Disziplin verstoßen habe.
Der Offizier lehnte in barscher Weise die Entschuldigung ab, indem er erklärte: „Das ist mir ganz egal ''.
Der Mann wurde nun zunächst zu sofortigem Strafvollzüge unter militärischer Bedeckung durch die Straßen geführt.
Erst der Intervention des Feldwebels, so meint mein Gewährsmann, sei es gelungen, ihm einen Strafaufschub, weil er einen sehr wichtigen Termin hatte, zu verschaffen.
Dieses war der erste Streich!
(Zuruf: Und der zweite folgt sogleich!)
Ja, der zweite folgt sogleich!
1 (v) (Heiterkeit.)
Gegen diese Strafe legte Rechtsanwalt Schmidt eine schriftliche Beschwerde ein.
Nun bekam er am Montag den 9.
September, wie er mir telegraphisch mitteilte, einen Gestellungsbefehl auf den 11.
September zum Antritt einer Arreststrafe.
Ich gab ihm, wenn ich nicht irre, sofort den Rat, er möchte sich erkundigen, warum er eingesperrt werden sollte seinen Tag Mtttelarrest hatte er längst verbüßt.
Er erkundigte sich am 10.
September, warum er eingesperrt werden sollte.
Da wurde ihm mitgeteilt, daß man ihm die Angabe des Grundes und die Zeitdauer der Strafe verweigern müsse; er würde den Grund seiner Bestrafung und die Höhe seiner Strafe überhaupt erst unmittelbar vor dem Antritt der Strafe erfahren.
(Zurufe links: Unerhört!
Große Bewegung.)
Meine Herren, ich muß sagen, das geht gegen alle Rechtsprinzipien; das ist geradezu eine Grausamkeit gegen den Betroffenen, der tagelang in der größten Angst schwebt, weil er nicht weiß, was er nun eigentlich pecciert habe, den man in einer geradezu raffinierten Ausnutzung der Qual, in der er sich naturgemäß befindet, bis zum letzten Moment in Ungewißheit über seine Bestrafung läßt.
Am Freitag den 13.
September teilte man ihm beim Bezirkskommando nun mit, was er pecciert habe.
Man eröffnete ihm folgendes: „Ich bestrafe den Ersatzreservtsten Schmidt mit 48 Stunden Mittelarrest wegen Ungehorsams, weil er entgegen der ihm erteilten Instruktion seine Beschwerde gegen den Hauptmann v. Herwarth schriftlich dem Bezirkskommando eingereicht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Nun behauptet der Mann mit aller Bestimmtheit, daß ihm niemals bei einer Konirollversammlung mitgeteilt sei, daß er eine derartige Beschwerde nicht schriftlich einreichen 14S'1076 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April ISO

(Dr. Müller Meiningen).)
() dürfe, daß das mündlich geschehen müßte.
Er verweist auf den Eintrag in dem Ersatzreservepaß.
Dort heißt es: „Gesuche sind an den Bezirksfeldwebel zu richten, Beschwerden dem Bezirkskommandeur vorzutragen.
Der Mann ist Jurist, er ist heute noch der Anschauung, daß der Vortrag ebenso mündlich wie schriftlich erstattet werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wird der Mann deshalb, weil er die Sache schriftlich nach seinem Ersatzreservepaß machte, 48 Stunden eingesperrt.
(Hört!
hört!)
Er hat so versicherte er mir eine Reihe von Reserveoffizieren gefragt, wie das käme.
Man konnte ihm keine Auskunft geben, bis endlich einer ihn auf die Beschwerdeordnung verwies, in der es heißt, daß die Beschwerde mündlich eingelegt werden müsse.
Der Hauptmann wurde gehört, und er mußte nach der Angabe meines Gewährsmanns zugeben, daß er nicht immer auf den Kontrollversammlungen gesagt habe, daß die Beschwerden mündlich anzubringen seien, er habe vielmehr gesagt: „Bei Anbringung dienstlicher Gesuche und Beschwerden sind die Mannschaften des Beurlaubtenstandes verpflichtet, den vorgeschriebenen Dienstweg einzuhalten.
Gesuche sind an den Bezirksfeldwebel, Beschwerden unmittelbar und direkt dem Bezirkskommandeur vorzutragen ''; also ganz genau das, was im Ersatzreservepaß steht, und was der Mann nach bestem Wissen und Gewissen befolgt hat.
Das war das zweite.
Es kommt noch ein drittes, seine Leiden waren noch nicht ganz zu Ende.
Wegen der in der Beschwerdeschrift enthaltenen angeblichen Achtungsverletzung und Beleidigung erhielt er später noch 10 Tage gelinden Arrests.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!)
Ich will Ihnen diese Beschwerde, die von dem Auf (L) bäumen des Rechtsbewußtseins eines Mannes zeugt, der eben nie aktiv in der Armee gedient hat, hier nicht vortragen; ich will ohne weiteres zugeben: vom militärischen Standpunkt aus hat sich der Mann etwas scharf ausgedrückt; aber auffallend ist mir doch das eine, daß, wie mir mein Gewährsmann mitteilte, ihm später eröffnet wurde, sowohl die Bestrafung mit zwei Tagen Mittelarrest wie die andere Verfolgung wegen Beleidigung seien vor allem deshalb erfolgt, weil die Presse, vor allem das „Berliner Tageblatt '', die Sache so unfreundlich behandelt hätte.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das sind merkwürdige Rechtsanschauungen.
Was kann der Mann dafür, daß die Presse sich der Sache annimmt und sie als eine ganz unerhörte bezeichnet
Dafür kann doch der Mann nichts, dafür kann der Mann nicht in solcher Weise verfolgt werden.
(Zurufe links.)
Ja gewiß, das „Berliner Tageblatt ''müßte in den Arrest wandern.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe vorhin betont, daß ich den Fall deshalb hier vorbringe, weil es sich hier um eine prinzipielle Frage handelt, und ich fasse sie in folgende Forderungen zusammen.
Es ist dringend notwendig, erstens volle Klarheit seitens der Militärverwaltung über das Beschwerderecht der Soldaten zu schaffen, damit nicht, wie das leider Gottes ich habe voriges Jahr ein großes Beweismaterial in dieser Beziehung vorgebracht vielfach der Fall ist, das Beschwerderecht geradezu zu einer „Falle ''für die Soldaten, damit nicht die Wohltat der Beschwerde zu einer Plage wird.
Das zweite, was man unter allen Umständen fordern muß, ist, daß eine größere Rücksicht und größere Achtung vor dem bürgerlichen Beruf der Männer, die sich zu solchen Kontrollversammlungen zu ganz bestimmten mili- (v) tärischen Zwecken einfinden, gezeigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Daß es in dieser Beziehung weit fehlt, dafür könnte ich dem Herrn Kriegsminister noch lehrreiches Material vortragen, z.
B. den Fall eines Gefreiten der Landwehr, namens Leopold Neumann, früher in Bromberg, später in Breslau.
Ich bin gern bereit, wenn ich weiß, daß dem Mann nichts geschieht, das Material dem Herrn Kriegsminister privatim zu geben.
Auch dieser Mann weiß bis heute nicht, was er eigentlich pecciert hat, daß er wiederholt eingesperrt worden ist.
Meine Herren, was mir am unangenehmsten bei diesen Behandlungen bei den Kontrollversammlungen auffällt, ist ein nicht zu verkennendes Protzen mit einer Machtfülle gegen das Bürgertum (sehr gut!
links), das verletzen muß.
Gerade von dem Standpunkt, von dem ich derartige Dinge hier behandle und der Herr Kriegsminister hat mir selbst zugegeben, daß ich dasselbe Ziel habe wie die Herren von der rechten Seite, nur zu Gunsten unserer Armee zu handeln, nur zu Gunsten vor allem der Popularität unserer Heereseinrichtungen diese Dinge hier vorzutragen —, gerade von diesem Standpunkte aus möchte ich den Herrn Kriegsminister dringend bitten, die Bezirkskommandeure, die es trifft, anzuweisen, hier etwas feiner und taktvoller und auch etwas gerechter vorzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Daran, meine Herren, knüpfe ich eine weitere Bitte an den Herrn Kriegsminister; ich bringe sie vor nach Fühlungnahme mit weiten Osfizierskreisen.
Der Herr Kriegsminister hat vor kurzer Zeit in einer sehr interessanten Rede in der Budgetkommission gesagt, daß die Heranziehung zum Gerichlsdienste zu den lebhaftesten Klagen im Ossizierkorps geführt habe.
Ja, meine Herren, dagegen gäbe es selbstverständlich bloß ein Radikalmittel: wenn w) man einfach den Militärgerichten alle diejenigen Delikte nimmt, die rein bürgerlich sind, die das militärische Gebiet nicht betreffen.
Dann würde man diesen lebhaften Klagen im Offizierkorps ohne weiteres Abhilfe verschaffen.
(Sehr gut!
links.)
Aber wir wissen, das ist vorläufig nicht zu erreichen; deshalb begnügen wir uns mit der folgenden Bitte.
Die Offiziere sind nun einmal in großer Anzahl zu dieser hochwichtigen Gerichtstätigkeit zugelassen; das macht aber unbedingt nötig, daß die sämtlichen Offiziere viel mehr mit allen unseren Rechtseinrichtungen, besonders zur Aufrechterhaltung eines menschlichen Rechtes zu Gunsten der Soldaten, vertraut gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb müssen wir regelmäßige Vorträge in den Osfizierkorps durch besonders geeignete Militärjustizbeamte über die Fragen des Prozesses wie über die Fragen des materiellen Militärstrafrechts fordern.
Der deutsche Offizier muß nach meiner Überzeugung täglich an Herman v. Boyens Wort erinnert werden, daß „dasjenige Heer die allerbeste Disziplin besitzen werde, das die vollständigste und menschlichste Gesetzgebung besitzt '', und ich füge hinzu: das eine durchaus menschliche, d. h. gerechte Rechtsprechung besitzt.
Der Herr Kriegsminister hatte unseren vollen Beifall, wenn er gestern sagte: auch die allerbesten Waffen werden nicht entscheiden über die Güte einer Armee, entscheidend ist der Geist der Armee!
Wir sind der gleichen Anschauung; der Geist der Armee wird aber am allermeisten gehoben und geweckt durch die Gerechtigkeit.
In diesem Smne, d. h. im Sinne eines gerechten Ausgleichs zu Gunsten der Soldaten bitten wir unseren Antrag auf Nr.
322 der Drucksachen anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907 1077 (L) Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, nicht nur unsere Geschäftslage, sondern auch die allgemeine Weltlage läßt es wünschenswert erscheinen, daß sich die Besprechung des Heeresetats diesmal in kurzen Zügen bewegt.
Das Ausland soll den Eindruck gewinnen, daß das deutsche Volk und seine Vertreter Vertrauen zum deutschen Volksheere haben, Vertrauen zu dessen Verwaltung und Führung, und daß unser Volk ohne Nervosität mit der Ruhe des guten Gewissens und dem Bewußtsein der eigenen Kraft der Zukunft entgegensieht.
Darum müßten meines Erachtens bei den gegenwärtigen Verhandlungen Klagen etwas weniger weit ausgesponnen werden als sonst, und ich glaube, man kann im allgemeinen mit Befriedigung feststellen, daß die gegenwärtige Heeresdebatte sich bisher auch ungefähr in diesen Grenzen bewegt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der letzte Herr Vorredner etwas eingehender auf Schäden und Mängel in der Militärjustizverwaltung hingewiesen hat, so hat er doch auf der anderen Seite scharf betont, daß er die vorgetragenen Fälle für Ausnahmen hielte, und solche Ausnahmen mögen immerhin hier zur Sprache gebracht werden, in der Absicht, sie noch seltener zu machen.
Dasselbe möchte ich auch von der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel behaupten.
Auch sie bewegte sich in Formen, aus denen das Ausland nicht gut törichte Auffassungen über unsere Armee gewinnen kann.
Denn daß man im Auslande bemüht ist, alles, was in diesem Hause zur Abstellung von Schäden gesagt wird, zu übertreiben und es als Schwäche, als Krebsschäden unserer Armee hinzustellen, das hätte ich Herrn Bebel beweisen können aus einer „Urwaldzeitung '', die in (s) Blumenau in Santa Caterina erscheint, und wo man in der Abwehr gegen eine spanische Zeitung ausspricht, Bebel und die Sozialdemokratie sorgten dafür, daß unerwiesene Behauptungen über die deutschen Offiziere im Auslande nachgedruckt werden können.
Aber wir sind immer noch wesentlich besser daran als das benachbarte Frankreich, wo neuerdings eine neue antimilitaristische Kundgebung stattgefunden hat, und wo man die Soldaten öffentlich zum Ungehorsam gegen die Offiziere aufforderte.
Wenn ich beginnen darf mit der Resolution, deren Annahme der letzte Herr Vorredner dringend empfohlen hat, mit der Resolution Ablaß, so stelle ich fest, daß wir sie zu unserem Bedauern ablehnen müssen, nicht etwa wegen des Inhalts, sondern weil wir glauben, daß eine Reform des Militärstrafgesetzbuchs ohne eine vorherige Reform des Reichsstrafgesetzbuches nicht gut angängig ist.
Sonst würden wir für die Resolution gestimmt haben; wir glauben zwar nicht, daß der Herr Kriegsminister und die Militärverwaltung Fingerzeige, wie sie die Resolution gibt, bedürfen; aber wir sehen in dieser Resolution eine armeefreundliche Kundgebung der freisinnigen Partei, die wir in diesem Augenblicke mit besonderer Freude begrüßen.
(Sehr richtig!)
Der zweite Teil der Resolution Ablaß beschäftigt sich mit dem Wunsche, daß dem Offizierwucher in der Armee Einhalt getan werden möchte.
Der Wucher hängt mit dem Luxus zusammen, der angeblich in der Armee getrieben wird, und da kann wohl jeder, der durch verwandtschaftliche oder freundschaftliche Beziehungen in Berührung mit der Armee steht, mit großer Befriedigung konstatieren, daß der Luxus im Zurückgehen ist, daß Einfachheit immer mehr im Offizierkorps wieder platzgreift, und daß an Stelle des Luxus mehr ein männlicher Sport tritt, der den Offizier noch tüchtiger für seinen Beruf macht, als er jetzt schon durch den Dienst dazu erzogen wird.
Gerade (6) Darum müssen die Angriffe zurückgewiesen werden, die neuerdings von England aus gegen unser Offizierkorps unternommen sind.
Man hat es so dargestellt, als sei unser Ofstzierkorps eine in Trunk und Spiel verkommene Rotte von Lüstlingen.
Nun, meine Herren, darüber brauchen wir uns nicht zu erregen; wir brauchen nur hinzudeuten auf die Taten unserer Offiziere in Südwestafrika, das genügt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, man kann ohne Ruhmredigkeit aussprechen, daß unser Heer, was Bewaffnung, Bekleidung und Ausbildung anlangt, auf einer unübertroffenen Höhe in Europa und in der Welt steht.
Das beweisen auch die Auslandsurteile über unsere Manöver; mögen sie manchmal auch noch so gehässig klingen, es kommt doch immer ein gewisser Grad von Bewunderung und von Neid dabei zum Ausdruck.
Meine Herren, wir sind dankbar dafür, daß die Heeresverwaltung in bezug auf die Bekleidungs- und Bewaffnungsfrage nicht nervös geworden ist, obwohl sie lange Jahre hier im Reichstage und in der Presse zur Beschleunigung gedrängt worden ist.
Die Verwaltung hat nichts übereilt, und wir sind doch fertig geworden.
Meine Herren, der dreizehnte Hauptmann, der in der Budgetkommission angenommen ist und hoffentlich auch hier im Hause bewilligt wird, ist unter anderem mit der Notwendigkeit begründet worden, unserem Reserveoffizierkorps eine gründlichere Felddienstausbildung zu geben, als es bisher möglich war.
Man will die 13 Hauptleute mit dieser Aufgabe betrauen.
Wir freuen uns, daß die Militärverwaltung diesen Weg beschritten hat.
Dabei möchte ich nebenbei bemerken, daß es wohl richtig wäre, wenn man den eingezogenen Offizieren Tagegeldern zahlte, die genau der Höhe des Tagessatzes von den Gehältern der aktiven Offiziere gleicher Chargen entsprechen.
Ich glaube, das ist jetzt nicht der (v) Fall.
Es wäre auch wünschenswert und würde den Eifer der Offiziere, sich freiwillig zu Übungen zu melden, erhöhen, wenn man die Pferdegelder für berittene Offiziere des Beurlaubtenstandes so erhöhte, daß sie nicht eigenes Geld bei der Pferdemiete zuzusetzen brauchen.
Wenn auch durch die Züsammenziehung der Offiziere des Beurlaubtenstandes und der Einjährigfreiwilligcn auf Übungsplätzen die Dienstkenntnis und Ausbildung für den Felddienst gewiß kräftig gefördert wird, will ich doch wenigstens ganz flüchtig meinen alten Lieblingswunsch wieder in Erinnrung bringen, daß der Einjährigfreiwilligendienst aufgehoben werde.
Dadurch würden wir ein noch viel besser qualifiziertes und besser durchgearbeitetes Material für unser Reserveoffizierkorps bekommen, als wir es im Augenblick zur Verfügung haben.
Es ist ein bekanntes Wort, daß die beste Waffe gerade gut genug ist für den deutschen Soldaten, und wir dürfen mit Stolz aussprechen, daß die Bewaffnung unserer Infanterie und Artillerie unübertroffen dasteht, ferner daß die Schießvorschriften, Exerzier- und Felddienstreglements praktisch und zweckmäßig sind, und daß nach diesen Vorschriften streng und fleißig in der Armee gearbeitet wird.
Das Gleiche kann man von unserer Kavallerie sagen.
Die neue Reitschule in Paderborn hat sich in jeder Beziehung bewährt.
Wir werden durch diese Offizierreitschulen ein vermehrtes und verbessertes Lehrpersonal bekommen, und je mehr gute Reitlehrer wir in der Armee besitzen, um so mehr werden auch gute Bereiter ausgebildet werden für das Zureiten der Dienstpferde; je mehr durchgerittene Dienstpferde wir haben, um so billiger können wir wirtschaften; denn das gut durchgerittene Dienstpferd verbraucht seine Kräfte nicht so schnell, wie ein halb rohes Pferd.
Das bringt mich auf einen Wunsch für unser Remontewesen.
Ganz mit Recht zahlt unsere Kriegsverwaltung 1078 Reichstag.
37.
Sitzung.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
() hohe Summen den Fabrikanten von Panzerplatten und Geschützen, damit sie die Sicherheit hat, daß nur das allervorzüglichste Material; dazu genommen wird.
Ich meine, was diesen Fabrikanten recht ist, ist auch den Remontezüchtern billig; auch der Durchschnittspreis, der für Remonten angelegt wird, muß so gestellt werden, daß der Remontezüchter dabei etwas verdienen kann.
Er liefert uns vorzügliches Material; aber wie die Verhältnisse heute liegen, verdient er nahezu nichts mehr, und es ist zu verwundern und macht dem Patriotismus der Remontezüchter alle Ehre, daß sie immer noch Remonten für das Heer in ausreichender Anzahl erziehen.
Die Fürsorge für die Truppen liegt allen Parteien in diesem Hause gleichmäßig am Herzen; darum werden meine Freunde und ich auch für den Antrag Albrecht stimmen und uns dadurch nicht beirren lassen, daß er von sozialdemokratischer Seite ausgeht.
Er trägt einem Bedürfnis Rechnung, das gleichmäßig überall empfunden wird.
Die Sozialdemokratie mag ja mit dem Antrag agitatorische Zwecke verbunden haben, das will ich Herrn v. Oldenburg nicht bestreiten, und ich kann es gar nicht bestreiten nach dem, was er aus dem Buch des Herrn vr.
Karl Liebknecht vorgelesen hat.
Aber wenn die Sozialdemokratie nun nicht die Konsequenzen zieht, wenn sie auch diesmal wieder gegen den ganzen Heeresetat stimmt, dann wird man in der Armee, wird man in den Unteroffizierskreisen klug genug sein, um zu begreifen, daß die Heeresfreundlichkeit der Sozialdemokratie nicht weit her ist.
(Sehr richtig!)
Ich meine also, die Gefahr ist nicht groß.
Die Sozialdemokratie hat einen verständigen Antrag eingebracht, und wir stimmen diesem verständigen Antrag zu.
Besonders ist es die Besserstellung der Unteroffiziere, die wir für außerordentlich wichtig halten.
Die Unteroffiziere stehen (L) gegenüber den Zivilbeamten sehr schlecht da.
Sie können diesmal leider die Teurungszulage nicht bekommen.
Nun gut, man möge ihre pekuniäre Lage im nächsten Jahre verbessern, ihre soziale Stellung heben und alles tun, um sie der Armee recht lange zu erhalten; denn Unteroffiziere, die lange im Dienst sind, neigen meist nicht zu Soldatenmißhandlungen, die mit Recht hier getadelt werden, die aber bei einem so gewaltigen Apparat, wie es die Armee ist, niemals ganz verschwinden werden, aber bei uns doch nur verhältnismäßig selten vorkommen.
König Friedrich Wilhelm IV.
sagte einmal: „Nicht so billig wie möglich, sondern so gut wie möglich soll für Leben und Gesundheit des bewaffneten Landessohnes gesorgt sein ''.
Ich glaube, man kann der Heeresverwaltung das Zeugnis geben, daß sie beides zu vereinigen sich bemüht hat; sie hat sowohl gut sorgen wollen für das Wohl des bewaffneten Landessohnes, als auch die Sparsamkeit niemals außer Augen gelassen.
Aber auf einem Gebiete hat die Heeresverwaltung dieses Ziel nicht erreichen können: das ist die Zahnpflege in der Armee.
Da hat das System versagt; die Zahnpflege in der Armee ist nicht gut, aber dafür recht teuer.
Ich habe gestern die Rede des Herrn Abgeordneten Erzberger nicht anhören können und war heute geradezu erschrocken, als mir gesagt wurde, er habe sich namens seiner Partei gegen meine Resolution auf Einführung von Militärzahnärzten und Einführung des einjährigen Dienstes für Studierende der Zahnheilkunde ausgesprochen.
Das habe ich nicht erwartet, nachdem gerade der Herr Kollege ach so, aus der Kommission soll man im Plenum keine Angaben mit Namen machen aber nach der sonstigen Haltung des Herrn Kollegen konnte ich das gar nicht verstehen.
Ich habe die Motive nachgelesen und glaube recht unterrichtet zu sein, daß er gesagt hat, die Sache sei noch nicht genügend geklärt, Mittwoch den 24.
April 1907. und man wolle nicht die Vermehrung von etatsmäßigen (6) Stellen gewissermaßen selber wünschen, wenn nicht erst die Bedürfnisfrage völlig geklärt sei.
Nun, der Herr Abgeordnete Erzberger gehört zu den fleißigsten Leuten, die mir je begegnet sind; ich bewundere seine Arbeitskraft und seine Fähigkeit, sich in die verschiedensten Materien der Gesetzgebung einzuarbeiten, aber Herr Erzberger möge es mir nicht übelnehmen alles kann auch er mit seiner Arbeitskraft nicht bewältigen, und der Umstand, daß er zufällig über einen Gegenstand noch nicht völlig informiert ist, beweist noch nicht, daß die Frage überhaupt nicht spruchreif ist.
Ich bin heute schon nach meinen Eingangsworten nicht in der Lage, Ihnen darüber einen zwei- oder mehrstündigen Vortrag zu halten das genügende Material habe ich zur Hand —; aber ich möchte alle die Tausende von Zahnärzten in deutschen Landen bitten, davon Kenntnis zu nehmen, daß Herr Erzberger über diese Frage noch nicht informiert ist, und ihm Material zuzuschicken (Heiterkeit); er wird dann in kurzer Zeit damit überschwemmt sein und sich, glaube ich, zu meinem Standpunkt bekehren.
Die Die Frage ist gar nicht so neu, sie bewegt die Kreise der deutschen Zahnärzte schon lange und ist auch schon lange im Kriegsministerium bekannt.
Schon im Jahre 1892 hat der zahnärztliche Verein in Frankfurt a. M. sich an den Herrn Kriegsminister mit der Bitte gewandt, den einjährigen Dienst für die Studenten der Zahnheilkunde einzuführen.
Diese Bitte ist damals abgelehnt worden.
Inzwischen haben im Laufe der Jahre eine große Anzahl von Kongressen und Versammlungen von Zahnärzten stattgefunden, und überall hat man sich über diesen Punkt unterhalten; überall ist man auf den Vorschlag gekommen, den ich jetzt in meiner Resolution mache.
Wie ist der gegenwärtige Zustand
Die Armeeverwaltung macht einen Kontrakt mit einem Zivilzahnarzt (v) der Garnison und bezahlt die einzelnen Leistungen.
Die Patienten werden von den Stabsärzten aus dem Lazarett hingeschickt; aber meist sind es nur die Kapitulanten, weil man ein Interesse daran hat, daß diese nicht vorzeitig durch schlechte Zähne dienstunbrauchbar werden, sondern im Heeresdienst bleiben und Dienst tun.
Außerdem schickt man höchstens noch Leute zum Zahnarzt, von denen man befürchtet, sie könnten an Zahnkrankheiten invalide werden und dann mit Jnvalidengebühren entlassen werden müssen.
Der weitaus größte Teil der Mannschaften des Heeres bleibt ohne zahnärztliche Behandlung.
Es wäre auch viel zu teuer, wenn man dazu überginge, alle Rekruten bei ihrer Einstellung in die Armee auf die Beschaffenheit ihrer Zähne durch Zivilzahnärzte untersuchen zu lassen.
Wünschenswert wäre es aber gewiß.
Bei jährlicher Einstellung von 150 000 Rekruten rund gerechnet und nach derstatistisch feststehenden Tatsache, daß im Durchschnitt jeder eingestellte Mann 7 kariöse Zähne hat, käme man zu einer Anzahl von mehr als einer Million von Zähnen, die behandelt werden müßten.
Da ferner durch die Praxis festgestellt ist, daß ein Zahnarzt im Jahre im Durchschnitt nur 6000 Zähne behandeln kann, so würden 175 Zahnärzte ein ganzes Jahr gebrauchen, um diese Untersuchungen und Behandlung auszuführen.
Sie werden zugeben, daß das ein recht kostspieliges Vergnügen wäre.
Auch wenn man einen Garnisonzahnarzt anstellte und mit ihm bestimmte Sprechstunden ausmachen wollte, so würde dadurch wenig genützt werden.
Es würden die Sprechstunden sehr oft unbesucht bleiben, weil der Truppenteil gerade Dienst hat; und wenn die Soldaten aus dem Dienst kommen und in die Sprechstunde gehen, finden sie den Arzt mit seiner Zivilkundschaft beschäftigt, die er nicht warten lasten konnte.
So gibt es fortgesetzte Reibungen.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
1079 (Lie-errnarm v. Sormenberg.)
M Der Weg, den unsere Resolution vorschlägt, beseitigt die Mißstände zwar nicht mit einem Schlage, aber doch im Laufe einiger Jahre.
Eine große Zahl von Zahnärzten ist bereit, in die Armee überzutreten, und eine große Zahl Studierender der Zahnheilkunde könnte schon im nächsten Jahr in die Armee eintreten.
Wir würden dadurch eine Menge sachverständiges Personal für die Behandlung der Zähne der Mannschaften schon jetzt im ersten Jahr gewinnen können.
Es ist aber außerordentlich wichtig, daß mehr für die Behandlung kranker Zähne in der Armee geschieht.
Man ist uns darin in anderen Staaten voraus.
Eine Autorität, die gewiß überall anerkannt wird, der Professor Langenbeck, sagte kurz vor seinem Tode einmal: „Ich möchte nicht noch einmal einen Feldzug mitmachen, ohne mich vorher geeigneter fachmännischer, technischer Hilfe für Fälle von Kieferverletzungen u. dgl.
versichert zn halten ''.
Nämlich im Kriege versagt unser gegenwärtiges System völlig.
Wo sollen die Zahnärzte für den Kriegsbedarf herkommen
Ein großer Teil von ihnen ist gar nicht Soldat gewesen und wird sich schwer bereitfinden lasten, im Kriegsfalle gleich mitzugehen.
Die Übelstände, die sich im Kriege aus Zahnleiden ergeben können, brauche ich nicht aufzuzählen.
Ich appelliere an jeden von Ihnen, der unter Zahnschmerzen einmal gelitten hat und beurteilen kann, eine wie nervenlähmende Wirkung ein solcher Schmerz hat, und wie dem Patienten verantwortungsvoller Dienst gar nicht zugemutet werden kann.
Die Engländer haben im Burenkriege mehr Soldaten an Zahnleiden verloren als durch die Kugeln.
(Hört!
hört!)
Schon ehe der Burenkrieg beendet war, hatte der englische Kriegsminister Brodrick einmal im Parlament auf Anfrage amtlich mitgeteilt, daß die Anzahl der in Südafrika infolge defekter Zähne invalid gewordenen und zurückgekehrten (ö) Leute seit dem Beginn des Krieges bis Oktober 1902 2451 betrüge.
(Hört!
Hört!)
Eine hier vor mir liegende statistische Tabelle über die Zahnkrankheiten in der österreichischen Armee, die sich über einen Zeitraum von 5 Jahren erstreckt, zeigt sehr hohe Krankenziffern und einen großen Verlust von DienstTagen.
Meine Herren, England hat die richtigen Folgerungen aus dem Burenkriege gezogen.
Warum sollen wir von England nicht lernen
England hat seit 1904 Zahnärzte in seiner Armee eingestellt mit einem Gehalt von 7300 Mark.
Sie find stationiert in Aldershot, in Devonport, Cork, Edinburg, Portsmouth, Dublin, Colchester und Woolwich.
Die Zahl der Stellen ist inzwischen stark vermehrt.
Diesen Zahnärzten sind Reviere im Lande zugeteilt, wo sie die Garnisonen besuchen müssen.
Meine Herren, bei uns steht es auch nicht besser mit der Zahnbeschaffenheit in der Armee als in anderen Staaten; nur haben wir noch zu wenig umfassende Untersuchungen darüber angestellt, über eine kann ich Ihnen berichten.
Eine im Jahre 1903 stattgefundene ärztliche Untersuchung der Besatzungstruppen von Kiautschou ergab folgendes.
untersucht wurden 1459 Mann; davon hatten ein tadelloses Gebiß nur 44 Mann, kariöse Zähne wurden 10190 festgestellt, davon waren 7500 noch durch Füllung zu retten.
Die Mannschaften haben dann ein Protokoll über die Untersuchung und kurze gedruckte Vorschriften für die Zahnpflege bekommen.
Viele Mannschaften sind durch die zahnärztliche Hilfe dem Dienst erhalten worden.
Ich richte die dringende Bitte an alle Parteien in diesem Hause, im Interesse der Armee unserem Antrage zuzustimmen.
Die Armeeverwaltung ist über die Frage orientiert: sie hat bereits vor fünf Jahren Berichte und Material von hervorragenden Zahnärzten eingefordert; dazu kommen die Erfahrungen mit den Militärzahnärzten (v) in Tsingtau, in Kiautschou und Windhuk.
Sie wird, so hoffe ich, unserer Resolution Folge geben.
Sollte die Frage aber wirklich noch nicht spruchreif sein, so schadet unsere Resolution doch nichts, sondern gibt den Anstoß zu erneuten Erwägungen.
Wir aber bekunden durch Annahme derselben unser Interesse für die Armee und zeigen, daß in der Fürsorge für nnser Heer, für das Volk in Waffen keine Partei hinter der anderen zurückstehen will.
(Sehr gut!)
Ich würde mich freuen, wenn von der Heeresverwaltung eine kurze Antwort bezüglich dieser Resolution erfolgte.
Weitere kleine Wünsche für die Truppen bringe ich in ganz kurzen Stichworten hier zum Ausdruck: Ernteurlaub mit freier Fahrt; freie Urlaubsfahrt für Mannschaften in die Heimat; das Gleiche auch für Offiziere, die im Interesse des Dienstes weit weg in die Grenzgarnisoncn versetzt sind.
Auch für die Postvergünstigungen, die die Resolution Graf Hompesch fordert, werden wir gern stimmen.
Dann liegt eine Unzahl von Wünschen aus der.
Militärbeamtenschaft vor.
Es ist ein mißliches Ding mit diesen Beamtenpetttionen, und ich komme wieder darauf zurück, daß es wünschenswert wäre, Beamtenausschüffe zu schaffen, die frei und offen mit den vorgesetzten Behörden über Beamtenwünsche verhandeln können, ohne davon etwas befürchten zu müssen.
(Sehr richtig!)
Manche Beamtenkategorien greifen heutzutage manchmal zu ganz wunderbaren Mitteln, um eine Befürwortung ihrer Forderungen durch Abgeordnete zu erreichen.
Ich will aus der großen Anzahl der vorliegenden Beamtenpetitionen nur drei Kategorien herausgreifen: einmal die Proviantbeamten, für die ich bei der vorjährigen Etatsdebatte ein gutes Wort einlegen (v) durste.
Zu meiner Freude ist der Anfang zur Beschwichtigung ihrer berechtigten Klagen gemacht worden.
Die auf drei Jahre verteilte Vermehrung der Stellen wird in diesem Verwaltungszweige nach voller Durchführung jedem der Proviantbeamten die Möglichkeit eröffnen, in eine höhere Stellung aufzurücken, und die Gehaltserhöhung, die noch gefordert wird, kann bei der allgemeinen Aufbesserung der Beamtengehälter, die für das nächste Jahr beabsichtigt wird, erfolgen.
Glücklicherweise können diesmal die Beamtenpetitionen ganz kurz behandelt werden, weil ja die erfreuliche Zusage der Regierung vorliegt, daß in Rücksicht auf die gestiegenen Preise, auf den gesunkenen Geldwert eine allgemeine Aufbesserung der Beamtengehälter, sowohl der Zivil- wie der Militärbeamten, vorgenommen werden soll.
Die zweite Gruppe, die ich erwähnen will, sind die Beamten der Garnison-, der Lazarett- und der Bekleidungsverwaltung, die sogenannten Zivilbeamten der Militärverwaltung.
Meine Herren, Sie haben alle eine sehr instruktive Petition bekommen, worin graphisch die Schwierigkeiten dargestellt sind, die den genannten Beamten in ihrer Laufbahn entgegenstehen; für diejenigen Herren, die vielleicht diese Petition nicht zur Hand haben, kann ich noch einen Teil auf den Tisch des Hauses legen.
Die erwähnten Beamtengruppen haben bisher keinen Vorteil von dem Dienstaltersstufensystem gehabt, das vielen anderen Beamtenklassen große Vorteile und Befriedigung ihrer Wünsche gebracht hat.
Wie diese Ungleichheit entstanden ist, wird in der Petition genau geschildert.
Die Garnisonverwaltungs-, Bekleidungs- und Lazarettbeamte haben einen Anspruch darauf, daß sie mu Rücksicht auf den Plan, den sie sich für die Erziehung ihrer Kinder machen wollen, von vornherein wissen muffen, was sie erreichen können, und ob sie Aussicht auf das 1080 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April ISO

(Lieberm« »« v. Gon« e« berg.)
() Höchstgehalt haben.
Die Höchstgehälter an sich sind auskömmlich, auch die mittleren Gehälter, aber nur ein kleiner Prozentsatz erreicht sie.
Die Benachteiligung der erwähnten Beamten gegen andere, im gleichen Range stehende ist in der Petition bildlich dargestellt.
Es sind in Form von Geldsäcken die Summen angegeben, die die Zivilbeamten der Militärverwaltung im Laufe ihrer Gesamtdienstzeit als Alterstufenzulage beziehen und in Vergleich gestellt mit dem, was ranggleiche Beamte anderer Verwaltungen beziehen.
Meine Herren, beispielsweise bezieht der Garnisonverwaltungsdirektor, also der Mann, der die höchste Stufe im Garnisonverwaltungsdienste erklommen hat, in seiner Gesamtdienst 16 000 Mark an Zulage, während ein Postassistent in derselben Zeit 19 000 Mark bezieht.
Da ist doch ein Mißverhältnis ernster Art; denn die Stellung eines Garnisonverwallungsdirektors mit einer großen Anzahl ihm unterstellter Beamten legt ihm eine weit größere Verantwortlichkeit auf, als sie ein Postassistent hat.
Ich wollte diese Verhältnisse nur flüchtig erwähnen und die Heeresverwaltung bitten, diese Ungerechtigkeit im nächsten Jahre aus der Welt zu schaffen.
Nun noch ein kurzes Wort über die alljährlich wiederkehrenden Wünsche der Waffenmeister und Büchsenmacher!
Ausführlich will ich dabei nicht werden; es werden ganz gewiß nachher noch einige Redner bei dem Spezialetat darauf eingehen.
Die Wünsche richten sich auf Uniformänderung, auf erhöhten Rang und auf erhöhte Kompetenz.
Soweit ich unterrichtet bin, legen die Büchsenmacher aber mehr Wert auf die Rangerhöhung und auf die Uniformveränderung als auf die Kompetenzen.
Meine Herren, die Büchsenmacher sind doch eigentlich die Abkömmlinge von jenem hochangesehenen Stand der Schwertfeger und der Rüstungsschmiede des Mittelalters, und „der Soldat muß sich nobel können fühlen '', sagt Schiller im „Wallenstein ''.
(L) Wenn sie das Bestreben haben, daß die Wichtigkeit ihrer Arbeit für die Armee auch nach außen durch Rangerhöhung zum Ausdrucke kommt, so kann man das verstehen, und ich möchte die Kriegsverwaltung bitten, wenn irgend angängig, den Wünschen der Büchsenmacher etwas mehr entgegenzukommen, als es bisher geschehen ist.
Meine Herren, die Veteranenfürsorge gehört eigentlich nicht in dieses Kapitel.
Aber da der Herr Schatzsekretär des Schatzamts uns gestern eine Zusammenstellung der Anzahl und Verhältnisse der noch lebenden Veteranen gegeben hat und damit einem Wunsche des Reichstags nachgekommen ist.
so will ich wenigstens hier folgendes erklären: die Summen, die in der Aufstellung herausgerechnet sind, lassen es allerdings als unmöglich erscheinen, unsere weitgehendsten Wünsche für die Veteranen zu befriedigen.
Wohl aber scheint es möglich, daß man wenigstens den früheren Antrag Nißler durchführen kann, der die Altersgrenze von 60 Jahren und die Einkommensgrenze von 600 Mark feststellte.
Die dazu nötige Summe ist ja annähernd schon diesmal in den Etat eingestellt.
Aber, meine Herren, alle diese Wünsche, die wir für die Armee haben, haben eine unangenehme Kehrseite, einen sehr unangenehmen metallischen Beigeschmack: sie werden recht viel Geld kosten, wenn sie befriedigt werden sollen.
Möge der Herr Reichsschatzsekretär sich denn in der Zukunft nicht nur als Schatzsekretär, sondern als Schatzfinder erweisen.
Möge er eine Wünschelrute finden, die es ihm ermöglicht, Steuerquellen zu entdecken, die reichlich fließen aber die schwächeren Schultern nicht belasten.
Wir werden ihm nach Möglichkeit beim Suchen einer solchen Wünschelrute helfen.
Soziale Wünsche an die Heeresverwaltung als Arbeitgeberin werden gewiß noch verschiedentlich aus diesem Hause geäußert werden.
Ich will dem bekannten Duell der Herren Kollegen Pauli und Zubeil nicht vorgreifen, sondern will nur eineFrage anschneiden, bei der die Heeresverwaltung (0) als Arbeitgeberin etwas sozialer auftreten könnte.
Alle Refforts der preußischen und der Reichsverwaltung veröffentlichen ihre sämtlichen Verfügungen und Personalveränderungen in ihrem amtlichen Publikationsorgan.
Bayern, Sachsen, Württemberg, desgleichen das Reichsmarineamt veröffentlichen auch die militärischen Personalveränderungen in den amtlichen Verordnungsblättern; nur die preußische Heeresverwaltung macht darin eine Ausnahme, nur die preußische Heeresverwaltung gibt alle diese amtlichen Kundgebungen der Firma Mittler.
Es ist schon in der Budgetkommission davon die Rede gewesen.
Ich war damals noch nicht im Besitz ausgiebigen Materials.
Ich will das, was ich jetzt davon erhalten habe, auch hier nicht vortragen; in der Budgetkommission aber wird man auf diese Frage demnächst zurückkommen müssen.
Die Monopolstellung der erwähnten Firma läßt sich nicht aufrecht erhalten.
Da Herr v. Oldenburg vorhin einen Wunsch für seinen Wahlkreis vorgetragen hat, so macht mir das Mut, auch meinerseits einen solchen Wunsch für den meinigen zu äußern.
Die Heeresverwaltung soll bei ihren Einrichtungen auch auf die Bedürfnisse des Landes Rücksicht nehmen, wo sie irgend kann, und ich weiß, daß das auch geschieht.
Ich bitte, daß bei der Einrichtung eines neuen Meldeamts in Hessen, das ohnehin in meinen Wahlkreis kommen soll, die militärisch altberühmte Stadt Ziegenhain berücksichtigt werden möge.
Ich komme zum Schluffe.
Die Zeit ist sehr ernst.
Deutschland hat ein gutes Gewissen.
Wer die deutsche Geschichte seit 70 kennt und doch friedensstörende Absichten uns nachsagt, ist ein Narr oder ein Fälscher, und solche Fälscher sind an der Arbeit, um uns in der Welt zu isolieren.
Wir bedauern das, aber wir brauchen es nicht zu fürchten.
Die Sehnsucht nach ewigem Frieden und die Abrüstungsschwärmerei in diesen ernsten Tagen wollen wir (v) den alten Weibern beiderlei Geschlechts (Heiterkeit rechts) und den Degenerierten überlassen.
Wir vertrauen auf Gott, auf unser gutes Recht und auf unser Schwert.
Gestützt auf das Vertrauen der ganzen Nation und ihrer Vertreter, wird unsere Heeresverwaltung weiter dauernd auf dem Posten bleiben; sie wird dafür sorgen, daß unsere Rüstung zu Lande und zu Wasser lückenlos bleibt; sie wird auch den Fortschritten der Technik entsprechend dafür sorgen, daß auch aus den Lüften der deutsche Aar unsere Grenzen bewacht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es gibt ein ganz untrügliches Mittel, den Frieden in Europa zu erhalten: man möge uns in Frieden lassen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man das nicht will, nun gut.
„Noch sind wir der Väter Erben an Mut und an eiserner Hand ''.
Sie mögen kommen!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem hat das Wort.
v. Einem, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, dem letzten Wunsche des Herrn Vorredners kann ich mich nur anschließen.
Auf die weiteren Einzelwünsche desselben möchte ich heute nicht weiter eingehen.
Was die Besserstellung der Beamten betrifft, so wird ja für das nächste Jahr manches geschehen, was bis jetzt unterblieben ist.
Der Herr Vorredner hat uns einen langen Vortrag gehalten über die Zahnpflege in der Armee und über die Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
1081 (v. Einem.)
(L) Notwendigkeit, diese Zahnpflege weiter auszubauen.
Ich hatte mir eingebildet, daß wir eigentlich auf diesem Gebiete nicht schlecht ständen.
Nach dem sehr interessanten Vortrage könnte man beinahe anderer Meinung sein.
Vielleicht ist auch der Herr Generalstabsarzt der Armee, wenn er den stenographischen Bericht dieser eben gehaltenen Rede bekommt, nicht mehr der Meinung, der er bisher war.
Jedenfalls werden wir an der Hand dieser Daten die Angelegenheit eingehend prüfen.
Ich möchte indessen hinweisen auf einen Kongreß der Zahnärzte Deutschlands im Jahre 1904.
Auf diesem Kongreß wurde ein Vortrag gehalten von einem Zahnarzt Schäfer, und dieser Herr kam zu dem Schluß: In der Tat steht Deutschland mit seinen kriegsministeriellen Erlassen der Jahre 1902 und 1903, die auf die Zahnpflege in der Armee hinweisen, an der Spitze der Kulturstaaten mit allgemeiner Wehrpflicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube mich versichert halten zu können, daß unsere Sanitätsoffiziere diesen Erlassen entsprechend ihre Pflicht getan haben.
Bereits in den Jahren 1902 sowie 1903 und noch in letzter Zeit find eingehende Verfügungen an die Armee erlassen, die dieses in der Tat sehr wichtige und für die Gesundheit der Armee durchaus notwendige Gebiet regeln.
Ich kann es mir wohl versagen, hier die einzelnen Daten der Zahnpflege anzusühren, möchte aber erwähnen, daß wir in der Tat in verschiedenen größeren Lazaretten und Garnisonen zahntechnisch ausgebildete Ärzte haben, die diesem Gebiete vorstehen.
Der Herr Abgeordnete hat dann darauf hingewiesen, wie wichtig es wäre, der Zahnpflege im Kriege obzuliegen.
Dieser Meinung sind wir auch.
Wir haben zu diesem Zwecke in unseren Formationen Zahnärzte für den Krieg eingestellt; der Bedarf an solchen Zahnärzten ist vollständig gedeckt.
Aber es soll (n) gründlich geprüft werden, was auf diesem Gebiete weiter zu geschehen hat.
Diese Versicherung kann ich dem Herrn Abgeordneten geben.
Meine Herren, wenn ich nun zusammenfassend auf das eingehe, was die Herren Vorredner hier vorgebracht haben, so haben ja wohl sämtliche Herren sich mit den Mißhandlungen in der Armee beschäftigt.
Ich habe jedes Jahr sehr eingehend über diesen Gegenstand gesprochen.
Sie alle wissen, wie sehr ich diese Mißhandlungen verurteile, und daß ich sie für einen Krebsschaden in der Armee halte, und ich glaube, Sie sind auch überzeugt sogar der Herr Abgeordnete Bebel hat ja dieser Überzeugung Ausdruck gegeben —, daß in allen Stellen in der Armee dieselbe Meinung über die Schädlichkeit dieser Mißhandlungen vorherrscht.
Um cs zahlenmäßig deutlich zu machen, daß diese Meinung in der Armee vorhanden ist, und daß sie Früchte getragen hat, möchte ich die Zahlen derjenigen Personen, die bestraft sind, und der Personen, die gemißhandelt sind, im Jahre 1904 und im Jahre 1906 miteinander vergleichen.
Im Jahre 1904 find bestraft wegen Mißhandlung Untergebener 509 Unteroffiziere, im Jahre 1906 305.
Es hat also die Zahl sich um mehr als 200 vermindert.
Wenn Sie bedenken, daß in der preußischen Armee sich ungefähr 70 000 Unteroffiziere befinden, so ist das ein unendlich kleiner Prozentsatz.
Mißhandlungen an Mannschaften haben stattgefunden im Jahre 1904 1572, im Jahre 1906 780.
Also auch hier ist die Zahl um die Hälfte zurückgegangen, ein Beweis, daß seitens der Vorgesetzten mit aller Strenge auf diesem Gebiete vorgegangen wird.
Wir haben in Preußen ungefähr 3100 Kompagnien, Schwadronen, Batterien oder andere gleichwertige Formationen, sodaß also noch etwa 2300 derartige Formationen übrig bleiben, in denen Mißhandlungsfälle nicht nachgewiesen sind.
Diese Zahlen reden eine deutliche und Reichstag.
12.
Leg ist, -P. I.
Session.
1967. für uns sehr angenehme Sprache.
Wenn immerhin noch (0) einige Mißhandlungsfälle vorkommen, so ist das zu bedauern, namentlich dann, wenn sie brutaler Natur sind.
Aber auch hier ist eine Besserung eingetreten; denn die brutalen Mißhandlungen sind auf 4 im Jahre 1906 zusammengeschrumpft.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Bebel dahin korrigieren, daß ich in meiner Rede vor drei Jahren 'nicht gesagt habe, wir werden alle diese Mißhandlungen aus der Welt schaffen, sondern ich habe gesagt, wir werden die brutalen Mißhandlungen aus der Welt schaffen, und dieser Meinung bin ich noch heute.
Wenn selbst Herr Abgeordneter Bebel sagt, er könne verstehen, wenn einem eine Ohrfeige gegeben wird, so wird er auch verstehen, daß alle die kleinen Mißhandlungen, die nun einmal nach unserm Strafgesetz unter Mißhandlungen fallen, nicht vollständig aus der Welt verschwinden können.
Ich glaube, damit wird jedermann, der das Leben kennt, einverstanden sein.
Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen) hat nun einige Fälle von Mißhandlungen vorgebracht, auf die ich nicht näher eingehen kann, weil das Material noch nicht in meinem Besitze ist.
Im übrigen gebe ich gern zu, daß auch uns manche Urteile nicht gefallen und wir sie nicht verstehen.
Ich möchte aber glauben, daß das auch bet manchen Zivilurteilen der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Man kennt die Akten nicht, man weiß nicht, welchen Eindruck der Angeklagte macht, man kennt eine Menge Nebenumstände nicht, die auf die Richter eingewirkt haben.
Ich glaube aber nicht, daß man in allen Fällen, wo man der Sache nicht näher steht, nun berechtigterweise einerseits von einer brutalen Verurteilung oder andererseits von einer Verurteilung der Vergehen an sich überhaupt wird reden können, die nicht der Sühne entspreche.
Ich glaube, daß man in dieser Richtung durchaus vorsichtig sein muß.
Aber auf eins möchte ich hinweisen.
Ein (r ) Unteroffizier, der mit einigen Monaten Gefängnis bestraft wird und mit Degradation, hat eine Strafe erlitten, die zweifellos eine sehr harte ist; denn sie wirft ihn aus seiner Karriere heraus, und er kann das Ziel, daß er sich gesteckt hat, nicht erreichen.
Was das für einen Mann, zumal wenn er längere Zeit gedient hat und verheiratet ist, bedeutet, brauche ich hier nicht auszumalen.
Es ist neulich auch durch unsere Zeitungen die Mitteilung gegangen, daß ein französischer Offizier, um seine Leute besser reiten zu lehren, ihnen ein Halsband umgebunden hat und ihnen den Sattel mit Nägeln hat beschlagen lassen.
Dieser Mann ist ich zitiere hier aus dem „Petit Journal ''vom 10.
April 1907 von seinem kommandierenden General bestraft worden mit 14 Tagen Arrest, einer Strafe, die der Kriegsminister verschärft hat auf 30 Tage Arrest.
Meine Herren, ein solcher Offizier würde zweifellos bei uns vor ein Kriegsgericht kommen und würde nicht mehr im Dienst behalten werden.
Ein derartiger Fall ist mir wenigstens aus meiner ganzen Dienstzeit noch nirgends jemals zur Kenntnis gekommen.
Meine Herren, ich habe hier auch ein Buch des Herrn Liebknecht.
Er schreibt auf Seite 41 seines Buches einen sehr merkwürdigen Satz, den ich den Herren von der sozialdemokratischen Partei zur besonderen Beachtung empfehlen möchte.
Er spricht über die Mißhandlungen und sagt: Uns aber bietet gerade diese Form der disziplinären Gewaltausübung gerade wegen ihrer in der Armee begründeten Notwendigkeit wie wenig die Notwendigkeit vorhanden ist, habe ich Ihnen zahlenmäßig nachgewiesen ein ausgezeichnetes Mittel, den Militarismus grundsätzlich und höchst erfolgreich zu bekämpfen, immer breitere Mafien des Volkes gegen ihn ISO 1082 Reichstag.
37.
Sitzung.
(v. Einem.)
(L) 1 aufzupeitschen, das Klassenbewußtsein in solche Kreise hineinzutragen, die ihm sonst noch nicht oder viel schwerer zugänglicher gemacht sein würden.
Meine Herren, wenn das richtig ist, dann müßte man also annehmen, daß die hier im Reichstage von den Sozialdemokraten vorgebrachten Beschwerden über Mißhandlungen weniger dazu dienen sollen, sie zu bekämpfen, als um Agitation zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie derartige Motive nicht haben, so bekämpfen Sie derartige Ausführungen, bekämpfen Sie derartige Bücher.
(Zuruf des Abgeordneten Bebel: Das haben wir auch auf unseren Parteitagen getan!)
Dann also setzen Sie das mit Erfolg fort, Herr Bebel.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte nun kurz den Fall berühren, den der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) vorgetragen hat, den Fall eines Rechtsanwalts bei der Kontrollversammlung.
Ich kenne den Fall nicht so, namentlich nicht in seinen Konsequenzen, die nachher zu einer stärkeren Bestrafung geführt haben, wie es der Herr Abgeordnete hier vorgetragen hat.
Die Darlegungen, die in meinen Akten sind, sind etwas anders; aber wie dem auch sei, ich kann ja nochmals auf Grund des stenographischen Berichts in eine Untersuchung dieser Angelegenheit eintreten.
Eins ist doch sicher, daß der betreffende Herr bei der Kontrollversammlung sich nicht so verhalten hat, wie man es von ihm hätte erwarten sollen.
(Heiterkeit links.)
Sie lachen, meine Herren
Ich möchte Ihnen eines sagen: der Mann ist nur Ersatzreservist, ist nie Soldat gewesen, er hat kein Opfer gebracht irgend welcher Art, (L) wie es sonst jeder, der dienen muß, bringen muß; dann meine ich, kann der Herr doch wohl zu einer Kontrollversammlung gehen und dort bemüht sein, die Formen zu wahren, die notwendig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei uns in Deutschland weiß jeder, ob er Soldat gewesen ist oder nicht, daß, wenn nun einmal stillgestanden ist, kein Mensch ein Glied rührt.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Er mag Offizier sein, er mag der älteste Offizier sein oder der jüngste Musketier, es heißt eben stillgestanden.
Das wäre eine schöne Disziplin, wenn jeder, der ein unangenehmes Gefühl an seinem Körper empfindet, sich krabbeln könnte.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist doch wahr.
(Erneute Heiterkeit.)
Dann gäbe es überhaupt kein Stillgestanden mehr.
(Wiederholte stürmische Heiterkeit.)
Das wäre nicht möglich.
Ich glaube ja, es muß ein unangenehmes Gefühl sein, wenn man den Schnupfen hat und kann nicht rechtzeitig zu seinem Taschentuch kommen.
(Heiterkeit.)
Aber nach den Aussagen, die da gemacht sind, hat der betreffende Herr in äußerst gemütlicher Weise sein Taschentuch genommen, und nun ist es zu einem recht behäbigen längeren Schneuzen gekommen.
(Heiterkeit.)
Dadurch ist also Aufregung entstanden.
Die ganze Geschichte ist ja an sich sonst lächerlich.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) sagt, man möge dafür sorgen, daß mehr Takt, mehr Anstand bei diesen Kontrollversammlungen geübt würde (Zuruf links: So hat er recht!)

Mittwoch den 24.
April 1907.
—so mag er recht haben hin und wieder; das will (o) ich gern zugeben —, auch darin, daß namentlich die gebildeteren Elemente entsprechend behandelt würden; aber ich möchte doch auch die Bitte an diese eben gebildeteren Elemente richten, für diese kurze Zeit sich zusammenzunehmen (sehr wahr!
rechts) und zu zeigen, wir sind für diese kurze Zeit Soldat.
Das wird nichts schaden.
(Sehr richtig!
rechts und Zuruf: Gleiches Recht!)
—1 „Gleiches Recht ''wird mir zugerufen.
Das versteht sich von selbst, da stehen wir unter Waffen, da sind wir einer wie der andere, und keiner hat ein Vorrecht vor dem andern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat nun noch ausgeführt, es schiene ihm, daß bei den Bezirkskommandos eine gewisse Gehässigkeit gegen das Bürgertum obwalte.
Meine Herren, das glaube ich nicht.
Ich kann das deshalb gar nicht glauben, weil gerade Bezirkskommandeure und Bezirksoffiziere nicht in dieser abgeschlossenen Kaste, die uns sonst immer zum Vorwurf gemacht wird, leben, sondern sie gehören mehr beinahe als dem Ossiziersstand überhaupt dem bürgerlichen Leben an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie verkehren beinahe nur mit dem Zivilstande.
Wenn sie nicht auf dem Bureau sitzen, müssen sie in demselben Lokal, wo die anderen sind, verkehren; und wenn sie sich da Gehässigkeiten zuschulden kommen ließen, würden sie wahrhaftig keinen sehr angenehmen Verkehr haben.
Soviel ich aber weiß, sind sie überall gern gesehen und haben angenehmen Verkehr.
Wenn in der Tat hier und da einmal das Verhältnis kein so gutes ist, so, bitte, verallgemeinern Sie nicht und sprechen Sie nicht derart, daß man im Lande glauben (r ) könnte, es wäre ein Mißverhältnis und sogar ein gehässiges Mißverhältnis zwischen diesen Elementen des Militärstandes und dem Bürgerstande vorhanden.
Ich glaube, das trifft nicht zu.
Es würde das sehr schädlich sein, was ich nur bedauern könnte.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat weiter gesagt, man sollte doch darauf halten, eine menschliche Gesetzgebung und eine menschliche Rechtsprechung zu haben.
Nun, meine Herren, ich glaube doch, daß wir im Deutschen Reich eine menschliche Gesetzgebung haben.
Ich glaube nicht, daß jemand hier im Hause denjenigen Männern, die vor 30 Jahren unsere Strafgesetzbücher gemacht haben, jetzt nachsagen wird, daß sie unmenschlich gewesen wären und etwas Unmenschliches in diese Gesetzbücher hineingetragen hätten.
Ich glaube, auch unsere Rechtsprechung ist keine unmenschliche und barbarische.
Ich meine, mit solchen Worten sollte man vorsichtig sein.
Das geht ins Ausland hinaus, und es würde uns nicht angenehm sein, wenn schließlich hier in Deutschland von Barbarismus oder Unmenschlichkeit der Gesetzgebung gesprochen wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat, wie auch andere Nddner, sodann einen Punkt erwähnt, der in der Tat eine sehr schwierige und eigene Sache in dem Offizierleben berührt.
Ich meine den Wucher.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat ausgeführt, daß, wie ihm schiene, eine größere Organisation von Wucherern, über das ganze Land verbreitet, ihre Arme nach dem Offizier ausstrecke.
Das ist tatsächlich der Fall.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben vor längerer Zeit verfügt, es möchten alle die Anträge, die in dieser Beziehung an Offiziere gestellt werden, dem Kriegsministerium überwiesen werden, um 1083 Reichstag.
37.
Sitzung.
(v. Einem.)
dort zu prüfe », ob man gegen diese Leute vorgehen könnte.
Das ist auch vielfach geschehen; aber das Borgehen ist doch oft ein sehr schwieriges.
Bekommt man keine Beweise in die Hand, daß den Offizieren Geld abgenommen worden ist, so ist überhaupt nichts zu machen.
Und Warnungen führen manchmal gerade zu dem, was man gern verhüten möchte.
Denn es ist in der Tat festgestellt, daß Warnungen, die dahin gingen: da und da gibt es einen solchen Onkel, der Geld gibt, dazu geführt haben, daß jemand hingelaufen ist.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, das ist sehr schwierig, und wenn irgend ein Mittel gefunden werden könnte, diesen sauberen Herren das Handwerk zu legen, dann wäre in der Tat uns in außerordentlicher Weise geholfen.
Mit einer, man kann geradezu sagen, wirklichen Schamlosigkeit und mit einer Gewissenlosigkeit sondergleichen werden die Offiziere in das Garn gelockt, und ich muß allerdings aucb zugeben, daß mit einem grenzenlosen Leichtsinn und einer Naivität sondergleichen die jungen Leute manchmal diesen Menschen ins Garn gehen.
Wir haben Fälle gehabt ich will sie hier nicht erzählen, sie sind zu dumm (Heiterkeit) -, wo die Leute hereingefallen sind oder hereinzufallen drohten, wo der betreffende Gauner immer kühner wurde, und endlich seine Kühnheit den betreffenden Offizier veranlaßte, nun offen zu seinem Vorgesetzten zu gehen; der nahm die Sache sofort in die Hand, nicht in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) sagte: du hast sofort deine Verhältnisse zu regulieren!
sondern er stieg dem Gauner aufs Dach und sagte: wenn nicht in 24 Stunden sämtliche Wechsel und was sonst von den Offizieren unterschrieben ist, bei mir sind, dann kommt der Staatsanwalt!
Und, meine Herren, es wurde alles ausgeliefert, und er erhielt außerdem noch einen Schein von dem Herrn, der (8) Offizier wäre frei und ledig von jeder Verpflichtung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es fehlt ja vielfach bei diesen jungen Offizieren an Vertrauen, sich in solchen Fällen an den Regimentskommandeur oder vielleicht an ältere Offiziere zu wenden.
Man muß ja da auch ganz sicherlich ein gewisses Schamgefühl überwinden, wenn man sich so fürchterlich dumm benommen hat.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich habe infolgedessen jetzt angeordnet, daß auf den Kriegsschulen Kurse eingerichtet werden, um diesen Offizieren wenigstens eine gewisse Kenntnis des Wechselrechts zu verschaffen, sodaß wenigstens die fürchterlichen Hereinfälle aufhören.
Die Anregung des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) scheint mir sehr dankenswert, daß in jedem Falle, wenn irgend angängig, ein tüchtiger Rechtsanwalt zugezogen wird, um den Wucherern das Handwerk zu legen.
Aber ich möchte wirklich bitten, daß jeder an seinem Teil mitsorgen und darüber nachdenken möchte, wie dieser schwierigen Frage beizukommen ist.
(Lebhafter Beifall.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat durchaus recht: es sind nicht die armen Offiziere, wenn ich so sagen soll, die nach einer vielleicht schweren Jugend sich ohne oder mit nur einer geringen Zulage durchschlagen müssen; sie kommen gar nicht in eine solche Lage.
Es sind vielfach wie immer im Leben dieselben Elemente, die schon, ich möchte sagen, im Leichtsinn geboren sind, die ihn schon mit auf die Welt gebracht haben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie werden mir doch zugeben: der eine ist leichtsinnig, der andere ist es weniger.
Also diese Herren, die schon eine Portion Leichtsinn mitgebracht haben, sind der Verführung leichter ausgesetzt, und diese Verführung tritt überall heran, mögen sie versuchen, sie Mittwoch den 24.
April 1907. zu hindern oder sie zu hemmen.
Wenn wir die Wege, (0) die wir im Leben gegangen sind, überdenken, so hat wohl jeder einen Moment gehabt, wo er, wenn er links gegangen wäre, vielleicht nicht auf den Platz gekommen wäre, wo er jetzt sitzt.
Derartige Elemente sind es eigentlich immer, und sie fallen vielleicht immer wieder darauf herein, wenn sie auch wirklich arrangiert und ihre Verhältnisse geregelt sind.
Dieser ganzen Frage werden wir wir müssen es tun, jetzt um so mehr, nachdem diese Prozesse gespielt haben, in denen wieder einmal der ganze Abgrund sich geöffnet hat sehr eingehend unsere Aufmerksamkeit zuwenden.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat dann noch erwähnt, daß in Amsterdam eine ganz besondere Spielhölle wäre.
Ich kenne den Artikel, der durch die Blätter ging, daß namentlich eine Menge Offiziere aus Köln, Düsseldorf usw.
dorthin gefahren wären und in ihren Mußestunden dort ihr Geld verloren hätten.
Ich habe der Sache sehr eingehend nachgeforscht, es ist auch nachgeforscht an Ort und Stelle, die Nachricht hat sich als falsch erwiesen.
Mag vielleicht der einzelne dagewesen sein, die Angabe, daß täglich oder wöchentlich so und so viele Offiziere dort eintrafen und gespielt hätten, ist positiv falsch.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es sind nun von dem Herrn Abgeordneten Bebel noch einige besondere Wünsche hier zur Sprache gebracht worden, bezw.
es ist von ihm dieses und jenes zur Verbesserung der Armee Nötige vorgebracht worden.
Ich möchte darauf noch ganz kurz eingehen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, daß in einigen Truppenbezirken die Öffentlichkeit bei den Kriegsgerichten ausgeschlossen würde (Zuruf von den Sozialdemokraten: Fast ausgeschlossen!)
—also fast ausgeschlossen!
Ja, meine Herren, ich glaube nicht, daß das zutreffend ist.
Wir haben in unserer (v) Strafprozeßordnung die ganz genauen Bestimmungen, unter welchen der Ausschluß der Öffentlichkeit verfügt werden kann.
Das Gericht ist unabhängig und muß in jedem Falle beschließen, wenn es die Öffentlichkeit ausschließen will.
Meine Herren, ich kann auf die Gerichte nicht einwirken, das wird mir auch von Ihnen niemand zumuten.
Daß aber die Sache nicht so sein kann, wie der Herr Abgeordnete Bebel angeführt hat, das geht wohl schon daraus hervor, daß Verfügungen hierüber von den Kommandobehörden ganz zweifellos nicht erlassen sind und nicht haben erlassen werden können.
Mir hat neulich, was die Herren vielleicht interessieren wird, eine Beschwerde vorgelegen, in der wurde ein Kriegsgerichtsrat von seinem Gerichtsherrn entschuldigt, daß er besonders nervös wäre, und infolge dieser Nervosität wären Mißgriffe vorgekommen.
Er führt diese Nervosität auf Überarbeitung zurück, und dann war ausdrücklich gesagt: weil es ihm so häufig passiert wäre, daß die Gerichte seinen Antrag, die Öffentlichkeit auszuschließen, abgelehnt hätten.
(Heiterkeit links.)
Das habe ich mit eigenen Augen gelesen.
Also ich wollte damit nur sagen, daß so in Bausch und Bogen das wohl doch nicht zutrifft und nicht zu sagen ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann noch auf die Tauglichkeit der Militärpflichtigen hingewiesen und hat gemeint, daß ein dauerndes Fallen der Diensttaugltchkeit seit einigen Jahren eingetreten wäre.
Ich möchte dies korrigieren.
Die Sache verhält sich nämlich folgendermaßen.
Die von der Presse angeführten Zahlen sind für das Jahr 1903 gegeben mit 64, 2 Prozent und für 1904 mit 53, 7 Prozent.
Sie sind errechnet unter Zugrundelegung der Eingestellten —Ausgehobenen und Freiwilligen sowie der endgültig Abgefertigten.
Außer Ansatz gelassen sind aber die bei der Beurteilung der vorliegenden Frage wesentlich mit1Ü0 »1084 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
(v. Einem.)
M sprechenden Zahlen derjenigen Tauglichen, welche überzählig geblieben oder der Ersatzreserve, Marineersatzreserve bezw.
dem Landsturm überwiesen worden sind.
Wenn Sie alle diese in Betracht ziehen wie das geschehen muß —, so stellen sich die Zahlen für 1903 auf 55, 39 Prozent, für 1904 auf 56, 42 Prozent und für 1905 auf 56, 30 Prozent.
Also von Herabgehen ist gar nicht die Rede, sondern eigentlich ist es ein Aufsteigen; denn im Jahre 1900 haben wir mit 55, 6 Prozent Tauglichen zu Buche gestanden.
Trotzdem ist es ja selbstverständlich, daß wir, wenn wir unsere Tauglichkeit erhalten wollen, alles tun müssen, um auch in den Städten die Lebensbedingungen für die junge Mannschaft so gut wie irgend möglich zu gestalten.
Darüber hat sich neulich auch der Herr Graf v. Posadowsky hier ausgesprochen und hat ein Schreiben verlesen, das ich in dieser Richtung an ihn gesandt habe.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann noch einige Anfragen gestellt bezüglich der sogenannten Minderwertigen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat darauf hingewiesen, daß das Kriegsministerium eine Verfügung erlassen habe, wonach bei der Aushebung mehr als bisher auf diese Verhältnisse Rücksicht genommen werden solle.
Er hat gemeint, das sei noch nicht genug.
Es ist ganz richtig: es ist nicht genug; das ist auch von uns vollkommen anerkannt.
Diejenigen aber, die, trotzdem sie den Heeresbedürfntssen vielleicht nicht ganz entsprechen, eingestellt werden, werden heute in weit schärferem Maße von Anfang an in ärztliche Behandlung genommen und untersucht.
Wie sorgfältig diese Untersuchung stattfindet, und wie günstige Folgen sie hat, mögen Sie daraus ermessen, daß, während sich die Entlassung dieser Minderwertigen oder Schwachsinnigen in früheren Jahren bis tief in den Februar hinein ausdehnte, diese Entlassung sich jetzt eigentlich bereits bis Mitte oder Ende November voll (S) zogen hat.
Wenn einer übrig bleibt das ist immerhin möglich —, dann entzieht er sich der ärztlichen Kunst, dann hat man nicht die Möglichkeit, zu bestimmen, ob er wirklich schwachsinnig ist oder nicht.
Ich will mich, bei der Kürze der Zeit, über diese Angelegenheit nicht näher verbreiten, sondern nur hervorheben, daß wir mit allen Mitteln bestrebt sind, auch auf diesem Gebiete besseres zu leisten, uns die Schwachsinnigen vom Leibe zu halten im Interesse des Heeres, aber auch die Schwachsinnigen von einer Dienstpflicht fernzuhalten, die sie nicht erfüllen können.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann noch gesprochen von einer Verkürzung der Dienstzeit.
Ich habe nicht gehört, daß er einen Antrag dahin gestellt hätte; ich hätte also eigentlich gar nicht notwendig, darüber zu sprechen.
Wenn ich es heute mit einigen Worten tue, so geschieht es nur, weil ich vor einiger Zeit mir einem sehr hohen Offizier einer fremden Armee darüber eine Unterredung gehabt habe ich will auch sagen: es war ein Offizier der Schweizer Armee.
Der betreffende Offizier sagte mir, er sei der Meinung, daß sich doch eigentlich nach und nach die Tendenz dahin ausbilden würde, zu einer verkürzten Dienstzeit zu kommen, und er meinte, man könnte dies auch, weil sich ja überall die Notwendigkeit eines starken Heeres zeige und sich auch jeder, der zum Heere eingezogen würde, bewußt wäre, daß er im Interesse seines Vaterlandes sich diesem Heere, seiner Einrichtung und Disziplin zu unterwerfen habe.
Ja, das mag richtig sein in gewissem Sinne; aber wenn die Herren von der sozialdemokratischen Partei das wollen, dann nehmen Sie es mir nicht übel tun Sie doch eigentlich alles, was in Ihren Kräften steht, um dagegen zu wirken.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Umgekehrt!)
—Nein, nicht umgekehrt, Herr Abgeordneter, verzeihen (6) Sie mir.
Sie leugnen die Notwendigkeit dieses Heeres.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein!
nie!)
—Dann müssen Sie aber, wenn Sie sie nicht leugnen, doch nicht immer schreiben im „Vorwärts ''und in allen möglichen Broschüren: der Zukunftsstaat ist der Friedensstaat, da brauchen wir gar keine Armee.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja wenn das in der Tat der Fall ist, daß Sie im Zukunftsstaat den ewigen Frieden haben, wozu wollen Sie dann noch ein Heer
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie leugnen also tatsächlich die Notwendigkeit eines starken Heeres (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und Sie machen es denjenigen, die eingezogen werden, ganz unerhört schwer, sich tatsächlich willig dieser Disziplin zu fügen.
(Lebhafte Zustimmung links und rechts.)
Denn Sie haben in letzter Zeit auf allen ihren Parteitagen Beschlüsse gefaßt, dahin zu wirken, denjenigen, die einberufen werden, die Dienstzeit zu verekeln.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung rechts.)
—Meine Herren, Sie kommen ja nachher daran, Sie können ja noch Reden hier halten.
Sie haben beschlossen: dahin zu wirken, daß denen, die eingezogen werden sollen, Abscheu vor dem Dienst erweckt wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten und Rufe: Wo ist das gesagt )
Das steht in Ihren Parteitagen geschrieben.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das steht in diesem schönen Buch hier ausgeführt; das haben Sie beschlossen überall!
Wenn Sie das hier widerlegen können, wird es niemandem lieber sein als mir; (v) aber es steht hier schwarz auf weiß (erneute Zurufe von den Sozialdemokraten), daß Sie darauf ausgehen, Abscheu vor dem Dienst zu erwecken.
(Erneute Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht immer zu unterbrechen!
v. Eiuem, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin gesagt, der Antrag auf höhere Löhnung wäre gestellt, damit dem Manne das Gefühl, das unangenehme, widerwärtige Gefühl, in die Kaserne zu müssen, abgenommen wird.
(Zuruf.)
—Sie haben gesagt, Herr Abgeordneter Bebel, vorhin, wenn ich Sie richtig verstanden habe: den Widerwillen der Mannschaften gegen den Eintritt in die Kaserne würde Ihr Antrag mäßigen.
(Abgeordneter Bebel: Ganz anders!)
—Das wird sich ja nachher aus dem stenographischen Bericht ergeben.
Mir ist das eine sehr angenehme Bemerkung gewesen, daß auch Sie der Meinung sind: der Soldat soll nicht mit Widerwillen in das Heer eintreten.
(Abgeordneter Bebel: Gewiß!)
Der Soldat braucht, wenn er seine schweren Pflichten erfüllen soll, den besten Willen von der Welt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und gute Behandlung!)
—Die gute Behandlung, glaube ich, hat er bei uns.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Für ihn wird gesorgt bei uns von allen seinen Vor1085 37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
Reichstag.
(v. Einem.)
M gesetzten; in der Beziehung stehen wir hinter keiner Armee der Welt zurück.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jeder von Ihnen, wenn er gedient hat, muß ehrlich bekennen: es herrscht eine Sorge für das leibliche Wohl der Untergebenen in unserer Armee, die unübertroffen dasteht.
(Lebhafte Zustimmung links und rechts.)
Also wenn Sie nicht bloß durch den Antrag auf höhere Löhnung, wenn Sie überhaupt dafür sind, daß der Soldat keinen Widerwillen bei der Einstellung empfinden soll, dann sagen Sie ihm nicht immer: du bist ein Sklave, wenn du in die Kaserne trittst —, sondern sagen Sie ihm: du gehst in die Kaserne, um dort die höchste Pflicht zu erfüllen, die es für einen Staatsbürger gibt, nämlich die, dein Vaterland zu verteidigen!
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, wenn das Ihr Wille ist, wenn Sie so handeln, wird man mit Ihnen reden können bis dahin aber, meine Herren, nicht!
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Liebert hat das Wort.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, nach den sehr ausführlichen Darlegungen der Herren Redner über den Heeresetat und nach den sehr dankenswerten Äußerungen des Herrn Kriegsministers ist es für die späteren Redner nicht mehr leicht, noch Neues vorzubringen.
Wir kommen zu der Nachlese; indessen sind nur einige Erklärungen abzugeben, die Sie mir gestatten wollen.
Meine politischen Freunde legen besonderen Wert darauf, festzustellen, daß auch wir, wie schon einige Vorredner es getan haben, für die Militäranwärter besonders (8) warm eintreten.
Es sind verschiedene Petitionen und Denkschriften an das hohe Haus eingereicht worden.
Vor allen Dingen handelt es sich um die Anrechnung eines Teils der militärischen Dienstzeit.
Das ist eine wirklich ernste Frage, da ja bekanntlich eine Konkurrenz zwischen den Militär- und Zivilanwärtern besteht.
Die Militäranwärter kommen sehr viel später in die Laufbahn hinein als die Zivilanwärter.
Letztere sind in einem Alter von 23 Jahren diätarisch, mit 28 Jahren schon wirklich angestellt.
Die Militäranwärter erreichen ihr Höchstgehalt erst im 57.
Lebensjahr, und die Erfahrung lehrt, daß das durchschnittliche Lebensalter der Beamten ungefähr 54 Jahre beträgt.
Die meisten Militäranwärter kommen also um die wirklichen Vorteile des Höchstgehalts für ihre Familie, die Kindererziehung usw.
Ich weiß, daß der Herr Kriegsminister den Militäranwärtern wohlwollend gegenübersteht, und möchte nur die Bitte hier aussprechen, daß er die Interessen der Militäranwärter auch den Ressorts der Reichsregierung und dem preußischen Staatsministerium gegenüber vertritt; denn wir wissen, daß unsere alten Unteroffiziere und Feldwebel ein tüchtiges zuverlässiges Beamtenpersonal abgeben (sehr richtig!
rechts), und daß cs vor allen Dingen königstreue Leute sind, die wir stützen wollen.
Eine weitere Forderung ist ausgegangen von den Lazarettverwaltungsinspektoren, deren es im Reiche 70 gibt.
Diese haben einen schweren Dienst von früh morgens 6 bis abends um 9 Uhr.
Die ganze Verwaltung, innere wie äußere, liegt auf ihren Schultern, da die Kranken Sonntags und Feiertags ebenso versorgt sein wollen wie an den übrigen Tagen.
Nur b von diesen 70 haben einen Hilfsbeamten, nur 25 haben einen Lazarettverwaltungsassistenten, 45 sind ganz ohne Unterstützung und haben deshalb permanent einen schweren Dienst, Kassenverwaltungs-, Rechnungs- und äußeren Dienst.
Hier (v) würde es sich dringend empfehlen, entweder Neuanstellungen von Beamten vorzunehmen oder durch Abkommandierungen von Zahlmeisteraspiranten und dergleichen Abhilfe zu schaffen.
Drittens kommen die Sekretäre der Remontedepots, die mit den Zahlmeistern eine gleiche Vorbildung genossen haben, aber im Gehalte erheblich schlechter stehen.
Die Zahlmeister haben ein Höchstgehalt von 4150 Mark, die Sekretäre der Remontedepots dagegen nur von 2200 Mark.
Allerdings haben letztere noch Naturalien in Höhe von 809 Mark, sodaß sie dann auf 3000 Mark kommen würden, aber immerhin noch um 1000 Mark hinter den Zahlmeistern zurückstehen.
Ich möchte zu bedenken geben, daß heutzutage die Naturalleistungen nicht immer die volle Anerkennung finden wie früher.
Es ist das eine der Hauptursachen des Abzugs der Leute von dem Lande nach der Stadt, weil die Frauen namentlich bar Geld lieber haben wollen, als daß Getreide, Mehl, Weideland usw.
auf das Gehalt in Anrechnung gebracht wird.
Auch da läßt sich wohl im Interesse dieser Beamten eine Erhöhung beantragen.
Endlich habe ich noch eine Kategorie von Beamten, die Verwaltungsschreiber bei den technischen Instituten, zu erwähnen.
Diese stehen den Subalternbeamten gleich oder wünschen den Subalternbeamten gleichgestellt zu werden, da sie aus dem Unteroffizierstande hervorgehen; sie haben aber keine etatsmäßige Anstellung, sondern nur eine provisorische.
Da möchte ich bitten, diese Beamten in eine feste Stellung zu bringen, damit sie zufrieden in die Zukunft sehen können.
Zweitens möchte ich mich zu den Fragen wenden, die über das Ofsizierkorps hier angeschnitten sind.
Ich darf mir wohl ein Urteil erlauben und sagen, daß ich unser Offizierkorps recht gründlich kenne, nicht nur aus einer langjährigen Dienstzeit, sondern auch aus den (v) schwierigen Fällen, die mir vorgeführt wurden in meiner Tätigkeit als Chef des Generalstabs des X. Armeekorps, wo die ganzen Akten des früheren berühmten Spielerprozesses in Hannover durch meine Hände gegangen sind, und zweitens als Kommandeur der Brandenburger Division, wo alle gerichtlichen und Ehrensachen des militärischen Berlin und das will etwas sagen vor mein Forum gekommen sind.
Alle diese Erfahrungen, die ich gemacht habe, haben meinen Optimismus und meine unbedingte Zuversicht, mein Vertrauen auf die innere Tüchtigkeit unseres Offizierkorps nicht zu erschüttern vermocht.
Was hier angedeutet wurde: der Mangel an Sparsamkeit, auch die Neigung, sich auswuchern zu lassen, sind doch glücklicherweise nur Einzelerscheinungen, die nicht verallgemeinert werden dürfen.
Berlin und München spielen selbstverständlich eine besondere Rolle.
Denken Sie allein daran, wieviel Hnnderte junger Offiziere in die Residenzen kommandiert werden, die zum ersten Male aus der strengen Zucht des Regiments entlassen werden, die zum ersten Male Großstadtluft atmen und nun leicht in eine Falle geraten.
Im übrigen, meine Herren, sind die Regimentskommandeure dringend beflissen, einmal, sich einen wirtschaftlich möglichst gleichgestellten Offizierersatz zu schaffen, und ferner, alles in ihrem Offizierkorps, was die Ausgaben betrifft für den gemeinsamen Tisch, Arrangements von Festen, Anschaffungen u. dgl.
immer nach dem Geldbeutel der Mindestbesitzenden Offiziere einzurichten, nie nach dem Geldbeutel der gut- und hochbemittelten.
Das ist sehr wichtig; dadurch wird es auch den gering bemittelten Offizieren möglich, sich unter schwierigen Verhältnissen zu erhalten.
Immerhin ist das heutzutage schwierig, da unsere ganze Zeitströmung leider zu sehr auf den Luxus hinsteuert.
1086 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
(v. Liebert.)
(L.) Meine Herren, ich kann sagen, daß das alte Bismarckwort: den preußischen Leutnant macht uns kein Volk nach, noch heute voll und ganz gilt.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte Ihnen noch eine kleine Episode erzählen.
Im August v. I. sprach ich einen ausländischen Oberst, der unsere Kaisermanöver mitmachen sollte und zu einem hiesigen Regiment kommandiert war, er befand sich nicht in der Suite, sondern in der Truppe.
Ich fragte ihn: „Nun, wie befinden Sie sich hier, wie gefällt es Ihnen im preußischen Regiment
Da bekam ich die Antwort: „Die höchsten Ideale meines Lebens sehe ich in diesem Offizierkorps verkörpert.
6 'est l'esprit nnlitairs!
Der Geist der Hingebung, der Dienstfreudigkeit, die ich hier finde, sind eben für mich Ideal; ich kann es nicht schöner finden ''.
Darauf antwortete ich: „Sie haben den Kern unseres Heerwesens gerade erfaßt ''.
Der ssxrit wilitairs ist die stolze Erbschaft, die wir vom großen Friedrich und den übrigen Hohenzollern erhalten haben, und damit haben wir die absolute Zuversicht, daß wir siegen müssen, wenn wir in die harte Notwendigkeit gedrängt werden, uns schlagen zu müssen.
Diese Worte möge man auch im Ausland hören, und gerade heute, wo ja überall Kombinationen gemacht werden mit der Front gegen Deutschland.
Wir stehen unseren Mann, und unser Offizierkorps in allererster Linie!
Nun war gestern zu meinem großen Schmerz und Bedauern ein Unterschied hervorgehoben worden zwischen dem bayerischen und preußischen Offizierkorps.
Ich wünschte sehr, daß im Deutschen Reichstage nur von einem einheitlichen deutschen Offizierkorps gesprochen würde (bravo!
rechts); denn alle sind gleich geschult und gleich gesinnt, von einem Geiste beseelt.
(Bravo!
rechts.)
(L) Ich erinnere an die schöne, glänzende Rede des früheren bayerischen Militärbevollmächtigen General Endres hier in diesem Hause.
Wir Preußen beneiden das bayerische Offizierkorps darum, daß es nur Offizierersatz mit dem Abiturientenexamen hat; aber die Gründe, warum man in Preußen noch nicht so weit vorgegangen ist, sind ja gestern angedeutet worden: sie liegen in den Zahlenverhältnissen.
Das bayerische Offizierkorps ist beinahe komplett; in Preußen und den angeschlossenen Kontingenten haben wir aber 700 Fehlstellen.
700 Offiziere können wir im Frieden sehr leicht entbehren, denn im Frieden tut ein Offizier freudig den doppelten Dienst für den anderen; aber im Kriege, im Mobilmachungsfall ist es damit ein anderes Ding.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jeder Offizier steht da für 80. für 100 Mann ein, die er durch seine Bravour, durch seine Todesverachtung fortreißen soll gegen den Feind.
Da fehlen uns 700 Offiziere sehr schwer, und diese Zahl der Fehlstellen müssen wir erst ausfüllen, ehe wir nach dem großen Gesetz von Angebot und Nachfrage die Forderungen und Bedingungen erhöhen können, die für den Offizierersatz vorgeschrieben sind.
Also diese Frage, glaube ich, erledigt sich dadurch.
Ich persönlich bin als Mtlitärfchrtftsteller und im aktiven Dienst immer für die Forderung des Abiturientenexamens eingetreten; es sind aber höhere Rücksichten, die vorläufig noch dagegen sprechen.
Nun, meine Herren, habe ich im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß bezüglich des Antrages Albrecht und Genoffen wir schon früher für Erhöhung des Soldes der Unteroffiziere eingetreten sind, und diese werden ja jetzt auch wieder durch besondere Zuschüsse berücksichtigt, daß wir aber nicht für die Erhöhung des Mannschaftssoldes stimmen können, solange nicht die erforderlichen Mittel dazu vorhanden sind, oder eine Deckung gefunden ist.
Wir sind vor allen Dingen höchst (v) befremdet dadurch, daß eine Partei diesen Antrag gestellt hat, die dem Heere feindlich gegenübersteht (sehr richtig!
rechts) und bisher immer nur von Militarismus usw.
gesprochen hat, vor allen Dingen nie etwas für die nationale Wehrmacht bewilligt hat.
Wir halten ihn auch, wie es schon ausgesprochen ist, für einen Agitationsantrag.
Ich komme nun noch auf das für jeden schmerzliche Kapitel der Soldatenmißhandlungen mit wenigen Worten zurück und muß hier feststellen, daß die auf der rechte »Seite des Hauses befindlichen Parteien ganz ebenso streng gesinnt sind gegen jede Mißhandlung im Heere und sie dringend beseitigt wissen wollen, soweit es eben die menschlichen Verhältnisse und die Menschen, wie sie einmal sind, erlauben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für meinen persönlichen Standpunkt in der Frage kann ich keinen geringeren Kronzeugen anführen als den Herrn Abgeordneten Bebel, der mir die Ehre erwiesen hat, vor 10 Jahren in diesem hohen Hause meinen Namen zu nennen.
Ich bitte um die Erlaubnis des Herrn Präsidenten, die paar Worte zu verlesen.
Er hat am 12.
Februar 1897 gesagt: Daß es möglich ist, Mißhandlungen zu vermeiden, und daß es ganze Truppenteile gibt, in denen sie nicht vorkommen, weiß ich.
Das beweist nur, daß es nicht nötig wäre, fortgesetzt Beschwerden in dieser Hinsicht vorbringen zu müssen.
Mir ist z.
B. von Leuten des Regiments, dem früher der Oberst Liebert als Kommandeur vorstand, der jetzt Gouverneur in Ostafrika geworden ist, irre ich mich nicht, so ist es in Frankfurt a. O. das 12.
Infanterieregiment mitgeteilt worden, daß, solange Oberst Liebert Kommandeur des Regiments war, kein Fall von Mißhandlung (v) noch Beschimpfung im Regiment zu konstatieren gewesen sei.
Der Einfluß des Oberst hat genügt, um seine gesamten Untergebenen zn veranlassen, daß sie ihre Untergebenen in menschenfreundlicher, humaner Weise behandeln.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das Regiment gilt als Musterregiment also ein Beweis, daß die brutale Art, mit der ein großer Teil der Vorgesetzten seine Untergebenen behandelt, durchaus nicht notwendig i 't, um tüchtige Soldaten aus den Leuten zu machen.
Meine Herren, ich nehme selbstverständlich diese Anerkennung nicht für mich persönlich in Anspruch, sondern für das ausgezeichnete Regiment, das ich damals zu kommandieren die Ehre hatte: es ist das Grenadierregiment Prinz Carl in Frankfurt a. O. Ich will auch dem Herrn Abgeordneten Bebel gern das Geheimnis verraten, das mir diesen Humanitätserfolg, oder wie Sie es nennen wollen, verschafft hat: ich habe von der ersten Zeit meiner Dienstlaufbahn an mir zum Grundsatz gemacht, daß es feige ist, einen Mann, der vor mir still stehen muß und der sich weder verantworten noch verteidigen kann, zu beschimpfen, zu beleidigen, zu schlagen oder zu mißhandeln.
Diesen Grundsatz habe ich allen meinen Untergebenen in sehr deutlicher Weise beigebracht und zu verstehen gegeben.
Leider sind ja nicht alle Menschen philosophisch angelegt, es gibt eben Leute, die sich durch ihre Leidenschaft, durch ihr Temperament fortreißen lassen.
Daß im allgemeinen die dringende Neigung besteht, alle Mißhandlungen in der Armee zu beseitigen, davon können die Herren auf der Linken ebenso überzeugt sein, wie wir es hier längst sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun muß ich aber doch noch den Spieß umdrehen Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
1087 (v. Sichert.)
(L) und sagen, daß es eine Quelle und Ursache für diese Mißhandlungen gibt, die hier noch gar nicht erwähnt worden ist, und das sind einfach die Irrlehren der Sozialdemokratie (sehr wahr!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten), die seit 30 Jahren unser einfaches Volk umwerben und umstricken und die alle staatliche und kirchliche Autorität untergraben, vor allen Dingen den Familiensinn und die Familienerziehung stören und den Respekt vor dem Alter und vor der Erfahrung leugnen.
Diese Irrlehren haben uns vor allen Dingen das jugendliche Rowdytum geschaffen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Diese jungen Leute zwischen 15 und 20 Jahren, die, mit Roheitsdelikten behaftet, schon Bekanntschaft mit dem Gefängnis gemacht haben, treten dann in die Armee ein.
Ein Volksfreund hat mir ein ganzes Paket von Zeitungsausschnitten übersandt mit derBitte, hier zurGeltung zu bringen, daß diese unzähligen Roheiten, wie sie in der Familie vorkommen, doch auf die Stimmung in der Armee mit einwirken müssen.
Ich will darauf verzichten, das hier zu verlesen.
Es genügt schon, wenn man die Überschriften liest: Eltern, die ihre Kinder durch systematische Mißhandlungen verderben, Ein Ehegatte, der seine Frau züchtigt und verwundet, Ein Sohn, der gegen Vater oder Mutter die Waffe erhebt usw.
usw.
eine Roheit hinter der anderen.
Selbstverständlich muß dock diese Roheit im Volke auf das Volk in Waffen, d. h. die Armee, abfärben; denn es find doch dieselben Leute, die in die Armee übergehen.
Die passive Seite äußert sich dann in Renitenz, Ungehorsam, Achtungsverletzung, und die aktive Seite tritt in Mißhandlungen und Brutalitäten zutage.
Meine politischen Freunde sind mit mir der Ansicht, daß es im Interesse der Volkserziehung liegt, wenn wir diesen Auswuchs der Irrlehren der Sozialdemokratie bekämpfen, und daß wir (ü) damit auch die Mißhandlungen aus der Welt schaffen werden.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Mitglied des Bundesrats, Königlich Bayerische Generalmajor Freiherr v- Gebsattel hat das Wort.
Freiherr v. Gebsattel, Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern.
Meine Herren, es war mir bei der herrschenden Unruhe nicht möglich, ganz genau zu verstehen, was der Herr Abgeordnete v. Liebert gesagt hat.
Es wurde mir aber mitgeteilt, er hätte hervorgehoben, der Herr Abgeordnete Erzberger habe bei Besprechung der Manquements einen Unterschied zwischen preußischen und bayerischen Offizieren konstruiert, und Abgeordneter v. Liebert habe dabei erinnert an die Rede meines Vorgängers, der dies seinerzeit zurückgewiesen hat.
In dieser Konstatierung liegt ein Vorwurf gegen mich, daß ich cs in diesem Falle nicht getan habe.
(Widerspruch rechts.)
Dem gegenüber muß ich feststellen, daß ich aus der Rede des Herrn Abgeordneten Erzberger das nicht herausgehört habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger bestätigt mir, daß er eine solche Behauptung nicht hat aufstellen wollen.
Ich hatte also auch keinen Grund, dagegen irgend etwas zu sagen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann zunächst im Aufträge meiner engeren Parteifreunde unsere Befriedigung darüber ausdrücken, daß gestern der Herr (0) Kriegsminister in so klarer und unzweideutiger Weise erklärt hat, daß unsere Armee allen Eventualitäten gewachsen und außerdem mit den besten Waffen ausgerüstet sei, sodaß wir also getrost allen Feinden ins Angesicht schauen können.
Das ist um so erfreulicher, als gerade in der letzten Zeit sich Wolken aufgetürmt haben, die hier und da im Lande Beunruhigung hervorgerufen haben.
Im Hinblick darauf kann ich nur sagen, daß ich den als Feind betrachte, der an unseren bewährten Heereseinrichtungen rüttelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser Heer ist unser Stolz!
Ein Volk, das nicht wehrhaft ist, scheidet aus aus dem Konzerte der Völker.
Die Wehrhaftigkeit gibt ihm erst die eigentliche Existenzberechtigung.
Rüttele man deshalb nicht an unsern Heereseinrichtungen, besonders nicht jetzt, wo unser lieber Freund Eduard von England umherreist (Heiterkeit) und aller Welt die friedlichen Absichten Englands dem Deutschen Reiche gegenüber verkündet.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links.)
Meine Herren, das liegt nicht in der Phantasie.
Ich erinnere die Herren nur an die Vorgänge vor dem Kriege 187071, wo ähnliche Dinge geschahen wie jetzt.
Das Kommende wollen wir ruhig abwarten und auf den Krieg gerüstet sein.
Wir haben das Vertrauen zu unserer Heeresleitung, daß der Geist der Disziplin, der Einfachheit und der treuen Pflichterfüllung in der Armee erhalten bleibt.
Wir appellieren in dieser Hinsicht an das Volk, vor allem auch an die deutsche Familie, daß die Jugend in diesem Sinne erzogen werde.
Auch die Schule könnte in dieser Richtung noch sehr viel tun.
Ebenso müßte in der Kaserne die Erziehung in deutschem Geist noch weiter gepflegt werden.
Als ich als Einjähriger diente, hatte ich einen Burschen —1 (v) (Zuruf links: Putzer!)
—Ich glaube nicht, daß zwischen dem Ausdruck Bursche und Putzer ein so großer Unterschied ist.
Ich habe auch selbst geputzt.
(Lachen links.)
—Ich wüßte nicht, was dabei lächerlich wäre.
Mein Putzer also bat sich, als er auf Wache war, von mir ein Buch zum Lesen aus.
Da habe ich ihm „Wagners Nibelungen ''gegeben.
Die haben ihn sehr entzückt, und deshalb meine ich, daß man gerade Bücher, in denen die deutsche Heldensage behandelt ist, möglichst den Soldaten zugänglich machen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dadurch wird der kriegerische Geist geweckt und gestärkt.
Mit welcher Liebe schon die Kinder die alten Mären der Heldensagen aufnehmen, wird mir jeder Familienvater bestätigen können.
Auf meinen jetzt zehnjährigen Jungen hatte, als er den ersten biblischen Geschichtsunterricht erhielt, am meisten die Erzählung des Kampfes zwischen dem kleinen David und dem großen Goliath Eindruck gemacht.
(Heiterkeit.)
Als ich ihm aber zum ersten Male die Siegfriedssage erzählte, da haben seine Augen geglänzt, und die andere Sache ist ihm klein erschienen.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, wenn auf der linken Sette des Hauses bei diesen Herren das Verständnis für diese Dinge nicht vorhanden ist dann kann man das nur bedauern und weiter nichts.
Wir aber werden dafür sorgen, daß die Sache richtig in der Familie angefaßt und bei Zeiten alles getan wird, damit im Heere der gute alte Geist erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
1088 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch de »24.
April 1907.
(Bindewald.)
() über die Soldatenmißhandlungen ist natürlich wieder von Herrn Bebel eine große Litanei angestimmt worden.
Ich habe hier unten gestanden, als er einen besonders krassen Fall vorbrachte, und machte ihm den Zwischenruf: das ist die Bestie im Menschen!
Gewiß, meine Herren, aus solchen Beispielen geht hervor, daß in den Menschen gut und böse nebeneinander liegen.
Diese Vorkommnisse weisen uns hin auf den Hauptpunkt, die sittliche und moralische Erziehung der Menschen.
Auf letztere kommt es vor allen Dingen an.
Erst dann werden auch diese Dinge immer mehr verschwinden.
Es war sehr richtig, was Ihnen Herr v. Liebert vorhin ausgeführt hat, daß, wenn die Autorität in der Familie untergraben wird, der Sohn vor dem Vater, das Kind vor den Eltern keinen Respekt hat, dieser Geist aber immer mehr um sich greift, und man sich nicht darüber wundern darf, wenn die Mißhandlungen in der Armee kein Ende finden.
Deshalb ist vor allen Dingen der Hebel bei der Erziehung des Volks und bereits in der Familie anzusetzen.
(Sehr richtig!)
Der Vater soll die Autorität hochhalten, nicht aber sein Kind wild aufwachsen lassen.
Wir sind bereit, alles zu bewilligen, was notwendig ist zum Schutze und Segen unseres deutschen Vaterlandes.
Wir bedauern die Soldatenmißhandlungen; aber nach den Erklärungen, die der Herr Kriegsminister gegeben hat, ist kein Zweifel, daß unsere Heeresverwaltung bestrebt ist, alles zu tun, um diese Mißstände, wo sie vorkommen, soweit es nach menschlichem Ermessen möglich ist, aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, es ist lange über dos Schuldenmachen der Herren Offiziere geredet worden, und, ich muß sagen, ich habe nicht geglaubt, daß es in dem Umfang in der Armee vorkäme, wie das der Herr Kriegsminister hier ausgeführt hat.
Das ist tatsächlich erschrecklich, und um so dringender notwendig ist es, daß irgend etwas geschieht, (L) um diese Sache aus der Welt zu schaffen.
Sollte dann das Land genötigt sein, größere Opfer zu bringen, um den Stand der Offiziere besser zu stellen und dadurch die Möglichkeit zum Schuldenmachen immer mehr zu beschränken, so muß das deutsche Volk dieses Opfer bringen.
Ich halte es für angebracht, daß in solchen Fällen, wo ein Offizier sich törichterweise von Wucherern hat ins Garn locken lassen, er diese Dinge aber seinem Vorgesetzten anzeigt, der betreffende Offizier nicht bestraft werde.
Der Wucherer nutzt nämlich das Ehrgefühl, das im Offiziersstand vorhanden ist, bei seinen Manipulationen aus.
Hat der Offizier dem Wucherer erst den kleinen Finger gegeben, dann greift derselbe nach der ganzen Hand.
(Sehr richtig!
rechts.)
So liegt die Sache.
Meine Herren, die Frage der Neuuniformierung bewegt uns gewiß alle sehr.
Der Krieg zwischen Japan und Rußland, unser Feldzug in China, die Kämpfe in Südwestafrika haben gezeigt, daß der blanke Helm, der blinkende Knopf und der bunte Rock nicht zeitgemäß sind.
Der Soldat hat nun aber seine Freude an einem schönen Rock und an einem möglichst glanzvollen Aussehen.
Er möchte nicht gerne auf alles das verzichten, und da geht meine Meinung dahin, daß diese Dinge als Paradestücke recht gut können bestehen bleiben.
Im übrigen müssen die Soldaten so zeitgemäß wie möglich uniformiert werden in einer Farbe, welche die Mitte hält zwischen der Farbe der Erde und der Luft.
Graugrün oder graublau würde die Farbe sein, die sich am besten in einem Feldzug bewähren würde.
Ich bin der Meinung, daß diese Sache tatsächlich eilig ist, daß wir nicht mehr lang damit warten können, und daß die ganze Armee diese zeitgemäße Uniformierung recht bald bekommen muß.
Sodann, meine Herren, möchte ich die Frage der (0) kleinen Garnisonen berühren.
Ich erwähne die Sache nur aus dem Grunde, weil sie seinerzeit in den Wahlkämpfen eine bedeutende Rolle gespielt hat.
Ich weise nur darauf hin, daß der frühere Vertreter meines Wahlkreises Herr Dr. Wallau seinerzeit in der Wahlagitation mein Kreis hat circa sechs und mehr kleine Städte und Städtchen —fast allen diesen Städten kleine Garnisonen versprochen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
—Gewiß, in der Wahlagitation.
Es sind da vielfach Hoffnungen erweckt worden, die wohl niemals erfüllt werden können.
Ich habe seinerzeit schon gesagt: das ist nicht durchzuführen.
Die Gründe, die für die Einrichtung von kleinen Garnisonen sprechen, sind, wie ich zugebe, erhebliche.
Ich glaube aber, daß unser heutiges militärisches System darauf hinausläuft, die Truppen in größeren Massen zusammenzulegen, damit man sie sofort bei der Hand hat und über sie strategisch verfügen kann, daß man aber die Truppen nicht in so weit gehendem Maße verzetteln kann; denn darauf läuft es doch hinaus.
Das würde dem seither festgehaltenen System widersprechen.
Ich möchte mir daher heute hier die Frage erlauben: wie stellt sich der Herr Kriegsminister zu dieser Frage
beabsichtigt man, kleine Garnisonen einzurichten, oder will man im Gegenteil die Truppen noch weiter in einzelnen großen Plätzen zusammenlegen
Die Gründe für und wider sind in früheren Sitzungen des Reichstags und auch in den Kommissionen genügend erörtert worden; darüber brauche ich hier kein Wort zu verlieren.
Ich möchte aber wissen, wie die Heeresleitung sich prinzipiell zu dieser Frage stellt, damit man den törichten Hoffnungen, falls sie von irgend einer Seite im Lande genährt werden, begegnen und die rechte Antwort darauf geben kann.
Ich selbst das sage ich hier heute ganz offen würde mich freuen, wenn in meinem Wahlkreise der Ort Alsfeld (v) und vielleicht auch Lauterbach eine kleine Garnison bekommen könnten.
Ich glaube kaum, daß das nicht angängig ist.
Dann, meine Herren, noch einige kleine Einzelwünsche!
Damit komme ich zum letzten Teil meiner Ausführungen.
Gestern hat Herr Graf Oriola in einer Rede, die mir sehr gut gefallen hat, davon gesprochen, man möchte doch in den Kasernen einen Raum schaffen, der behaglich und gemütlich eingerichtet sei, wo der Soldat sich ausruhen und in Muße einen Brief schreiben kann, und wo er auch ein gutes Buch zu lesen vermag; der Raum müßte genügend erleuchtet sein.
Ich halte diese Forderung für sehr berechtigt.
Unsere Kasernen sind im Innern leider sehr nüchtern.
Es wäre zu wünschen, daß, um das Auge zu erfreuen, einige nicht teure Bilder von Fürsten oder Darstellungen von Großtaten des deutschen Volkes in den Fluren der Kasernen aufgehängt würden.
Das könnte nichts schaden; im Gegenteil, es würde die Kaserne dem Soldaten lieb und angenehm machen.
Deshalb unterstütze ich durchaus das, was der Herr Graf Oriola gestern gesagt und angeregt hat.
Dann, meine Herren, eine Frage, auf die besonders die kleinbäuerliche Bevölkerung, die ja bekanntermaßen im Verhältnis die meisten Rekruten stellt, großes Gewicht legt.
Wenn heute jemand an einen Soldaten einen Brief richtet und darauf schreibt: „Soldatenbrief, eigene Angelegenheit des Empfängers '', so geht dieser Brief frei, während der Brief, den der Soldat an seine Eltern usw.
schreibt, nicht portofrei ist.
Ich möchte also dafür eintreten und das ist ein Wunsch, den namentlich die kleinen Leute teilen —, daß auch diese Briefe in Zukunft portofrei befördert werden.
Nun die Eisenbahnfahrt!
Man kann es im Volke nicht verstehen, daß der Soldat, der in Urlaub fährt, auch 1089 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1907.
(Bmdewald.)
M noch Geld für die Fahrkarte ausgeben soll.
Es trifft das manchmal den einzelnen Soldaten recht schwer, namentlich, wenn er in einem von seiner Heimat weit entfernten Garnisonorte ist.
Auch diese Forderung der freien Fahrt, die heute ja schon verschiedentlich vorgebracht wurde, ist durchaus volkstümlich, und ich meine, daß sie mit kleinem Aufwande erfüllt werden könnte.
Ebenso möchte ich mich dafür aussprechen, daß der Urlaub möglichst so eingerichtet wird, daß der Sohn ihn zu Hause in der Erntezeit verleben kann.
Das ist eine Frage, die bei der herrschenden Lentenot von Bedeutung ist.
Die Leute auf dem Lande werden es der Heeresverwaltung Dank wissen, wenn man diesen Wünschen entgegenkommt.
Auch die Frage der Löhnung!
Wir treten selbstverständlich zunächst dafür ein, daß die verheirateten Unteroffiziere eine erhöhte Löhnung bekommen.
Aber wir halten auch die andere Forderung, die Löhnung allgemein für die Mannschaften zu erhöhen, nicht für falsch, sondern für zeitgemäß.
Unsere Lebensverhältnisse sind teurer geworden, und wir müssen auch hier mit der Zeit mitgehen, und wenn die Mittel dafür noch nicht da sind, so mache man doch einen Versuch, sie durch Belastung der tragfähigen Schultern bereit zu stellen.
Geld ist genug da, daß man auch die Löhnung der einfachen Soldaten erhöhen könnte.
Ferner sollte man auch dafür sorgen, daß der Soldat, wenn er in die Kaserne kommt, nicht sein erstes Geld für Putzzeug und alle die Dinge, die er zuerst benötigt, auszugeben brauchte, man sollte ihm vielmehr diese Dinge frei liefern.
Ich glaube, daß das keine ungerechte Forderung ist.
Endlich möchte ich noch ein Wort sagen zu den Lieferungen für die Armee.
Unsere Proviantämter sind ja wohl angewiesen, von den Produzenten zu kaufen; aber (ö) in vielen Fällen ist es immer wieder der Unternehmer und der Zwischenhändler, der sich hineindrängt und den Auftrag erhält, und die Leute, denen die Lieferung für die Armee zugute kommen sollte, sind die Geprellten.
Gerade für die bäuerliche Bevölkerung ist das von Bedeutung, auch wäre es nur ein Akt der Gerechtigkeit, wenn man ihr entgegenkäme, da sie uns ja auch die meisten und brauchbarsten Rekruten für das Heer stellt.
Da ist ferner die Frage der Entschädigung für Manöverschäden, bezüglich deren den einzelnen Abgeordneten fortgesetzt aus ihren Wahlkreisen Klagen zugetragen werden.
Es wäre wünschenswert, daß man in bezug auf die Manöverschäden den Anforderungen der Landwirte möglichst gerecht würde.
Alle diese Dinge, die ich hier vorgetragen habe, sind zum großen Teil in Resolutionen niedergelegt.
Ich will nur hervorheben, daß meine Freunde und ich sowohl der Resolution Graf Hompesch, vr.
Schaedler und Genossen zustimmen als auch der Resolution Liebermann v. Sonnenberg »die wir durchaus für berechtigt und zeitgemäß halten, ebenso der Resolution Albrecht und Genossen.
Bezüglich der Resolution Dr. Ablaß und Genossen habe ich zu erklären: wir stimmen dafür, obwohl wir das, was der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg dagegen gesagt hat, als durchaus sachlich begründet und richtig anerkennen müssen.
Wir werden aber trotzdem für diese Resolution stimmen, weil wir sie für eine wertvolle Anregnung halten.
Zum Schluffe kann ich mich dahin fassen: wir setzen Vertrauen in unsere Heeresleitung und bauen aufs deutsche Schwert; wir sind der Meinung, möge kommen, was auch immer kommen will: das deutsche Volk wird hinter seiner Armee stehen; denn die Armee und das deutsche Volk sind im großen und ganzen ein Untrennbares, sie sind identisch.
Das deutsche Schwert wird auch im Kriege der Zukunft den Sieg erringen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Noch blitzt es mit der alten Kraft, 1 (0) Noch bricht 's die Ketten schlimmer Haft Und schirmt uns Haus und Herd.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem hat das Wort.
v. Einem, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Von verschiedenen Seiten sind Wünsche an die Heeresverwaltung gerichtet, kleine Garnisonen zu schaffen.
Es liegt bei mir im Kriegsministerium ein ganzer Pack derartiger Wünsche von kleineren Städten vor.
Ich stehe an sich dieser Frage durchaus sympathisch gegenüber (bravo!
rechts); es wäre wohl möglich, diese Wünsche zu erfüllen, also aus großen Garnisonen geringere oder kleinere Verbände fortzunehmen und sie in kleinere Städte zu legen.
Nachdem wir die Eisenbahnen haben, die Verkehrsmittel gestiegen sind, Übungsplätze geschaffen sind, wird es auch auf diese Weise möglich sein, diejenigen Rücksichten, welche für die militärische Ausbildung maßgebend sein müssen, zu erfüllen.
Aber die Schwierigkeit liegt darin, daß wir in unseren großen Garnisonen durch die Kasernen gebunden sind.
Da, wo die Städte die Kasernen gebaut haben, sind wir für eine große Zahl von Jahren verpflichtet; dort, wo wir die Kasernen gebaut haben, können wir sie natürlich nicht verlassen, preisgeben, stehen lassen für nichts und neue bauen an anderen Orten; ich glaube, das hohe Haus würde dafür die Mittel nicht bewilligen.
Aber es kommt doch hier und da immer einmal eine Gelegenheit, daß man diesen Wünschen nachgeben kann, und, ich kann nur sagen, es soll von Fall zu Fall sorg- (v) fällig geprüft werden, und wo die Möglichkeit ist, will ich gerne diese Wünsche berücksichtigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Graf v. Hompesch und Singer beantragen die Vertagung.
Ich brauche wohl nicht über diesen Antrag abstimmen zu lassen.
Er ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat vorhin Bezug genommen auf die Motive, die uns veranlaßten, die Militärmißhandlungen hier zur Sprache zu bringen.
Ich habe bereits in meinen Ausführungen auf die Motive, die uns dazu veranlaßten, hingewiesen und habe hervorgehoben, daß uns in erster Linie bestimme, daß unsere in der Armee dienenden Volksgenossen in einer Weise behandelt würden, die häufig zu Klagen Anlaß gebe, und daß wir deshalb diese Angelegenheit zur Sprache brächten, um Besserung herbeizuführen.
Ich muß erklären, daß ich jede Unterstellung, als wenn andere Motive für uns maßgebend wären, zurückweisen muß (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und erkläre ausdrücklich, daß für uns das, was dritte, außerhalb dieses Hauses stehende Personen in bezng hierauf gesagt haben oder sagen werden, in keiner Weise maßgebend sein kann und maßgebend ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
151 10901Reichstag.
37.
Sitzung.
(v) vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat mir vorgeworfen, ich hätte den Bezirkskommandos im allgemeinen Gehässigkeit meinerseits vorgeworfen.
Ich konstatiere dem gegenüber, daß ich nicht im allgemeinen den Beztrkskommandos diesen Vorwurf gemacht habe, sondern daß ich von einzelnen Fällen die ich mit Beweisen belegte gesprochen habe.
Den einen Satz darf ich vielleicht verlesen: Was mir am unangenehmsten bei dieser Behandlung bei den Kontrollversammlungen auffällt, ist ein nicht zu verkennendes Protzen mit einer Machtfülle gegen das Bürgertum, das verletzend wirkt.
Ich habe also ausdrücklich auf spezielle Fälle hingewiesen, indem ich diesen Vorwurf einzelnen Bezirkskommandos machte.
Ich glaube mich daher auch in diesem Falle von jeder übertreibenden Verallgemeinerung ferngehalten zu haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete v. Liebert hat mir unterstellt, daß ich in meiner gestrigen Rede einen Unterschied zwischen dem preußischen und dem bayerischen Offizierkorps gemacht hätte, und zwar zu Ungunsten des preußischen.
Ich weise diese Unterstellung mit aller Entschiedenheit zurück; denn ich habe einen solchen Unterschied nicht gemacht.
Der bayerische Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat hat mir bestätigt, daß ich diese Unterstellung nicht gemacht habe, und es ist mir unbegreiflich, wie der Herr Abgeordnete v. Liebert zu einem solchen Vorwurf kommen kann.
Ich schließe daraus, daß der bayerische Herr Bundesratsbevollmächtigtc mir zugehört hat, der Herr Abgeordnete v. Liebert aber nicht.
(Heiterkeit.)
Mittwoch den 24.
April 1907.
Präsident: Es ist ein schleuniger Antrag von den (v) Herren Abgeordneten Schräder und Genossen eingegangen, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das bei der Strafkammer IV des Landgerichts Kassel gegen den Abgeordneten Dr. Potthoff schwebende Strafverfahren wegen Beleidigung, Geschäftsnummer 4 4.
1 ''7 M, für die Dauer der laufenden Sitzungsperiode einstellen zu lassen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 25.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des soeben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 Beratung der vom Bundesrat unterm 19.
Juni 1906 erlassenen Ausführungsbestimmungen zu ß 35 des Gesetzes über die Pensionierung der Offiziere; 3.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Hoffmeister wünschen aus der Budget- bezw.
Wahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.