Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts für das Jahr 1906.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der l. bezw.
m. Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Graf v. BrudzewoMielzynski, Goldstein und vr.
Müller (Meiningen) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Kulerski, Bebel in die Budgetkommission; Müller (Iserlohn) in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Müller (Meiningen) für 2 Tage, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Graf v. Oppersdorfs, Prinz zu Schönaich-Carolath, Stubbendorff für 5 Tage, Hebel für 6 Tage.
Entschuldigtsind die Herren Abgeordneten vr.
Semler, Schultz und Sir.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Vornahme einer Berufs- und Betriebszählung im Jahre 1907 (Nr.
50 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir kommen zur Spezialberatung.
79 566 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
(Präsident.)
() Ich rufe auf 8 1, ist angenommen; 8 2, ist angenommen.
8 3 mit dem Antrage I) r Will (Straßburg) auf Nr.
231 der Drucksachen: in 8 3 Zeile 2 nach dem Worte „Familienstande ''die Worte „und der Religion ''einzufügen.
Der Antrag ist genügend unterstützt; ich stelle ihn mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, da nunmehr der Antrag gestellt ist, die in der zweiten Lesung gestrichenen Worte im 8 3 wieder aufzunehmen, möchte ich hier nur kurz darauf verweisen, daß diejenige Darstellung, die sich im größten Teil der Presse befindet, als wenn die Abstimmung in zweiter Lesung lediglich auf einem Irrtum des ganzen Hauses beruhte, nicht zutreffend ist.
Der Herr AbgeordneteLiebermann v. Sonnenberg hat seinerseits erklärt, daß bei ihm und seinen Freunden die Fragestellung mißverstanden sei.
Diese Seite des Hauses (nach links), die in ihrer Auffassungskraft die Fragestellung durchaus verstanden hat, und die den Verhandlungen mit Aufmerksamkeit gefolgt ist, hat mit vollem Bewußtsein für meinen Antrag, die Worte „und der Religion ''zu streichen, gestimmt.
Dasselbe glaube ich von den Herren Konservativen annehmen zu müssen; ich glaube, keine Indiskretion zu begehen, wenn ich mitteile, daß das ihrer Haltung in der Kommission entspricht, da aus den Berichten, die in den Zeitungen aus der Kommission erschienen sind, diese Tatsache konstatiert ist.
Ich möchte also, falls bei irgend jemandem die Idee aufgetaucht sein sollte, es beruhe die Abstimmung auf Mißverständnis, dem von vornherein entgegentreten und bitte, auch hier die Beschlüsse der zweiten Lesung aufrecht zu erhalten.
(Bravo!
links.)
(2) Präsident: Der Herr Abgeordnete Schack hat das Wort.
Schack, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht ausführlich darüber sprechen, bis zu welchem Grade am Sonnabend hinsichtlich der Abstimmung Mißverständnisse vorhanden gewesen sind oder nicht.
Tatsache ist jedenfalls, daß wir schon rein äußerlich gar keine Veranlassung haben, den Beschluß der Kommission umzustoßen; denn er ist gefaßt worden gegen eine sehr verschwindende Minderheit, die hauptsächlich ihren Ausdruck findet in den Antragstellern, die den Abänderungsantrag zur zweiten Lesung des Entwurfs gestellt haben.
(Sehr richtig!)
Was nun die Frage an sich anlangt, so will ich nur darauf hinweisen, daß im Jahre 1895 bei der Berufsund Betriebszählung ebenfalls nach der Religion gefragt worden ist, ohne daß von irgend einer Seite daran der geringste Anstoß genommen wurde, und schon aus diesem Grunde liegt gar keine Veranlassung vor, nun etwa bei dieser Berufszählung von dieser Frage Abstand zu nehmen.
Es kommt aber noch weiter hinzu und das ist in der Kommission ausführlich erörtert worden —, daß dieser Frage nach verschiedenen Richtungen hin eine Bedeutung innewohnt.
Es sind im Anschluß an die Kommissionsberatungen Notizen darüber in die Presse gelangt, die zu irrtümlichen Auffassungen Anlaß gegeben haben.
Ich möchte hier erklären, daß im wesentlichen bei der Begründung dieses Beschlusses in der Kommission zum Ausdruck gebracht wurde, daß es zunächst außerordentlich wertvoll und wesentlich sei, den Anteil der verschiedenen Bekenntnisse an den verschiedenen Gewerben und Berufen, die wir im Deutschen Reiche haben, festzustellen.
Auf der anderen Seite ist auch hervorgehoben worden, daß es von großer Bedeutung sei, in gewissen Abständen, wie sie durch die verschiedenen Berufszählungen gegeben werden, den Anteil der ver- (6) schiedenen Bekenntnisse an dem Aufsteigen in die höheren Klassen zu verfolgen.
Das ist kulturgeschichtlich von außerordentlich großer Bedeutung.
Dafür wird freilich erst in Zukunft das Material gewonnen werden können, wenn die entsprechenden Arbeiten, die bei dieser Frage zum ersten Mal vorgenommen werden würden, in Zukunft regelmäßig vorgenommen werden; und da ich nun gar keine Veranlassung sehen kann, weshalb jemand die Frage nach seiner Religion verschweigen soll (sehr richtig!
rechts), so, meine ich, liegt auch kein Grund vor, diesen mit großer Mehrheit gefaßten Kommissionsbeschluß abzulehnen, und es ist außerordentlich dankenswert, daß jetzt der Antrag eingebracht ist, ihm in dritter Lesung wieder zu seinem Rechte zu verhelfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Statistischen Amts vi-.
van der Borght hat das Wort.
Dr. van der Borght, Präsident des Kaiserlichen Statistischen Amts, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, entgegen dem Antrage, der vorliegt, die Frage nach der Religion nicht wieder aufzunehmen.
Es ist ja richtig, daß im Jahre 1895 die Frage nach der Religion gestellt war.
Aber aus der Tatsache allein, daß sie damals gestellt war, folgt nicht, daß man sie immer wieder stellen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Denn in jeder derartigen Statistik verschieben sich gewisse Fragen: manche Fragen scheiden aus, manche Fragen kommen hinzu, die gerade in dem Momente ein größeres Interesse beanspruchen.
Es kommt hinzu, daß die Frage nach der Religion und die Bearbeitung der Antworten, die darauf erfolgt sind, im Jahre 1895 irgend welche (v) überraschenden Resultate absolut nicht zutage gefördert hatte.
Was wir damals aus der Stellung dieser Frage erfahren haben, meine Herren, das waren Dinge, die wir auch vorher aus der Beobachtung des täglichen Lebens ganz gut übersehen konnten, und viel anderes wird auch diesmal nicht herauskommen.
Nun hat der Herr Vorredner darauf aufmerksam gemacht, es sei von Interesse, zu verfolgen, inwieweit die verschiedenen Bekenntnisse an dem Aufsteigen in die höheren Klassen beteiligt seien.
Das ist ja gewiß von Interesse.
Aber, meine Herren, Sie werden das auch bei dieser Zählung, wie der Herr Vorsitzende schon ganz richtig angedeutet hat, absolut nicht erfahren; denn in der Zählung von 1895 sind wegen der geringen Resultate, die dabei herauskamen, die Fragen nach der Religion in der Veröffentlichung nur noch geschieden worden nach den großen Berufsgruppen, aber nicht nach den einzelnen Berufsarten.
Wenn Sie das Aufsteigen in die höheren Berufsarten kennen lernen wollen, müssen Sie auszählen nach einzelnen Berufsarten und müssen dann noch in den höheren Berufsarten bestimmte Spezialuntersuchungen vornehmen, um überhaupt die Sache zu erkennen.
Dafür fehlt aber aus der Zählung von 1895 vollständig das Vergleichsmaterial.
Also Sie bekommen jetzt Zahlen, die nicht einen Vergleich mit der früheren Zeit ermöglichen, sondern nur die Möglichkeit geben, wie der Herr Abgeordnete Schack angedeutet hat, wenn in künftigen Zählungen wieder in derselben Weise vorgegangen wird, dann eventuell Vergleiche zu ziehen.
Ich bin aber auch noch in bezug auf die von ihm angedeutete Richtung der Meinung, daß sehr viel positive Ergebnisse bei der Frage nicht herauskommen; und da der Fragebogen ohnehin sehr stark belastet werden mußte, um die Fragen über die Versicherung zu lösen, die wir nicht zurückstellen konnten, und weil andererseits 567 1 Reichstag.
21.
Sitzung.
(Dr. van der Borght.)
() das Ergebnis nicht sehr bedeutsam sein wird, das bei der Frage zu erzielen ist, so erscheint cs mir als das Zweckmäßigste, von der Frage ganz abzusehen.
Es scheint mir richtig, die immerhin nicht unerheblichen Kosten nicht aufzuwenden bei einer Sache, bei der man schon von vornherein sagen kann, daß irgend ein bemerkenswertes, für die Entwicklung wichtiges Ergebnis dabei nicht zutage gefördert wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schack hat das Wort.
Schack, Abgeordneter: Soweit die großen Berufsgruppen in Betracht kommen, gebe ich dem Herrn Regierungsvertreter vollständig recht, daß für jeden, der die Dinge praktisch verfolgt hat, etwas überraschendes dabei nicht zutage gefördert werden kann.
Etwas anders liegt aber die Sache, sobald eine Bearbeitung erfolgt für die verschiedenen Berufsarten, und da habe ich bereits gesagt, daß bei dieser Zählung einmal der Anfang gemacht werden kann und gemacht werden muß; einmal muß er ja doch gemacht werden, wenn man überhaupt derartige Erhebungen für notwendig und nützlich hält, und daß sie für notwendig und nützlich gehalten werden und gehalten werden können, ja, ich sage, gehalten werden müssen, das ist auch von dem Herrn Regierungsvertreter nicht bestritten worden, weder hier noch in der Kommission.
Die Kostenfrage kann, glaube ich, bei der Sachlage, in der wir uns gegenwärtig befinden, ausscheiden, da wir diese Seite der Gesetzesvorlage wirklich ausreichend berücksichtigt haben bei all den verschiedenen Punkten, die in der Kommission abgelehnt und daher nicht in die Fragebogen aufgenommen worden sind.
Durch die Arbeiten der Kommission ist eigentlich keine weitere finanzielle Belastung der Vorlage erfolgt, als sie durch diese eine Frage erfolgen kann, wenigstens keine wesentlich größere Belastung.
Da, meine ich, kann die Finanzfrage bei dieser Gelegenheit ruhig ausscheiden.
Ich möchte Sie wiederholt bitten, den Beschlüssen der Mehrheit der Kommission zu folgen und diese drei Worte in den Gesetzentwurf wieder einzufügen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über 8 3.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst eventuell abstimmen lassen über den Antrag l) r. Will (Straßburg).
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 3 die Worte „und der Religion ''mit aufnehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; diese Worte sind mit aufgenommen.
Ich bitte, daß nunmehr diejenigen Herren sich erheben, welche den so abgeänderten § 3 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der § 3 ist angenommen.
8 4.
Ist angenommen.
8 5.
Ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Sind angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen.
Die Diskussion hat in der zweiten Beratung stattgefunden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission in betreff der Petitionen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung des ReichsMontag den18.
März 1907.
Haushalts für die Monate April nnd Mai 1807 (ci) (Nr.
194 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalsetat (Nr.
220 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist noch angemeldet der Vorsitzende der Internationalen Kommission für wissenschaftliche Luftschiffahrt, Herr Professor Dr. Hergesell.
Meine Herren, ich teile Ihnen schon jetzt mit, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Gröber auf Nr.
231 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Hamecher und Genossen, genügend unterstützt vorliegt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, zur Geschäftsordnung erlaube ich mir nur zu bemerken, daß, wenn wir den Antrag auf namentliche Abstimmung eingebracht haben, wir damit nicht verlangen wollen, daß heute schon unter allen Umständen die namentliche Abstimmung erfolgen soll.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Beratung über 8 1 und 8 2 zu verbinden, jedoch von dem 8 2 die Nummer 16, die sich auf die Gewährung außerordentlicher Beihilfen an die am geringsten besoldeten Unterbeamten bezieht, von dieser Beratung auszuschließen und einer besonderen Beratung vorzubehalten.
Hiermit ist das Haus einverstanden; die Beratungen über 8 1 und 8 2 ausschließlich der Nummer 16 werden also verbunden.
Ferner schlage ich vor, die Etats nach der Reihenfolge zu beraten.
Es würde also mit dem Etat des Reichsamts des Innern begonnen werden, der Herr Referent würde den Bericht erstatten, die Diskussion über die auf den Etat des Reichsamts des Innern bezüglichen (v) Positionen eröffnet und geschloffen werden; dann würden wir übergehen zum Etat des Reichsheeres usw.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen also zunächst zu den Positionen aus dem Etat des Reichsamts des Innern, und ich gebe das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, unsere Beratungen werden sich dadurch etwas von anderen Vorgängen abweichend gestalten, daß wir tatsächlich hier im allgemeinen die Beratungen für den Hauptetat mit vorwegzunehmen haben.
Es handelt sich um Positionen, welche zum Teil für das ganze Jahr, zum Teil für eine Reihe weiterer Jahre ihre Konsequenzen haben.
Insofern ist überall die Notwendigkeit zu prüfen und abgesehen davon die Dringlichkeit.
Dieses erlaube ich mir vorauszuschicken.
Zuerst ist mir zugewiesen zu referieren zu der auf Seite 32 des Hauptetats befindlichen Position Tit.
1 Kap.
13.
Es handelt sich da um das Patentamt.
Wie aus der Begründung ersichtlich ist, und wie auch die fortgesetzt steigenden Einnahmen des Patentamts zeigen, ist diese Behörde in ihrer Entwicklung noch nicht abgeschlossen, sie ist noch nicht im Beharrungszustand, sie wird noch weiter wachsen, und diesem ständigen Wachsen muß notwendig eine Vermehrung des Personals zur Sette gehen.
Ihre Kommission hat sich von der Notwendigkeit und Dringlichkeit, diese Vermehrung in der von der Regierung vorgeschlagenen Form vorzunehmen, überzeugt und beantragt die Bewilligung.
Präsident: Herr Berichterstatter, ich möchte Ihnen vorschlagen, daß Sie über das ganze Reichsamt des Innern referieren.
79 568 Reichstag.
21.
Sitzung O) Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Schön!
es bleibt noch übrig, über zwei Positionen zu referieren, über Kap.
3 Tit.
29 und über Kap.
3 Tit.
33 des Ergänzungsetats.
Beide Positionen beziehen sich auf die Luftschiffahrt.
Was den Tit.
29 betrifft, so handelt es sich hier um eine Position, welche sich schon im vorigen Etat befindet.
Es handelt sich um einen Beitrag zu den laufenden Betriebskosten der Drachenstation am Bodensee für die Erforschung der oberen Luftschichten sowie zu den Kosten eines Motorboots.
Man glaubte, daß 1907 nur 7400 Mark verausgabt werden müßten.
Trotz des besten Willens, zu sparen, war aber mit dieser Summe nicht auszukommen, dieselbe vielmehr zu erhöhen, bei Repartitton unter den Beteiligten.
Als erforderlicher Betrag würde nach den früheren Grundsätzen auf das Reich eine Summe von 22 400 Mark entfallen.
Namens der Kommission beantrage ich deren Bewilligung.
In Zusammenhang damit steht in gewisser Beziehung die Position Kap.
3 Tit.
33: zur Förderung von Versuchen auf dem Gebiete der Motorluftschiffahrt.
Es ist bekannt, daß der erfinderische Geist der Franzosen uns auf dem Gebiete des Luftschiffahrtswesens vorangeeilt ist und zwar um so mehr, da sich dort regelmäßig Privatkapital bereit findet, derartige Versuche zu unterstützen.
Die Motorluftschiffahrt hat ein bedeutendes kulturelles und militärisches Interesse.
In letzterer Beziehung sind uns eine Reihe vertraulicher Mitteilungen gemacht worden, auf welche ich hier nicht eingehen kann.
Es handelt sich um Versuche, welche der Graf Zeppelin anstellen soll, und ich muß sagen, daß es mir zur ganz besonderen Freude gereichen würde, wenn dem Grafen Zeppelin, der durch die erste große Rekognoszierung im Jahre 1870 allgemein bekannt geworden ist, gelingen sollte, auf verwandtem Gebiete seinen früheren Erfolgen neue hinzu (iy zufügen.
(Bravo!
rechts.)
Der Graf Zeppelin ist hierher gereist, um der Kommission das von ihm konstruierte Modell eines Luftschiffes zu demonstrieren, und ohne auf Einzelheiten einzugehen, muß ich hervorheben, daß Ihre Kommission sich davon überzeugt hat, daß dasselbe überaus sinnreich ist, und daß unter Anwendung von hier nicht zu erwähnenden weiteren Maßnahmen der Vervollkommnung auf diesem Gebiete ein großer Fortschritt für kulturelle und namentlich auch militärische Zwecke möglich ist, und daß eine große Leistungsfähigkeit der projektierten Maschine in Aussicht steht, wenn die Versuche gelingen sollten.
Damit sie gelingen, muß auf Reichskosten eine Station, gewissermaßen ein Bahnhof auf dem Bodensee eingerichtet werden, und hierzu ist seitens der Regierung eine Summe von 500 000 Mark angefordert.
Die Kommission hat sich von der Notwendigkeit und Dringlichkeit der Sache überzeugt und erbittet auch hier die Zustimmung des Hauses.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion über die Positionen des Reichsamts des Innern ist geschlossen.
Ich eröffne die Diskussion über die Etats für die Verwaltung des Reichsheeres und zwar zunächst bei den fortdauernden Ausgaben.
Referent ist der Herr Abgeordnete v. Elern.
Der Herr Referent hat das Wort.
v. Eler«, Abgeordneter, Berichterstatter: Betreffs des Kap.
18, Justizverwaltung, verweise ich auf Nr.
194 der Drucksachen, Begründung auf Seite 8.
Namens der Kommission befürworte ich die Bewilligung.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, einMontag den 18.
März 1907. schließlich der Ausgabe in tz 2 Ziffer 1
des Gesetz- (0) entwurfs.
Referent ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
Der Herr Referent hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, das Notetatsgesetz fordert für die einmaligen Ausgaben des Reichsheeres alle diejenigen Ausgaben, welche der Hauptetat für das Jahr 1907 überhaupt als neue Ausgabe enthält.
Sie werden von mir nicht verlangen es wäre mir auch nicht möglich —, über alle die Positionen eingehend zu berichten, weil gerade die wichtigsten Motivierungen, die sich auf Mehrforderungen beziehen, uns in vertraulicher Weise gemacht worden sind, besonders über die Beschaffung von Handwaffen, einer Reserve an Feldartilleriematerial und bei der Beschaffung für Zwecke der Fußartillerie.
Aus der Kommission heraus wurde die Anfrage gestellt, wie sich der Herr Kriegsminister die Durchführung des Programms des Herrn Reichskanzlers, wonach Ersparnisse im Heer zu machen sind, denke.
Darauf hat der Herr Kriegsminister die interessante Mitteilung gemacht, Laß der Etat für das Reichsheer kleiner werde, wenn erstens der Ausbau der Landbefestigungen vollzogen sei, zweitens wenn die Umbewaffnung des Heeres, sowohl der Infanterie wie der Artillerie, vollzogen sei, und wenn drittens sich infolge der Uniformierung des Heeres Ersparnisse an den fortdauernden Ausgaben erzielen lassen.
Eine Debatte hat sich hieran nicht geknüpft.
Ferner sind voll bewilligt worden die Beträge für die Übungen der Mannschaften, um denjenigen Mannschaften, welche kraft Gesetzes Anspruch auf Familienunterstützung haben, diese Summe sofort ausbezahlen zu können; ebenso der volle Betrag für die Beschaffung der Remonten, weil die Pferdemärkte im Frühjahr stattfinden, die Pferde deshalb um diese Zeit aufgekauft werden müssen.
So viel zu § 1.
1 (v) Bei ß 2 ist der volle Betrag für eine ganze Unmenge von Positionen bewilligt worden, die Sie auf Seite 3 des Notetatsentwurfs finden, und über welche ich glaube deshalb nicht eingehend referieren zu sollen, weil die Kommission einstimmig zugestimmt hat.
Ich kann deshalb abwarten, ob aus der Mitte dieses hohen Hauses Bedenken gegen einzelne Positionen erhoben werden und dann näher auf dieselben eingehen; denn ein Referat über alle einzelnen Punkte würde mehrere Stunden umfassen.
Was den außerordentlichen Etat betrifft, der auf Seite 4 des Notetatsentwurfs enthalten ist, so ist für die Monate April und Mai bereits je ein Sechstel, also nicht ein Zwölftel, bewilligt worden zum Ausbau der Landbefestigung.
Es sind uns vertrauliche Mitteilungen über die Notwendigkeit gemacht worden.
Die Kommission konnte sich der Erkenntnis nicht verschließen, daß es absolut notwendig ist, im Interesse der Sicherheit unseres Vaterlandes diese Summen ganz zu bewilligen; ebenso war je ein Zwölftel bewilligt worden für die Ersatzbauten und Beschaffungen aller Art in Köln, welche notwendig geworden sind und notwendig werden, weil die Umwallung dieser Festung aufgelassen, respektive weiter hinausgelegt werden soll; der Vertrag mit der Stadt Köln ist so abgeschlossen, daß bereits am 1.
April 1907 die gegenseitigen Leistungen zu beginnen haben.
Auch deshalb hat die Kommission sich der Aufnahme in das Notetatsgesetz nicht widersetzt.
Was die Ausgaben für die Verwaltung des Reichsheeres für Sachsen betrifft, so möchte ich eine Position aus denselben herausheben: 1 das sind die Kosten für die Erwerbung und Einrichtung eines Truppenübungsplatzes für das XII.
Armeekorps in Königsbrück.
Die Kommission hat sich der Auffassung der Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907 569 (Erzberger.)
(L) verbündeten Regierungen angeschlossen, wonach in Sachsen, das zwei Armeekorps hat, auch zwei Truppenübungsplätze erforderlich sind.
Die sächsische Militärverwaltung hat sich viele Mühe gegeben, noch billiger gelegene Plätze ausfindig zu machen, und ist mit ihren Untersuchungen auch auf preußisches Gebiet übergegangen.
Aber diese Bemühungen waren erfolglos.
So blieb nur der eben genannte Platz in Königsbrück.
Der hierfür geforderte Gesamtpreis von 11 Millionen Mark könnte ja etwas hoch erscheinen; aber angesichts der hohen Bodenkultur, deren sich das Königreich im allgemeinen in seinen verschiedenen Teilen erfreut, kann doch der Durchschnittspreis für ein Hektar, wie er gefordert ist, als nicht zu hoch bezeichnet werden.
Der Kommission war es besonders angenehm, erfahren zu können, daß diejenigen ländlichen Besitzer, welche infolge des Aufkaufs des Grund und Bodens aus ihrem angeerbten Besitztum ausziehen müssen, zu ganz überwiegenden Teilen keinen Protest gegen den Aufkauf eingereicht haben.
Es sind unter der großen Summe von Verkäufern nur fünf, welche in einer Petition an den Reichstag gebeten haben, nicht Abstand zu nehmen von dem Kauf dieses Geländes, sondern um eine höhere Entschädigung.
Die Frage, soweit diese betreffenden in Betracht kommen, ist aber noch nicht endgültig entschieden.
Es ist gegen einzelne wenige das Expropriationsverfahren eingeleitet worden, während mit der größten Mehrzahl der Verkäufer, mit 412, ein regelmäßiger Kaufvertrag abgeschlossen worden ist.
Man kann also sagen, daß kaum die Auswahl eines Truppenübungsplatzes unter solchen günstigen Voraussetzungen mit der Militärverwaltung in der Richtung erfolgt ist, daß die Beteiligten nicht protestieren, sondern erfreulicherweise sich mit der sächsischen Militärverwaltung geeinigt haben.
Deshalb empfehle ich auch hier die Annahme der Position sowie sämtlicher übrigen im Notetat enthaltenen Positionen (W bezüglich des Neichsheeres.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Ich eröffne die Diskussion über den Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld.
Der Herr Referent hat das Wort.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem Etat der Kaiserlichen Marine stehen im Notgesetz zunächst einmal zwei Positionen aus den fortdauernden Ausgaben.
Die eine davon betrifft die Aufnahme von Studierenden der Medizin, die zu Marineärzten herangebildet werden sollen.
Die Marine hat bisher ihren Bedarf an Ärzten nicht vollständig zu decken vermocht und will deshalb an der Kaiser Wilhelm-Akademie Arzte heranbilden lassen, wie dies seitens des Reichsheeres geschieht.
Da das Schuljahr bereits zu Ostern beginnt, ist die Forderung dringend, und da das Bedürfnis nicht zu bestreiten ist, so hat die Kommission diese Position zur Annahme empfohlen.
Die zweite Position in dem ordentlichen Etat ist veranlaßt durch die Einrichtung der Artillerieschule in Sonderburg.
Diese Schule soll ebenfalls im April eröffnet werden, und infolgedessen ist es notwendig, das nötige Personal von diesem Tage an einzustellen.
In der Kommission wurden eingehende Nachweise gegeben, wie viel Unterrichtskurse für Offiziere, Unteroffiziere und Schützen bei dieser Schule eingerichtet werden.
Die Kommission hat das Bedürfnis anerkannt und empfiehlt Ihnen die Annahme der Position.
Bei den einmaligen Ausgaben in Kap.
4 finden sich zunächst einige Positionen, welche bezwecken, Schiffe zur Ausbildung von Schiffsjungen und Seekadetten herzurichten.
Es wird beabsichtigt, die Ausbildungszeit der Schiffsjungen von 1 '- Jahren auf 2 Jahre zu verlängern und ebenso eine größere Anzahl Schiffsjungen (o) einzustellen, um den vermehrten Bedarf der Marine an Unteroffizieren zu decken.
Diese Kurse sollen teils im Oktober, teils im April nächsten Jahres beginnen, und es ist erforderlich, die Schiffe möglichst bald in Bau zu nehmen, damit sie rechtzeitig fertiggestellt werden.
Die Kommission empfiehlt deshalb auch hier die Annahme.
Eine weitere Position betrifft Versuche mit einem Panzerschiff, an welchem eine Reihe von Experimenten vorgenommen werden soll, welche für die Konstruktion der neuen Schiffsbauten von Wichtigkeit sind.
Aus diesem Grunde wird die Forderung von der Marine für dringend erachtet und die Kommission hat sich dieser Ansicht angeschlossen.
Ferner haben wir hier den Tit.
124, welcher den Kauf von Gelände für einen neuen Schießplatz bei Kuxhaven betrifft.
Infolge der Ausdehnung von Kuxhaven ist der jetzige Schießplatz zu nahe bei den menschlichen Wohnungen, und ist eine Vergrößerung desselben nur mit Aufwendung sehr großer Mittel möglich.
Die Marineverwaltung beabsichtigt deshalb, einen neuen Schießplatz in etwas größerer Entfernung von Kuxhaven anzulegen, und hat bereits Vorverträge abgeschlossen.
Der Kauf selbst muß bis zum 1.
April abgeschlossen werden, da sonst voraussichtlich höhere Preise von dem Eigentümer verlangt werden.
Die Kommission empfiehlt die Annahme.
Eine weitere Forderung ist die unter litsra« von Tit.
113, welche Uferschutzbauten in Helgoland betrifft.
Die Uferschutzbauten sind notwendig, und es ist mit Rücksicht auf die Witterung angezeigt, im April und Mai schon zu bauen, um die Arbeiten zu fördern, damit sie bis zu dem Beginn der stürmischen Jahreszeit im Herbst vollendet sind.
Eine Verzögerung würde voraussichtlich höhere Kosten zur Folge haben.
Die Kommission empfiehlt daher auch die Annahme dieser Position.
1 (v) Unter l endlich sind die Gehalte von Baubeamten inbegriffen, welche Bauentwürfe vorzubereiten haben.
Die Bewilligung ist notwendig, weil diese Herren sonst entlassen werden müßten oder wenigstens kein Gehalt bekämen.
Die Kommission empfiehlt daher auch hier die Annahme.
Die nun folgenden Forderungen betreffen sämtlich erste Raten: von A bis m für Schiffsbauten, dann von n bis s zu artilleristischen Ausrüstungen und von t bis für Torpedoarmierungen.
Die Raten halten sich bei den Linienschiffen und Torpedobooten innerhalb des Programms, wie es im vorigen Jahre anläßlich des Flottengesetzes vorgelegt und vom Reichstage gutgeheißen worden ist.
Bei dem Bau des großen Kreuzers ist eine Erhöhung eingetreten, weil diese Schiffe aus Gründen, die in der Kommission mitgeteilt wurden, größer gebaut werden müssen.
Ebenso ist bei den kleinen Kreuzern eine Erhöhung vorgesehen worden.
Die Kommission empfiehlt Ihnen die Annahme sämtlicher Positionen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zum Etat des Reichsschatzamts.
Referent ist der Herr Abgeordnete Speck.
Er verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Ich eröffne die Diskussion über den Etat der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung.
Referent ist der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Ich erteile ihm das Wort.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Im Notgesetz sind in den Ziffern 11 bis 12 die Positionen eingestellt, welche die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung in den dort eingestellten Forderungen des Hauptetats zur Genehmigung verlangt.
Es betrifft die Ziffer 11 zwei Punkte der fortdauernden Ausgaben dieser Verwaltung.
Es ist hier wie auch bei der nachfolgenden Position, Ziffer 12, die Budget570 Reichstag.
21.
Sitzung.
(Beck (Heidelbergs.)
(L.) kommission nicht nur in eine Prüfung der Begründung der Aufnahme in das Notgesetz eingetreten, sondern sie hat auch die Forderung als solche nach ihrer Notwendigkeit und Rechtfertigung geprüft.
Bei Ziffer 11 ist sie zu dem Entschluß gekommen, die Genehmigung zu beantragen und auch die Aufnahme in das Etatsnotgesetz zu billigen.
Auch in Ziffer 12 hat sie die Begründetheit der Forderung anerkannt, soweit nicht der eine Strich erfolgt ist.
Die Kommission hat ebenso die Begründung der Aufnahme in das Notgesetz als gerechtfertigt zugestanden.
Nur eine Forderung, die in Ziffer 12 aufgenommen war, ist gestrichen worden.
Es betrifft das den Tit.
65 des Hauptetats, der eine Summe anforderte für die Erwerbung eines Grundstücks in der Französischenstraße in Berlin.
Die Erwerbung dieses Grundstücks sollte ermöglichen, das Postamt Unter den Linden aufzugeben, welches später durch ein kleines ersetzt werden sollte, und mit den anderen hier genannten Postämtern in ein großes zu vereinigen.
Daß es notwendig erscheine, das Postamt Unter den Linden, das sich als gänzlich unzulänglich erwiesen hat, zu ersetzen, hat die Kommissson zugestanden; sie hat auch die Zweckmäßigkeit der Vereinigung der übrigen Postämter zugegeben; sie hat aber auf diese Frage näher einzugehen geglaubt Verzicht leisten zu müssen, weil sie den Kaufpreis für das neu zu erwerbende Grundstück von Vorneherein als zu hoch bezeichnet hat, und weil eine Minderung zurzeit nicht zu erreichen gewesen ist.
Sie hat aus diesen Gründen nicht nur die Aufnahme in das Etatsnotgesetz, sondern die Genehmigung der Position überhaupt verweigert.
Ich stelle den Antrag, dem Antrage der Kommission stattgeben zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nosle.
° Noske, Abgeordneter: Meine Herren, im Notgesetz wird unter anderem gefordert ein schleuniger Erweiterungs (D) bau für das Postamt in Chemnitz.
Die Verhältnisse im Hauptpostamt zu Chemnitz sind derart, daß es dringend notwendig erscheint, durch möglichste Beschleunigung des Baues Abhilfe zu schaffen.
Ich hoffe, daß die Erweiterung des Baues zur Folge haben wird, daß auch für die Beamten eine Reihe von Verbesserungen und Erleichterungen durchgeführt werden können.
Dabei halte ich es allerdings für möglich, daß auch gegenwärtig schon für die zahlreichen Beamten und Unterbeamten bei dem Postamt I in Chemnitz eine Reihe von Besserungen durchgeführt werden könnten, ehe der Neubau einmal begonnen wird.
Wenn hier im Reichstag über die Verhältnisse der Unterbeamten bei der Post gesprochen wird, dann wird regelmäßig von den ersten Stellen der Verwaltung in nachdrücklichster Weise der Versicherung Ausdruck gegeben, daß für die Unterbeamten ein ganz außerordentlich hohes Maß von Wohlwollen empfunden werde.
Daß dieses Maß von Wohlwollen vorhanden ist, daran will ich nicht zweifeln; aber diese große Menge von Wohlwollen verflüchtet sich, bis es an den untersten Stellen anlangt, oft in ganz außerordentlichem Maße.
Die Gerechtigkeit gebietet, anzuerkennen, daß die Vorgesetzten, die in unmittelbarer Berührung mit den Unterbeamten bet den einzelnen Postanstalten stehen, durch die harten Tatsachen oft genug daran gehindert werden mögen, ihr Wohlwollen so praktisch betätigen zu können, wie sie wohl möchten.
Bei allem Wohlwollen läßt sich schließlich besonders viel Arbeit mit wenig Beamten in kurzer Zeit nicht erledigen.
Die obersten Stellen bei der Reichspostverwaltung sind aber offenbar in neuerer Zeit bemüht, mit Zuweisung von Arbeitskräften so sparsam umzugehen, wie es nur einigermaßen möglich ist.
Die Folge davon ist, daß das Maß von Arbeit, das den einzelnen Beamten zugewiesen wird, oft darüber hinausgeht, was billigerweise beansprucht werden sollte.
In Chemnitz sind bei dem Hauptpostamt Montag den 18.
März 1907. später wie in einer Reihe von anderen Orten im März (ey vorigen Jahres neue Dienstpläne zur Einführung gelangt, durch welche die Dienststundenzahl der Unterbeamten auf wöchentlich 63 bis 64 Stunden herabgemindert wurde.
Der Nachtdienst sollte nur alle 3 bis 4 Tage stattfinden.
Aber einige Wochen später hat die Direktion die alten Dienstpläne wieder in Kraft treten lassen, welche 68 bis 70 Stunden wöchentlich vorsehen.
Als vor wenigen Tagen der Herr Staatsekretär des Innern die Zentrumsinterpellation betreffend die Fortführung der Sozialreform beantwortete, wies er rühmend darauf hin, daß in den meisten Staatsbetrieben die neunstündige Arbeitszeit zur Durchführung gelangt ist, und daß es infolgedessen unbillig sei, noch in einzelnen Industriezweigen an der elfstündigen Arbeitszeit festzuhalten.
Die Reichspostverwaltung hat offenbar den Ehrgeiz nicht, allen übrigen Staatsämtern in bezug auf Verkürzung der Arbeitszeit auf 9 Stunden zu folgen; sonst würde es nicht möglich sein, daß einer großen Zahl von Beamten noch zugemutet wird, 10, 11, ja nahezu bis zu 12 Stunden täglich zu arbeiten.
Die Chemnitzer Beamten sind der Überzeugung, daß sie diese Dienstverlängerung dem Umstande zu verdanken haben, daß ihnen jetzt Urlaub gewährt wird; sie meinen, daß sie den Urlaub herausholen müssen durch verlängerte Arbeitszeit im Laufe des Jahres.
Nach einer Berechnung, die mir zugegangen ist, soll gegenwärtig dort ein Unterbeamter ungefähr 130 Dienststunden im Jahre mehr zu leisten habeu infolge der Rückrevidierung der Dienstpläne, als ihm nach den neueren Plänen hätte zugemutet werden sollen.
Es wird versichert, daß für jeden Tag Urlaub, der einem Beamten gewährt wird, von ihm gefordert würde.



(Zuruf: Notgesetz!
Zur Sache!)
—Ich rede zur Sache, ich rede davon, daß im Chemnitzer Postamt andere Verhältnisse vor dem Umbau und Neubau eintreten möchten es kämen bei 14 Tagen Urlaub zehn (v) Stunden überarbeit ungefähr heraus, bet 10 Tagen Urlaub 13 Stunden überarbeit (Rufe: Zur Sache!)
bei 7 Tagen Urlaub sollen sogar bis zu 20 Stunden Überarbeit herauskommen.
Dadurch wird erreicht, daß sogar Ersparnisse da eintreten, wo Vorteile den Beamten zugeführt werden sollten.
(Zuruf rechts: Notetat!)
—Ich würde Zeit und Geduld des Hauses jetzt nicht in Anspruch nehmen, wenn für die Beamten die Möglichkeit bestände, auf dem Beschwerdewege gründliche Änderung herbeizuführen.
Das Beschwerderecht besteht zwar in Chemnitz; aber die Art seiner Auslegung führt dazu, daß weiter nichts übrig bleibt, als die Beschwerden hier vorzubringen.
In einer Verfügung der Oberpostdirektion Chemnitz ist gesagt worden, wie man sich das Führen von Beschwerden dort denkt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen einen sehr weiten Spielraum gelassen, möchte Sie aber bitten, nun auf das Etatsnotgesetz zurückzukommen.
(Sehr gut!)
Noske, Abgeordneter: Da mir die Möglichkeit nicht gegeben wird, jetzt diese Beschwerden weiter vorzutragen, so gebe ich nur noch der Erwartung Ausdruck, die Postverwaltung möge den Beschwerden der Beamten Abhilfe verschaffen.
Bei vorkommenden Revisionen sollte der aufsichtführende Beamte sich nicht an Beamte wenden, die ihm von der Direktion bezeichnet werden, sondern an Beamte, die von der Beamtenschaft vorgeschlagen werden.
Dann wird im neuen Hause ein besserer Geist herrschen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
571 () Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat, soviel ich gehört habe, für den schnellen Beginn des Baues in Chemnitz gesprochen.
Ich möchte mich darauf beschränken, noch einmal Ihr Wohlwollen für den Ankauf der Häuser in der Französischenstraße und in der Jägerstraße in Berlin zu erbitten.
Ich sagte schon in der Kommission, es sei in Anbetracht der ungünstigen Verhältnisse in Berlin notwendig, für große Postämter eigene Posthäuser zu schaffen.
In der bezeichneten Gegend sollen drei Ämter zusammengelegt werden; weil dies beabsichtigt ist, sind wir betreffs des Orts an enge Grenzen gebunden.
Wir dürfen dem Publikum, welches jetzt in der Behrenstraße, Unter den Linden und in der Taubenstraße die Gegenstände einliefert, nicht zumuten, zu weit gehen zu müssen zur Erledigung seines gewaltigen Brief-, Geld- und Paketverkehrs.
Wir sind seit Jahren bestrebt, dort einen Bauplatz zu kaufen, weil die Mietpreise, die wir für die Postämter zahlen müssen, sehr hoch sind und sich bei Ablauf der Verträge um beinahe 10 000 Mark jedesmal steigern, trotzdem die Räume den Anforderungen nicht einmal entsprechen.
Es wird Ihnen allen bekannt sein, daß das Postamt Unter den Linden in Räumen untergebracht ist, die nicht würdig sind für das Publikum und vor allem nicht für die Beamten, welche darin 8 bis 9 Stunden täglich zubringen müssen; es fehlt an Luft und an Helligkeit.
Wenn die Herren hören, daß wir für diese Postämter Unter den Linden jährlich 29 000, in der Taubenstraße 37 500, in der Behrenstraße 27 000, in Summa (L) 93 590 Mark zahlen müssen, und daß die Mietsteigerung Unter den Linden vom Jahre 1897 bis zum Ablauf des Vertrags 9000 Mark betragen hat, in der Taubenstraße 2500, in der Behrenstraße 11 000, so dürfen wir gewiß sein, daß jetzt im Jahre 1910, wo alle drei Verträge zu Ende gehen, wir mit einer ganz bedeutenden Steigerung zu rechnen haben.
Alle Erkundigungen, die angestellt worden sind, haben dahin geführt, daß in den Gegenden keine Räume, die für die Ämter geeignet sind, zu haben waren.
Infolgedessen haben wir es mit Freuden begrüßt, daß sich Gelegenheit geboten hat, Bauplätze dort sicher zu machen, die in der Französischenstraße, also in bester Lage, zwischen den drei Postämtern liegen, und die auch durch Ankauf von Häusern in der Jägerstraße von zwei Seiten zugänglich gemacht werden können.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß der Preis für diese Grundstücke nicht wohlfeil ist; aber wir müssen Ihnen trotzdem empfehlen, den Ankauf zu genehmigen, weil die Unterschiede doch nicht so groß sind, daß man davor zurückschrecken sollte.
Im März 1910 läuft der eine Vertrag und im Oktober 1910 laufen die beiden anderen Verträge ab.
Deshalb ist Eile geboten.
Und wenn wir jetzt nicht dazu kommen, am 1.
April die Grundstücke zu erwerben, dann ist keine Möglichkeit vorhanden, geeignete Räume zu erhalten.
Die Sache liegt um so ungünstiger, als zwei der Häuser, in denen sich Ämter befinden, verkauft sind, und wir nicht darauf zu rechnen haben, daß wir darin bleiben können.
Wenn die Herren sagen, man könne es ja ablehnen und sehen, daß man in andere geeignete Häuser kommt, so habe ich schon in der Kommission ausgeführt, daß wir auf kurze Zeit neue Verträge gar nicht schließen können.
Wir würden bei den Verträgen, die wir abschließen, in der Zwangslage sein, alles bewilligen und Verträge auf lange Zeit schließen zu müssen, sodaß eine Besserung der Verhältnisse nicht eintritt, während hier sich immer die (O) Gelegenheit bietet, etwas Gutes zu schaffen.
Nun vergleichen wir bei unseren Ankäufen immer die Preise, die von uns gefordert werden, mit den Preisen, die in der Müllerschen Karte als Preise für Grundstücke in jener Gegend aufgeführt sind.
Eines der Grundstücke, welches wir kaufen wollen, ist pro Quadratmeter zu 1201 Mark angeboten, ein anderes zu 1264 und ein drittes zu 1252 Mark, während in der Müllerschen Karte für jene Gegend 1210 Mark in wLxiwo angeführt sind.
Nun ist diese Steigerung nicht ganz unbedeutend.
Aber in welcher glücklichen Lage sich die Besitzer zu befinden glauben, geht daraus hervor, daß, als vorauszusehen war, daß der Etat nicht zur rechten Zeit fertig werden würde, und wir mit der Möglichkeit rechnen mußten, den Ankauf erst nach dem 1.
April bewirken zu können, die Oberpostdirektion mit den Besitzern in Verbindung getreten ist, um sich auszuwirken, daß erst später das Kaufgeld gezahlt werden könnte.
Der eine Besitzer hat direkt abgelehnt, sich auf weiteres Warten einzulassen, vielmehr zum Ausdruck gebracht, daß er sich freuen würde, von dem Vertrage loszukommen, weil er das Grundstück besser-verwerten könnte.
Die beiden anderen Besitzer haben 25 000 und 15 000 Mark Abstandsgeld gefordert, wenn sie das Geld erst später bekommen würden.
Die Herren können daraus ersehen, daß die Preise doch nicht so exorbitant sind, um den Verkauf ablehnen zu müssen.
Ich bitte daher das hohe Haus, den Ankauf der Grundstücke, wie vorgeschlagen, zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Staatssekretär dem Reiche keinen guten Dienst geleistet hat mit den Ausführungen, die er soeben vortrug.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe das Empfinden, daß der Herr Staatssekretär (v) durch seine Ausführungen geradezu eine Prämie darauf gesetzt hat, möglichst hohe Forderungen bei Grundstücksverkäufen an das Reich zu stellen und an den einmal gestellten Forderungen ooüt« yus festzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sparsamkeit, die dem Reichstage empfohlen wird, die der Reichstag selbst ausüben will, und die namentlich dem Herrn Staatssekretär für das Reichsschatzamt sehr sympathisch sein müßte, wird durch diese Art Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht gefördert.
Außerdem möchte ich meinen, daß die Beschlüsse der Kommission, die einstimmung gefaßt worden sind, nachdem der Herr Staatssekretär ähnliche Ausführungen auch bereits in der Kommission gemacht hätte, dem Herrn Staatssekretär etwas mehr Reserve hätte auferlegen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Haus befindet sich jetzt in einer eigentümlichen Stellung gegenüber der Vorlage.
Im Hause wird die Vorlage, wie der einstimmige Beschluß der Kommission zeigt, wegen des ungemein hohen Preises keineswegs sympathisch aufgenommen.
Der Herr Staatssekretär aber in seiner autoritativen Stellung erklärt: der Preis ist zwar nicht wohlfeil, aber er ist doch so, daß das Reich ihn immer noch akzeptieren kann.
Meine Herren, der Eindruck, den die Rede des Herrn Staatssekretärs hervorrufen muß, wird wahrscheinlich auf die Verkäufer besonders wirken.
Die Verkäufer werden, gestützt auf das Urteil des Herrn Staatssekretärs, folgern: wenn die höchste Stelle der Reichspostverwaltung den Ankauf für so vorteilhaft hält, dann sind wir geborgen.
Und die Verkäufer werden ferner meinen: wir haben ja den besten Anwalt, den wir uns wünschen können für unsere Forderung, in dem Herrn Staatssekretär selbst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
572 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den18.
März 1907.
(Singer.)
(L.) Ich bin aber der Meinung und deshalb habe ich mich hauptsächlich zum Wort gemeldet —, daß der Beschluß der Kommission sachlich durchaus gerechtfertigt ist.
Ich habe in der Kommission keinen Zweifel darüber gelassen, daß auch ich die Notwendigkeit der Verlegung der in Frage kommenden Postämter anerkenne, und daß auch ich es als wünschenswert erachte, die drei kleineren Postämter in einem größeren Amt zu vereinigen.
Ob dieses größere Postamt aber justement an der Ecke sein muß, die der Herr Staatssekretär sich ausgesucht hat, darüber kann man allerdings noch zweifelhaft sein, obgleich ich nicht sagen will, daß die ausgesuchte Ecke ungeeignet ist.
Aber so steht die Sache nach meinen Kenntnissen nicht, daß man absolut daran verzweifeln müßte, in jener Gegend andere paffende Grundstücke zu bekommen, und das Deutsche Reich bezw.
die Reichspostverwaltung einer großen Gefahr cntgegengeführt wird, wenn sie gerade diese Grundstücke nicht erwerben kann.
Dann möchte ich feststellen, daß die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär in bezug auf die Preise gemacht hat, bei denen er sich auf die sogenannte Müllersche Karte stützt, auch gegenüber den tatsächlichen Verhältnissen nicht als durchaus zutreffend bezeichnet werden könne«.
Meine Herren, die Grundstücksangaben, auf die der Herr Staatssekretär sich bezieht, sind nicht immer maßgebend; sie sind stellenweis überholt, und zwar merkwürdigerweise nach der Richtung hin, daß die Werte, die in der Karte angegeben werden, außerordentlich hoch gegriffen sind und nicht immer erzielt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann auch nicht als maßgebend erachtet werden der Umstand, den der Herr Staatssekretär anführt, nämlich, daß für einzelne Grundstücke in jener Stadtgegend ein höherer Preis gezahlt worden ist.
Ich habe das bereits in der Kommission ausgeführt.
Wir befinden uns dort L) in der Gegend, in der die großen Banken ihre Geschäftshäuser haben, und bei der rapiden Ausdehnung gerade dieses Geschäftszweiges in Berlin ist es naturgemäß, daß solche Institute bemüht sind, durch Ankauf von Nebenhäusern ihre Geschäftsräume zu erweitern.
Nun, meine Herren, wenn eine Bank, die in der Französischenstraße ein Grundstück besitzt, sich für ihren Geschäftsbetrieb ausdehnen will, ist es ihr ganz gleichgültig, ob sie das Nebengrundstück teurer bezahlen muß, weil es für ihre Zwecke absolut notwendig ist; da werden eben Liebhaberpreise gezahlt, das ist ganz selbstverständlich.
Ich bestreite nur, daß man nach solchen Verkäufen den Wert des gesamten nachbarlich belegenen Grundbesitzes berechnen kann (sehr richtig!
links), und deshalb kann ich nach wie vor behaupten, daß der geforderte Preis von 1800 Mark pro Quadratmeter als ein exorbitant hoher bezeichnet werden muß.
Meine Herren, wir haben doch in dieser Beziehung eine Reihe von Erfahrungen, und ich bewundere eigentlich, daß der Herr Staatssekretär, in dessen Ressort gerade diese Erfahrungen gemacht worden sind, ihnen so wenig Berücksichtigung geschenkt hat.
Meine Herren, wir haben zu wiederholten Malen Grundstückskäufe in Berlin, die die Reichspostverwaltung vorbereitet hatte, wegen zu hoher Preise abgelehnt, und es ist dann gelungen, dieselben Grundstücke zu nicht unerheblich billigeren Preisen für das Reich zu erwerben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist wiederholt vorgekommen, und diese Tatsache hätte den Herrn Staatssekretär nach meiner Meinung dahin belehren sollen, daß er die Einwendungen gegen den Kommissionsbeschluß hätte unterlassen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube nach wie vor, daß das Reich bei dem Schweigen des Herrn Staatssekretärs finanziell besser beraten wäre.
Ich für meinen Teil kann nur empfehlen, (6) es bei dem Beschluß der Kommission zu belassen.
Ich habe die feste Überzeugung, wenn die Forderung abgelehnt und infolgedessen in diesem Jahr der Ankauf auch nicht perfekt wird, daß sich die Gelegenheit für den Herrn Staatssekretär bieten wird, zu den Terminen, zu denen er die Gebäude braucht, andere für seine Zwecke passende Grundstücke zu erwerben.
Meine Herren, ich kann nicht empfehlen, durch Wiedereinsetzung dieser Position den Grundbesitzern in Berlin geradezu eine Prämie dafür auszusetzen, daß sie bei Verkäufen an das Reich Preise verlangen, deren Höhe die normale Verwertung des Grundstücks bei weitem übersteigt.
Es erscheint mir im Interesse des Reichs geboten, daß der Reichstag in dieser Frage den Beschlüssen seiner Kommission beitritt und sich durch die beweglichen Klagen des Herrn Staatssekretärs nicht beeinflussen läßt.
Nach meiner Meinung ist das Gespenst der Obdachlosigkeit, welches dem Herrn Staatssekretär vorschwebt, nichts weiter als ein Phantom.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich verstehe den Herrn Vorredner absolut nicht.
Er selbst ist gezwungen, anzuführen, die Notwendigkeit, eine Änderung der Verhältnisse eintreten zu lassen, liegt vor, sogar die dringende Notwendigkeit, und darüber ist bei keinem der Herren Mitglieder der Konimission irgend welcher Zweifel gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner geht noch weiter und sagt, es sei auch wünschenswert, das es geschehe.
Trotzdem glaubt er mir Vorwürfe machen zu dürfen, daß ich für diese (v) Position eintrete und um Wiederherstellung bitte.
Ich würde direkt meine Pflicht versäumen (sehr richtig!
rechts), wenn ich das nicht tun würde.
Sie treten sehr häufig für die Beamten ein und sagen: wir müssen für sie sorgen.
Hier wollen Sie, daß die Beamten gezwungen sind, länger in Räumen zu sitzen, die unwürdig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das nehme ich gar keinen Anstand zu sagen.
Warum soll ich hier nicht offen erklären: wir sind in sehr schlechten Räumen für das Publikum und für die Beamten.
Aber auch aus diesen schlechten Räumen müssen wir, weil die Häuser verkauft sind, spätestens am 1.
Oktober 1910 heraus.
Wir haben also gar keine Gelegenheit, bis 1910 uns wieder geeignete Räume zn beschaffen, wenn wir jetzt nicht anfangen zu bauen.
Nun sagt der Herr Vorredner, das sei etwas teuer, und ich verdürbe dä die Preise.
Vor drei Jahren aber machte er mir Vorwürfe, daß ich in die Körnerstraße gegangen sei, statt in der Potsdamerstraße zu bleiben; jetzt schlage ich vor, in der Französischenstraße, also in der Verkehrsstraße zu bleiben, und da ist ihm das auch wieder nicht recht, und er sagt: geht in eine Nebenstraße, da ist es vielleicht billiger!
Die Kosten pro Quadratmeter betragen nicht, wie der Vorredner angab, über 1800 Mark, sondern, wie ich mich deutlich genug ausgedrückt zu haben glaube, 1247 Mark und, wenn man die Häuser abrechnet, 964 Mark.
Weiter meinte der Herr Vorredner, die Müllersche Karte sei veraltet, die Angaben träfen nicht mehr zu.
Ja, meine Herren, ich habe eine Ausgabe der Müllersche« Karte von 1906, und da stehen die Preise darin, die ich angegeben habe.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
573 (ArSeite.)
Mine Herren, nach jeder Richtung hin ich nehme ''einen Anstand, das hier offen auszusprechen befindet ich 8 ie Pli st- lind Telegraphenverwaltung in einer Notage, ünd sie bittet, im Interesse ihrer Beamten und Interbeamten und des Publikums die Position wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter.
« Meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Banstelle- ttm die es sich hier handelt, ganz außerordentlich teiier ist.

Ms ist attch die Veranlassung gewesen, weswegen Nr iü 8 er BuktzetkSMMisstott für die Ablehnung des Ankaufs Hestimült habet!
ist, der Hoffnung, daß es bielleicht doch gelingest möge, bei weikettn Veryandlungen den sehr höhen Preis herabzudrücken.
Indessen, meine Herren, ist das nicht gelungen, und wir stehen jetzt vor einer Frage, die doch nicht so leichthin zu beantworten ist.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat darin recht, daß sich die PostverwaliMg in einer Notlage befindet, die durch diese Verhandlungen zweifellos nicht vermindert worden ist.
Wir wissen, daß es sich hier.
um einen Teil der Hauptstadt handelt, in welchem die Grundstücke zweifellos Monopolpreise haben, Preise- die in einet Weise gestiegen sind, daß niemand dön utts voraussehen lastn, wie sich die weitere Entwicklung gestalten wird.
Nachdem jetzt düs Bedürfnis Ser Reichspostberwaltttng klargestellt ist, Hier in einem engbegtestzten Bezirk eist Mundstück zü erwerben, wie es gerade in diesem Teile in dieser Grüße Md Ausdehnung selten vorhanden ist, wird sich die Spekulation die Gelegenheit nicht entgehen lassen, nun alles längliche Terrain aufzukaufen, und die Postvetwaltung wird infolgedessen nur noch unter noch schwereren Bedingungen kaufen (ö) können.
So leid es mir deshalb tut, daß ich dieser außerordentlich hohen Forderung zustimmen muß, so glaube ich doch, daß unter den gegebenen Verhältnissen für die Finanzinteressen des Reichs es immerhin noch das beste ist, in den sauren Apfel zu beißen und die Forderung zu bewilligen; denn wenn wir das nicht tun, wird es uns nach dem bekannten Beispiel der sibyllinischen Bücher gehen: wir werden schließlich doch kaufen müssen und noch erheblich teurer.
Ich glaube also, daß unter den gegebenen Verhältnissen nichts übrig bleibt, als der Regierungsvorlage zuzustimmen, zugleich aber den Wunsch auszusprechen, daß man künftig bei Grundstücksankäufen doch mit größerer Vorsicht vorgehen möge, und daß so exorbitante Forderungen nicht wieder an den Reichstag herantreten.
(Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat dasWort.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst einen Irrtum, den der Herr Staatssekretär schon erwähnt hat, der mir unterlaufen ist, richtigstellen.
Der von mir genannte Preis von 1800 Mark pro Quadratmeter ist nicht richtig, sondern die Grundstücke werden für 1247 Mark pro Quadratmeter angeboten, wobei ich jedoch betonen will, daß dieser Preis von 1247 Mark pro Quadratmeter von mir nach wie vor als ein exorbitant hoher bezeichnet werden muß, und daß, um nur ein Beispiel wiederum aus der Postverwaltung anzuführen, vor einigen Jahren in einer ihrer geschäftlichen Lage nach noch günstigeren Gegend Berlins, iu der Königstraße unmittelbar bei dem Rathaus, 1000 Mark pro Quadratmeter gezahlt worden sind.
(Hört!
Hört!)
Im übrigen scheint mir durch den Sukkurs, den der Herr Staatssekretär durch den Herrn Abgeordneten Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. vr.
Arendt bekommen hat, die Angelegenheit im Sinne (0) des Herrn Staatssekretärs geregelt werden zu sollen; das wäre sehr bedauerlich.
Da ich nicht glaube, daß nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Dr. Arendt die Bemühungen, diese Grundstücke billiger zu erwerben, von Erfolg begleitet sein werden, so erscheint es mir notwendig, die Absicht des Herrn Staatssekretärs dadurch zu verhindern, daß man auf den Ankauf dieser Grundstücke in diesem Jahre überhaupt verzichtet.
Jedenfalls halte ich es im Interesse des Reichs für bedauerlich, daß der Herr Staatssekretär einen so exorbitant hohen Preis bezahlen will.
Der Herr Staatssekretär mag es mir nicht übel nehmen: wenn wir aber einen Befähigungsnachweis für Grundstücksvermittler hätten und er dieses Gewerbe betreiben würde, so würde er diesen Befähigungsnachweis nicht erbringen können nach dem Debüt, welches er heut hier gegeben hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wir können ohne jede Sorge darüber, daß im Jahre 1910 jener Stadtteil ohne Postämter sein wird, die Vorlage ablehnen.
Diese Maßregel würde in höherem Grade als die Bitte des Herrn Vorredners Erfolg haben, indem die in Frage kommenden Verkäufer von Grundstücken merken würden, daß die Forderungen doch nicht ins Blaue hinein gestellt werden dürfen.
Gehen Sie aber auf den Weg ein, den Herr Dr. Arendt empfiehlt, dann verliert der Reichstag alle Aussicht, später bei ähnlichen Vorkommnissen erfolgreich einzugreifen und durch seine Bemühungen vorteilhaftere Ankäufe für das Reich zu erzielen.
Das Beispiel, das durch die Annahme des Antrags vr.
Arendt gegeben würde, würde für das Reich finanziell außerordentlich unvorteilhaft sein (sehr richtig!
links); es werden, wenn der Reichstag nicht energisch den Standpunkt der Budgetkommission festlegt, große Summen ohne sachliche Notwendigkeit ausgegeben.
Mir würde es sehr (v) bedenklich erscheinen, wenn das Haus den Standpunkt, den seine Kommission der Vorlage gegenüber vertreten hat, verlassen wollte und auf die Klagen des Herrn Staatssekretärs einen Schritt tun, den, wie ich überzeugt bin, der Reichstag später sehr oft zu bereuen hätte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion über den Etat der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung ist geschlossen.
Wir kommen zu dem Etat für die Verwaltung der Reichseisenbahnen.
(Zuruf: Abstimmen!)
Nein, meine Herren, die Abstimmung kommt zuletzt.
Bei der Abstimmung über die M 1 und 2 werden wir zunächst eventuell über diese Frage abstimmen, über die anderen Etats ist auch nicht abgestimmt.
Also wir kommen zum Etat für die Verwaltung der Reichseisenbahnen.
An Stelle des entschuldigten Herrn Abgeordneten Dr. Semler hat das Referat Herr Graf v. Oriola.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es sind nur drei Positionen des Etats für die Verwaltung der Reichseisenbahnen in dem Notgesetz enthalten.
Die Begründung dieser drei Positionen finden Sie eingehend auf Seite 18 der Drucksache Nr.
194, und ich glaube, ich habe nicht nötig, meinerseits hier nochmals diese Begründung des näheren darzulegen.
Die Kommission hat einstimmig die Positionen bewilligt, und ich Habenach dem Beschlusse der Kommission zu beantragen, daß auch das Plenum des Reichstags den Positionen zustimmt.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Etat ür die Verwaltung der Reichseisenbahnen, und damit 80 574 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
(Präsident.)
(L.) schließe ich die Diskussion über die AZ 1 und 2 mit Ausnahme der Nr.
16.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Es fehlt noch das Referat über Nr.
17, Kap.
3 Tit.
7.
Präsident: Dann bitte ich, das Referat zu vervollständigen.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Kap.
3 Tit.
7 des außerordentlichen Etats für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung sind uns in der Kommission sehr eingehende Ausführungen gemacht worden, Ausführungen, die ich aber nicht für geeignet halte, daß sie hier des näheren im Plenum dargelegt werden.
Ich habe Sie nur namens der Kommission zu bitten, den bei Kap.
3 Tit.
7 des außerordentlichen Etats gestellten Forderungen zuzustimmen.
Präsident: Ich schließe nunmehr die Diskussion über die Z§ 1 und 2 mit Ausnahme der Nr.
16.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, die Kommission hat nur eine Änderung beschlossen, und zwar auf Seite 6 Nr.
12 hat sie gestrichen die Worte: „für die Erwerbung eines Grundstücks in der Französischenstraße in Berlin ''.
Uber diesen Antrag werde ich also jetzt eventuell abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission die Worte: „für die Erwerbung eines Grundstücks in der Französischenstraße in Berlin ''mit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte bleiben gestrichen.
(L) Ich stelle nunmehr die im übrigen unveränderten ZZ 1 und 2 mit Ausnahme der Nr.
16 zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche sie annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die ZA 1 und 2 mit Ausnahme der Nr.
16 sind angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Nr.
16 des § 2, Ausgaben des ordentlichen Etats zur Gewährung außerordentlicher einmaliger Beihilfen an die Unterbeamten des Reichsdienstes, zusammen mit der Resolution der Budgetkommission auf Nr.
220 und dem Antrag Gröber und Genossen.
Der gleichlautende Antrag Werner und Genossen ist zurückgezogen.
Dagegen haben die Herren Abgeordneten Dr. Wiemer und Genossen eine Abänderung der Resolution der Budgetkommission beantragt unter Nr.
232.
Ich stelle diesen Abänderungsantrag hiermit auch mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der dem Hause vorliegenden Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für 1907 ist unter Hinweis auf das Vorgehen in Preußen vorgesehen, daß für eine Anzahl von Reichsbeamten, vornehmlich solchen, die im Außendienst beschäftigt sind, eine Erhöhung des Gehalts vorgenommen werden soll, daß weiter einmalige Beihilfen gewährt werden für die am geringsten besoldeten Unterbeamten des Reichs, und zwar sollen, wie in dem Ergänzungsetat des Näheren ausgeführt ist, diejenigen Beamten bedacht werden, für die der Mindestsatz des Gehalts nicht mehr als 1100 Mark beträgt.
Es kommen als solche in Betracht 76264 etatsmäßige und 25 603 diätarisch beschäftigte Beamte, zusammen also 101867 Beamte.
Es sind in den Ergänzungsetat eingestellt (0) 3 065 305 Mark zur Gewährung solcher einmaligen außerordentlichen Beihilfen.
Es ist in Aussicht genommen, daß insgesamt, die Diätare eingerechnet, 30 Mark auf den Kopf der Beamten entfallen sollen, und da Unterschiede gemacht werden sollen nach Teurungsverhältnissen, nach der Vermögenslage usw.
wird angenommen, daß der Betrag von 3 Millionen Mark ausreichen wird, um den zu Bedenkenden im Durchschnitt 50 Mark zuzuwenden.
Meine Herren, diese Position des Ergänzungsetats ist von den verbündeten Regierungen auch in das Notgesetz aufgenommen, über das gegenwärtig verhandelt wird.
Als Grund wird angegeben, daß es sich nach Lage der Verhältnisse, welche für die Anforderungen bestimmend gewesen sind, nicht empfehlen würde, die Zahlung bis zur definitiven Fertigstellung des Etats hinauszuschieben.
Die Forderung hat zu einer eingehenden Erörterung in der Kommission geführt.
Es herrschte Übereinstimmung darüber, daß mit Rücksicht auf die Lebensmittelteurung und die steigenden Kosten der ganzen Lebenshaltung eine Verbesserung des Einkommens der Reichsbeamten dringend geboten sei.
Im Plenum sind bei der ersten Lesung des Etats Ausführungen in dieser Richtung wohl von den Vertretern aller Parteien gemacht worden.
Auch in Anträgen ist diese Anschauung zum Ausdruck gekommen.
Es bestand auch darüber Übereinstimmung, daß baldigst eine allgemeine einheitliche, den Zeitverhältnissen entsprechende Neuordnung der Beamtengehälter erfolgen müsse.
Auch war man darüber einig eine gegenteilige Meinung wurde in der Kommission nicht kund gegeben —, daß die in das Notgesetz eingestellte Forderung von 3 Millionen nicht ausreichend sei, daß eine einmalige außerordentliche Beihilfe von 30 bezw.
50 Mark nach Lage der Dinge nicht als genügend angesehen werden könne.
Das wurde allseitig ausgesprochen und von einzelnen Mitgliedern betont, daß eine solche Zuwendung von 30 bezw.
50 Mark (v) mehr den Charakter eines Trinkgeldes als einer wirklichen Aufbesserung trage.
(Sehr richtig!
links.)
In der Kommission bestanden aber Meinungsverschiedenheiten darüber, welcher Weg einzuschlagen sei, um eine wirkliche Besserung der unzweifelhaft vorhandenen, auch von den verbündeten Regierungen zugegebenen Notlage der Beamten zu erreichen.
Es standen sich zwei Anschauungen gegenüber, die auch in entsprechenden Anträgen zum Ausdruck gelangten.
In dem einen Antrag wurde gefordert, daß unter Streichung der Ziffer 16 des Z 2 ein besonderer Paragraph in das Notgesetz eingestellt werde, wonach verausgabt werden sollen je 100 Mark an die Unterbeamten und je 150 Mark an die mittleren Beamten des Reichsdienstes, deren Gehaltsbezüge den Betrag von 3000 Mark jährlich nicht übersteigen, soweit für dieselben nicht bereits eine Gehaltsaufbesserung im Entwurf des Reichshaushaltsetats bezw.
des Ergänzungsetats für das Rechnungsjahr 1907 vorgesehen ist, als außerordentliche einmalige Beihilfe.
Die Vertreter1dieses1Antrages1machten geltend, daß eine schleunige1Abhilfe1not1tue.
1 Auch die Regierung habe das anerkannt, 1 indem1sie1diese1Forderung einer einmaligen außerordentlichen Beihilfe in das Notgesetz selbst eingestellt habe.
Es wurde ausgeführt, daß die Gehälter unzureichend wären, daß ein Gehalt von 800 bis 900 Mark in keiner Weise heute als ausreichend angesehen werden könne, und daß zahlreiche in der Industrie gegen Tagelohn beschäftigte Arbeiter besser stünden als viele Beamte.
Es müsse, so1sagten1die1Vertreter dieses Antrages, dafür Sorge getragen werden, daß die Beamten schon am 1.
April d. I. die Beihilfen und zwar eine wesentlich erhöhte Beihilfe erhielten.
Eine Abhilfe werde in wirksamer Weise geschaffen werden, wenn man die Erhöhungen Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
575 (Dr. Wiemer.)
() in das Notgesetz selbst hineinbrächte und dadurch einen Druck auf die verbündeten Regierungen ausübte.
Von seiten der verbündeten Regierungen wurde der Ernst der ganzen Frage anerkannt, und es wurde betont, daß die Regierung sich an Wohlwollen für die Beamten vom Reichstag nicht übertreffen lasse, und daß es auch im Interesse des Reichs liege, daß den Beamten ein auskömmliches Einkommen gesichert werde.
Es sei aber bedenklich, so wurde ausgeführt, bei den Beamten die Meinung zu erwecken, als ob die Volksvertretung mehr Wohlwollen für die Beamten zeige als die Regierung selbst.
Gegen den Vorschlag, die erhöhten Beihilfen in das Notgesetz selbst einzustellen, wurden von seiten der verbündeten Regierungen schwere Bedenken geltend gemacht.
Es wurde erklärt, daß die verbündeten Regierungen an dem Grundsatz festhalten müßten, den sie stets vertreten hätten, daß aus der Initiative der Volksvertretung heraus Erhöhungen von Beamtengehältern nicht ohne Zustimmung der verbündeten Regierungen vorgenommen werden dürften.
Es wurde dargelegt, daß man diesen Grundsatz in früheren Verhandlungen stets beobachtet und an ihm festgehalten habe und auch jetzt nicht davon abgehen würde.
Es wurden aber auch finanzpolitische Bedenken hervorgehoben, es sei bedenklich, jetzt, wo die Finanzlage des Reichs schwierig, wo die Entwicklung der Finanzen sich nicht übersehen ließe, in das Notgesetz eine Erhöhung von so großer finanzieller Tragweite hineinzuschreiben.
Die Erträge der Zölle und der neuen Steuern blieben vielfach hinter den Erwartungen zurück.
Schon für das Jahr 1907 sei eine sehr starke Belastung der Bundesstaaten durch Matrikularbeiträge zu erwarten, und es sei sehr bedenklich, die Lasten der Matrikularbeiträge noch weiter zu erhöhen.
Während die Antragsteller den Mehrbedarf auf etwa 12 bis 14 Millionen berechneten, wurde von seiten der verbündeten Regierungen erklärt, daß ein erheblich höherer Betrag, wahrscheinlich (n) etwa 20 Millionen, zur Deckung dieser Ausgaben erforderlich sein würde.
Meine Herren, auch das Bedenken wurde ins Feld geführt, daß man den einzelnen Regierungen nicht zumuten könne, aus eigenen Mitteln die Besoldungen der Reichsbeamten aufzubessern, nämlich in der Form der erhöhten Matrikularumlagen, und dadurch sich selbst die Möglichkeit zu nehmen, die eigenen Beamten besser zu stellen, obwohl vielfach die Beamten der Einzelstaaten ungünstiger gestellt wären als die Reichsbeamten.
Zum mindesten müsse abgewartet werden, wie sich der Reichshaushaltsetat in der Metten Lesung gestalten werde, und davon würde die Beantwortung der Frage abhängen, ob man eventuell etwas mehr, als bis jetzt in Aussicht genommen, für die Aufbesserung des Einkommens der Beamten aufwenden könne.
Meine Herren, der zweite Antrag, der in der Kommission eingebracht wurde, ging von dem Bestreben aus, einen andern Weg zu finden, auf dem praktisch mehr zu erreichen war, ohne daß die von der Regierung erhobenen schwerwiegenden Bedenken gegen ihn geltend gemacht werden könnten.
In diesem Antrage wurde gefordert, daß die Ziffer 16 des § 2 gestrichen und dafür eine Resolution angenommen werde, in der die verbündeten Regierungen ersucht würden, bis zur dritten Lesung des Retchshaushaltsetats ihr Einverständnis damit auszusprechen, daß den Unterbeamten je 100 Mark sowie den übrigen Beamten, deren Gehalt 4200 Mark nicht übersteigt, je 150 Mark als einmalige außerordentliche Beihilfen gewährt werden.
Meine Herren, die Vertreter dieses Antrages gingen zunächst davon aus, daß der Betrag von 30 bezw.
50 Mark in keiner Weise ausreiche, und daß den Beamten mehr gedient sei, wenn sie in etwa 2 Monaten bei Inkrafttreten des Gesamtetats 100 bezw.
150 Mark erhielten, als wenn ihnen jetzt am 1.
April 30 Mark gewährt würden und später gar nichts mehr.
Es wurde daher (0) als zweckmäßig erachtet, die Ziffer 16 zunächst aus dem Notgesetz zu streichen und dahin zu wirken, daß bet der dritten Lesung des Etats erheblich höhere Beträge in den Etat selbst eingestellt werden.
Zu berücksichtigen bleibt dabei, daß der Ergänzungsetat als solcher bestehen bleibt und die von der Regierung geforderten 3 Millionen jedenfalls bewilligt würden, wie auch die Beschlüsse des Reichstags ausfallen mögen.
Was nun das etatsrechtliche Bedenken der verbündeten Regierungen angeht, so wurde in der Kommission allseitig betont, daß der Reichstag für sich das Recht in Anspruch nehmen müsse, auch seinerseits eine Erhöhung der Bezüge der Reichsbeamten vorzunehmen.
Das sei auch bereits früher geschehen, und es wurde insbesondere auf einen Vorgang im Jahre 1897 hingewiesen, wo der Reichstag eine Erhöhung der Beamtengehälter im Etat vorgenommen habe gegen den Widerspruch der verbündeten Regierungen, die aber schließlich nachgegeben hätten.
Während ein Teil der Mitglieder der Kommission es als geboten erachtete, ohne Rücksicht auf diese staatsrechtlichen, konstitutionellen Bedenken, die von den verbündeten Regierungen erhoben werden, die Erhöhung bereits im Notgesetz vorzunehmen, sprach der andere Teil der Kommissionsmitglieder sich dahin aus, daß es zweckmäßig sei, von Vorneherein die Bedenken zu beseitigen und damit den verbündeten Regierungen die Möglichkeit zu nehmen, das grundsätzliche Bedenken als ausschlaggebend für die schließliche Ablehnung der Erhöhung hinzustellen.
Es komme darauf an, so wurde ausgeführt, jetzt praktisch etwas für die Beamten zu erreichen, aber nicht staatsrechtliche Meinungsverschiedenheiten bei dieser Gelegenheit zum Nachteil der Beamten zum Austrag zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wurde für den Antrag auch geltend gemacht, daß man (v) abwarten müsse, wie die Finanzen des Reichs nach der zweiten Lesung des Etats sich gestalten würden, dann erst würde man übersehen können, ob vielleicht unter Zurückstellung minder dringlicher Ausgaben sich mehr Mittel finden lassen für die Aufbesserung der Beamtenbezüge.
Es empfehle sich deshalb, die in dem zweiten Antrag vorgeschlagene Form zu wählen, nämlich die Verbündeten Regierungen zu ersuchen, bis zur dritten Lesung des Reichshaushaltsetats ihr Einverständnis damit auszusprechen, daß eine einmalige außerordentliche Zulage von 100 Mark bezw.
150 Mark gewährt würde.
Es wurde betont, daß dieser Antrag nicht den Charakter einer bloßen Resolution habe, deren Erfüllung ungewiß sei, sondern die Möglichkeit gewähre, bei der dritten Lesung des Etats entsprechende Änderungen vorzunehmen.
Von seiten der verbündeten Regierungen wurde anerkannt, daß der zweite Antrag nicht das staatsrechtliche Bedenken gegen sich habe, das gegen den ersten vom Standpunkt der verbündeten Regierungen aus geltend zu machen sei, und es wurde im Laufe der Verhandlungen die Bereitwilligkeit ausgesprochen, wenn nach der zweiten Lesung des Etats die Finanzlage sich übersehen lasse, die Frage der Erhöhung der Beihilfen mit allem Wohlwollen zu prüfen und solche vorzunehmen, wenn die Finanzlage es irgendwie gestatte.
Schließlich wurde in der Abstimmung der erste Antrag mit 16 gegen 12 Stimmen abgelehnt, der zweite Antrag mit 16 gegen 12 Stimmen angenommen.
Namens der Budgetkommission habe ich daher zu beantragen, Ziffer 16 des § 2 zu streichen und eine Resolution anzunehmen, in der die verbündeten Regierungen ersucht werden, bis zur dritten Lesung des Reichshaushaltsetats ihr Einverständnis damit auszusprechen, daß den 80'576 Reichstag.
t.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
(vr.
Wiemer.)
(X) 1 Unterbeamten je 100 Mark, sowie den übrigen Beamten, deren Gehalt den Betrag von 4200 Mark nicht übersteigt, je 150 Mark als einmalige außerordentliche Beihilfen gewährt werden.
Ich empfehle diesen Beschluß zur Annahme.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die eingehenden Darlegungen des Herrn Berichterstatters kann ich mich verhältnismäßig kurz fassen.
Ich hatte schon bei der ersten Beratung des sogenannten Notgesetzes von dieser Stelle aus im Auftrage meiner politischen Freunde hinzuweisen auf das Mißverhältnis, welches zwischen der Höhe der von der Regierung vorgeschlagenen einmaligen Beihilfe für die unteren und mittleren Beamten und der allgemeinen Teurung besteht, welche die Lebenshaltung dieser Beamten ganz erheblich erschwert.
Unsere Versuche, in der Budgetkommission eine Besserung in diesen Mißverhältnissen herbeizuführen, sind zu unserem Bedauern erfolglos geblieben.
Wir meinen, daß im Gegenteil die Beschlüsse der Budgetkommission diese unteren und mittleren Beamten sogar noch schlechter stellen, als dies durch die Regierungsvorlage geschehen wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Wenige, was die Regierungsvorlage bietet, wäre den mittleren und unteren Beamten wenigstens am 1.
April sicher gewesen; so aber hat sich die Kommission auf die Annahme einer Resolution beschränkt, welche die Entscheidung darüber, ob und was diesen Beamten gewährt werden soll, in nebelhafte Ferne gerückt hat.
(Widerspruch links.)
Die unteren Beamten haben es schon sehr oft erlebt, daß Resolutionen zu ihren Gunsten hier gefaßt wurden, und daß seitens der verbündeten Regierungen ihnen alles ch) Wohlwollen hier ausgesprochen wurde, wie das ja auch jetzt in der Kommission geschehen ist; allein alle diese Resolutionen und all 'dies Wohlwollen haben bis jetzt keinen greifbaren praktischen Erfolg erzielt.
Deshalb haben wir unseren in der Kommission leider abgelehnten Antrag hier im Plenum wieder eingebracht, weil wir die Absicht haben, möglichst bald den betreffenden Beamten etwas Praktisches zu bieten.
Die Resolution der Kommission wünscht nur ein Einverständnis der verbündeten Regierungen damit, daß eine einmalige Beihilfe von 100 bezw.
150 Mark den unteren und mittleren Beamten gewährt werde.
Aber wenn sich die Mehrheit der Kommission der Hoffnung hingab, die soeben der Herr Berichterstatter ausdrückte, daß bis zur dritten Lesung des Etats unsere Finanzlage eine erheblich günstigere sein würde als jetzt, so sind meine politischen Freunde einstimmig der Meinung, daß diese Ansicht nicht die richtige ist, daß man sich täuscht in dem Glauben, die Finanzlage würde sich in diesen wenigen Monaten so erheblich verbessern es müßte denn sein, daß die Mehrheit wider alles Erwarten ganz erhebliche Abstriche im Etat, der noch zu beraten ist, vornehmen würde.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn die Mehrheit diesen Entschluß faßt und praktisch durchführt, dann wird es vielleicht möglich sein, die in der Resolution gewünschten Beträge den Beamten zuzuführen; allein vorerst zweifle ich noch, ob die Mehrheit einen solchen Entschluß fassen wird.
Die Regierungsvorlage wollte Beihilfen nur im Betrage von durchschnittlich 50 Mark an die unteren Beamten gewähren; sie ging davon aus, daß gerade bei diesen Kategorien das Bedürfnis am größten sei.
Von den betreffenden 100 000 Unterbeamten würden ungefähr 60 000 an dieser einmaligen Beihilfe teilnehmen können.
Unser Antrag geht weiter: er will allen Unterbeamten, soweit sie nicht ohnedies für (6) 1907 eine Gehaltsaufbesserung bekommen, eine einmalige Aufbesserung von 100 Mark und den mittleren Beamten von 150 Mark gewähren.
Die Notwendigkeit einer solchen Zuwendung wird ja von allen Seiten anerkannt.
Die Vertreter aller Parteien, auch die Vertreter der verbündeten Regierungen, haben die tatsächliche Notwendigkeit unumwunden anerkannt.
Das Bedürfnis ist tatsächlich vorhanden, und es ist auch ein außerordentlich dringendes.
Seit dem Jahre 189697, wo die letzte allgemeine Aufbesserung der Beamtengehälter erfolgt ist, sind alle Lebensbedürfnisse, nicht allein die Lebensmittel, Brot, Eier, Fleisch, Milch usw.
sondern auch die Ausgaben für Wohnung, Kleidung und sonstige Bedürfnisse, insbesondere auch für Brennmaterialien, in die Höhe gegangen, und gerade die Steigerung der Preise für Brennmaterialien fällt in dem gegenwärtig außerordentlich langen Winterganz erheblich ins Gewicht bei dem verhältnismäßig kleinen Budget der Unterbeamten.
Die Löhne der Arbeiter sind seit 189697 nicht nur in der Privatindustrte, sondern auch in den Staatsbetrieben um ungefähr 20 Prozent gestiegen.
(Hört!
hört!)
Die kleinen Beamten dagegen haben bis jetzt keine Aufbesserung erfahren.
Dadurch ist der Notstand gekommen.
Wir glauben, daß nach allen Steuerverwilligungen doch auch die Mittel vorhanden sein sollten, um der Not der Beamten abzuhelfen.
Es gehört nach unserer Meinung auch zu den nationalen Pflichten, daß der Staat die unteren und mittleren Beamten auskömmlich bezahlt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Ausgaben sind nach unserer Meinung ebenso eine nationale Pflicht, wie die Ausgaben für die Weltpolitik.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, auch nach unserer Meinung werden ja die einmaligen Beihilfen von 100 bis 150 Mark nicht ge- (O) nügen, um vollständig das auszugleichen, was die unteren und mittleren Beamten an Mehraufwand infolge der Teurung zu bestreiten haben.
Diese Beträge sollen deshalb nur das unumgänglich Notwendige darstellen, um der momentanen Not der Beamten abzuhelfen.
Nun, meine Herren, sind in der Budgetkommission gegenüber unserem Antrage von seiten der verbündeten Regierungen verschiedene Bedenken entgegengehalten worden, welche auch der Herr Berichterstatter bereits erwähnt hat.
Man befürchtet insbesondere die finanziellen Folgen des Antrags, man sagt, der Antrag würde einen Mehraufwand von ungefähr 20 Millionen veranlassen.
Wir sind der Meinung, daß der Mehraufwand nur ungefähr 16 bis 17 Millionen betragen würde, und daß von dieser Summe noch die 3 Millionen abzuziehen wären, die im Ergänzungsetat ohnedies für diesen Zweck schon vorgesehen sind, sodaß sich der tatsächliche Mehrbedarf auf 13 bis 14 Millionen berechnen würde.
Nun, wie soll der Mehrbedarf aufgebracht werden
Wir haben in der Kommission den Standpunkt vertreten, daß es vielleicht durch Kürzung an verschiedenen Etatstiteln möglich sein wird, wenigstens einen Teil dieses Mehraufwandes aufzubringen.
Wir sind mit der Tendenz des Herrn Reichsschatzsekretärs, alle irgendwie entbehrlichen Ausgaben zu vermeiden, um das Defizit nicht noch mehr zu vergrößern, vollständig einverstanden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir erkennen es dankbar an, daß er sich stets bemüht, Ordnung im Reichshaushalt zu schaffen, und wir werden ihm hierbei gern unterstützen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Allein, wo es sich um eine so dringende Ausgabe handelt wie hier, müssen alle sonstigen Rücksichten zurückgestellt werden.
Eine absolut notwendige Ausgabe kann man Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
577 (Speck.)
(L) nicht unterlassen, zu Gunsten weniger dringender Ausgaben, deren der Etat immer noch eine ganze Reihe enthält.
Es wurde dem Zentrum entgegengehalten, daß es bisher immer den Grundsatz verfolgt habe, daß bei Anforderungen aus der Mitte der Volksvertretung zugleich auch Vorschläge für die Deckung gemacht werden sollen.
Ich gebe zu, daß dieser Gedanke von uns bisher praktisch auch betätigt wurde.
Allein der gegenwärtige Fall liegt doch etwas anders als die früheren Fälle.
In der Denkschrift zum Etatsgesetz für 1907 ist von den verbündeten Regierungen die Erwartung ausgesprochen, daß der Reichstag gegenüber eventuellen Steuervorschlägen derRegierungen seine Zustimmung geben werde.
Diese Bemerkung in der Denkschrift stützt sich zweifellos auf Steuerentwürfe, die schon im Reichsschatzamt vollständig ausgearbeitet vorliegen; sonst hätte man nicht im Etat eine diesbezügliche Bemerkung aufgenommen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun sagen wir: wenn die Dinge so liegen, dann wäre es Aufgabe des Reichsschatzamts gewesen oder wäre es in Zukunft Aufgabe des Reichsschatzamts, wenn tatsächlich der Etat nicht zu bilanzieren ist, mit diesen Steuervorlagen herauszukommen, und Sache des Reichstags wäre es dann, zu diesen Steuervorlagen Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine Verpflichtung auf unserer Seite, die Initiative zu Steuervorschlägen zu ergreifen, scheint uns nicht gegeben zu sein.
Es sind uns aber auch etatsrechtliche Bedenken entgegengehalten, wie ebenfalls der Herr Berichterstatter schon erwähnt hat.
Es ist gesagt worden, es sei nicht zulässig, daß der Reichstag ohne Zustimmung der verbündeten Regierungen Etatstitel in die Höhe setze.
Ich will die (ly Frage, ob es zulässig ist, dauernde Gehaltserhöhungen auf dem Wege von Etatsheraufsetzungen von seiten des Reichstags durchzuführen, heute nicht erörtern; es ist dies eine Streitfrage, in welcher die verbündeten Regierungen eine ablehnende, die Mehrheit des Reichstags bisher eine zustimmende Haltung eingenommen haben.
Ich will aber nur daran erinnern, daß es zum Beispiel im Jahre 1879 der Führer der damaligen Fortschrittspartei, Freiherr v. Stauffenberg, war, der die Initiative ergriffen hat, um die Gehälter der Reichsgerichtsräte in die Höhe zu setzen (hört!
hört!
in der Mitte); auf seinen Antrag hin wurden die Gehälter erhöht, und die verbündeten Regierungen haben nachträglich zu dieser Gehaltserhöhung ihre Zustimmung gegeben.
Ein ähnlicher Fall hat sich im Jahre 189697 abgespielt, wo es sich um die Gehaltsaufbesserung der Unterbeamten handelte.
Auch dort ist aus der Mitte des Reichstags heraus der Antrag gekommen, diese Gehälter zu erhöhen.
Der damalige Reichsschatzsekretär Graf Posadowsky hat zwar auch prinzipielle Bedenken geltend gemacht; der Reichstag hat aber die Erhöhung beschlossen, und die verbündeten Regierungen haben dann mit der Verabschiedung der betreffenden Vorlage ihre Zustimmung zu diesen Erhöhungen ausgesprochen.
Also, meine Herren, auch die Erhöhung fortdauernder Ausgaben auf dem Wege von Erhöhungen einzelner Etatstitel wäre kein Novum, wenn sie jetzt gemacht würde.
Aber es handelt sich im gegenwärtigen Moment bet unserem Antrag um etwas anderes, es handelt sich, lediglich darum: die verbündeten Regierungen haben in dem sogenannten Notgesetz um die Ermächtigung nachgesucht, den unteren Beamten drei Millionen!
als Teurungszulage zuwenden zu können.
Unser Antrag gibt die Zustimmung zu dieser nachgesuchten Ermächtigungsetzt aber die Summe, die als Teurungszulage verteilt (0) werden soll, von 3 Millionen auf etwa 17 Millionen in die Höhe.
Es handelt sich also nicht um die Erhöhung eines Etatstitels, die auch auf spätere Etats fortwirken wird, sondern es handelt sich um eine einmalige außerordentliche Ausgabe, bei der wir lediglich die Schlußziffer in die Höhe setzen wollten.
Die verbündeten Regierungen hätten es ja immer noch in der Hand, von der Vollmacht, die wir ihnen hier geben wollen, Gebrauch zu machen oder nicht.
Allerdings würden sie dann eine schwere Verantwortung auf sich laden, wenn sie trotz der vom Reichstag gegebenen Ermächtigung von dieser keinen Gebrauch machen würden und der Notlage der Beamten nicht abhelfen wollten.
Mit Recht hat der Herr Reichsschatzsekretär in der Budgetkommission erklärt, daß der moralische Druck eines solchen Beschlusses des Reichstags so stark sein würde, daß die verbündeten Regierungen sich ihm nicht entziehen könnten.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen bitte ich Sie: stimmen Sie alle unserem Antrage zu!
Schöne Redensarten helfen in diesen Dingen nicht; hier hilft kein Mundspitzen, es muß gepfiffen sein!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat.
Meine Herren, bevor ich des weiteren in die Materie selbst eintrete, möchte ich zunächst den Vorwurf zurückweisen, den der Herr Vorredner gegen die verbündeten Regierungen erhoben hat, den Vorwurf, daß sie auf die Resolutionen des Reichstags, namentlich soweit sie eine Verbesserung der Lebenshaltung der Beamten zum Gegenstand haben, keine Rücksicht nähmen.
Ich habe hier (N) die Reichstagsdrucksache Nr.
211 vor mir, die erst am 11. d. M. verteilt worden ist.
Aus dieser Übersicht geht hervor, daß in diesem einen Jahre der Bundesrat in nicht weniger als 11 Fällen solchen Resolutionen des Reichstags stattgegeben hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Damit widerlegt sich, glaube ich, zur Genüge, der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Speck gegen die verbündeten Regierungen erhoben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann all die einzelnen Fälle, die in dieser Übersicht vorgetragen sind, Ihnen nicht spezifizieren.
Aber ich möchte nur an ein paar Vorgänge erinnern, die mir gerade gegenwärtig sind.
Ich möchte Sie erinnern einmal an die erhebliche Aufbesserung der Wohnungsgeldzuschüsse der Unterbeamten um nicht weniger als 50 Prozent, die erst im Etat für 1906 erfolgt ist, und ich möchte Sie weiter erinnern an die ganz beträchtliche Besoldungsaufbesserung, die die Zahlmeister aus Anlaß einer Resolution des Reichstags erfahren haben.
Also davon, glaube ich, kann keine Rede sein, daß der Reichstag nicht darauf vertrauen dürfte, daß die verbündeten Regierungen mit allem Wohlwollen die Resolutionen des Reichstags auch ihrerseits prüfen.
Nun hat man das möchte ich auch vorwegnehmen, um es zu berichtigen davon gesprochen, daß der Antrag Gröber nur einen Mehraufwand von etwa 13 Millionen erfordern würde.
Davon ist auch keine Rede, meine Herren.
Wir haben sehr genau gerechnet; der Antrag kostet nicht 13, sondern annähernd 20 Millionen, und die Differenz erklärt sich insbesondere dadurch, daß die Herren Antragsteller bei ihrer Bedarfsberechnung auf die diätarischen Beamten keine Rücksicht genommen haben.
Also das bitte ich doch zu beachten.
578 Reichstag.
2).
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
(Freiherr v. Stengel.)
(L) Indessen kommt es uns und darauf werde ich später in meinen Ausführungen noch zurückkommen auf den Betrag überhaupt weniger an als auf das Prinzip.
Nun, meine Herren, zur Sache selbst!
Da glaube ich doch das eine feststellen zu können, daß eine allseitige Übereinstimmung unter den verschiedenen Parteien des Reichstags sowohl als auch mit den verbündeten Regierungen darüber besteht, daß in den Beamtenkreisen, bei den Beamtenfamilien unter der Einwirkung der Teurungsverhältniffe eine Notlage besteht, auf deren Abhilfe unter allen Umständen Bedacht genommen werden muß.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Und das muß sein nicht etwa bloß im Interesse der notleidenden Beamtenfamilien selbst, sondern es muß auch sein im Interesse des Reichs und im Interesse des Staats.
(Sehr richtig!)
Staat und Reich haben selbst das dringendste Interesse, dafür zu sorgen, daß die Beamtenfamilien, insbesondere auch die Familien der unteren Beamten, doch noch immer eine auskömmliche Lebenshaltung haben.
(Bravo!)
Also, meine Herren, an Wohlwollen für die Beamten stehen die verbündeten Regierungen dem Reichstag in keiner Weise nach.
(Bravo!
rechts.)
Manches Mitglied des Bundesrats hat vielleicht ein noch wärmeres Herz für das Schicksal der Beamtenfamilien als mancher von Ihnen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, gewisse Meinungsverschiedenheiten bestehen allerdings noch; allein diese Meinungsverschiedenheiten beschränken sich nach meinen Wahrnehmungen, nach (ly all den Wahrnehmungen, die ich namentlich während der Kommissionsberatungen gemacht habe, doch im wesentlichen nur auf den Umfang, in dem die Beihilfen gewährt werden sollen, und auf den Weg, der einzuschlagen ist, um zum Ziele zu gelangen.
Nun, meine Herren, glaube ich, was zunächst den Umfang anlangt, in dem die Beihilfen gewährt werden sollen, daß man den verbündeten Regierungen daraus, daß sie von Anfang an in dieser Frage eine gewisse Zurückhaltung beobachten zu sollen glaubten, doch keinen allzu schweren Vorwurf wird machen dürfen.
Ich kann konstatieren, daß von den verbündeten Regierungen von Anfang an gewiß manche sehr geneigt waren, weiter zu gehen als die dem Reichstag zugegangene Vorlage, und es war nur die durchaus unklare und undurchsichtige Finanzlage, die davon abgehalten hat.
Die ganze Entwicklung der neuen Steuerquellen, namentlich aber auch die Entwicklung der Zölle, die wir erst in dem abgelaufenen Jahre auf einer neuen Grundlage geregelt haben, ist noch absolut undurchsichtig.
Wir sind auch zurzeit noch in keiner Weise in der Lage, übersehen zu können, ob nicht vielleicht die Beratungen des Etats im Reichstage dazu führen können, den Ausgabebedarf für 1907 nach anderen Richtungen zu entlasten.
Es wäre ja denkbar, daß man sich vielleicht bei den Beratungen in der zweiten Lesung da oder dort überzeugt, daß die eine oder andere Ausgabeforderung etwas weniger dringlich erscheine und eher zurückgestellt werden könne als der Aufwand für die Aufbesserung des Einkommens der Beamten.
Aber, meine Herren, gegenüber dem einmütigen Willen der Volksvertretung, der dahin geht, daß eine ausgiebigere Hilfe den Beamten und ihren Familien mit möglichster Beschleunigung gewährt werden soll, werden die verbündeten Regierungen, wie ich hoffe, ihre zeitlichen Bedenken gegen eine solche ausgiebigere Einkommensverbesserung der Beamten auch ihrerseits zurücktreten (o) lassen.
(Lebhaftes Bravo.)
Was nun aber den Weg betrifft, der einzuschlagen ist, um zu dem Ziele zu gelangen, so gehen hier allerdings die Meinungen weiter auseinander.
Wir haben insbesondere gegen den Antrag, wie er unter Nr.
221 nun hier eingebracht worden ist, nachdem er schon in der Kommission regierungsseitig lebhaft bekämpft worden, auch jetzt noch die schwersten Bedenken.
Ich will mich in dem gegenwärtigen Stadium nicht mehr in die Rechtsfrage, die in der Kommission eingehend erörtert worden ist, Wetter vertiefen.
Ich will das um so weniger tun, als es bisher doch jedesmal noch gelungen ist, zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen einen Weg der Verständigung zu finden, um über diese Frage hinwegzukommen.
Es sind nun von dem Herrn Vorredner einige Präzedenzfälle erwähnt worden.
Der Fall mit der Erhöhung der Gehälter der Räte am Reichsgericht ist mir im Augenblick, soweit es sich um das Zahlenmaterial handelt, nicht so genau gegenwärtig; ich erkenne aber an, daß hier ein solcher Präzedenzfall vorliegt.
Es ist dann weiter hingewiesen worden auf den Präzedenzfall des Jahres 1897.
Dieser war auch schon in der Kommission Gegenstand der Erörterung, und ich habe mich bemüht, gerade diesem Falle inzwischen noch näher nachzugehen.
Da hat sich denn herausgestellt, daß jener Fall von 1897 doch dem jetzt vorliegenden nicht etwa gleicht wie ein Et dem anderen, sondern es sind außerordentlich große Verschiedenheiten, die zwischen diesen Fällen vorhanden sind.
Im Jahre 189
handelte es sich um Gehaltsaufbesserungen, die in ihrer Gesamtsumme sich beliefen auf 844 000 Mark.
Es ist schon dieser Betrag ein verschwindend geringer gegen die 20 Millionen, um die es sich jetzt handelt.
Aber nicht genug.
Es wurden damals von der Kommission und vom Reichstag an der betreffenden Vorlage es (v) handelte sich um einen Ergänzungsetat noch weitere Änderungen vorgenommen, und das Schlußresultat derselben war das, daß etwa 900 000 Mark weniger herauskamen, daß also eine Minusforderung des Reichstags da war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und dies in einer Zeit, in der das Reich reichliche Überschüsse besaß, also auch recht wohl in der Lage gewesen wäre, selbst wenn noch etliche Millionen gefehlt hätten, aus diesen Überschüssen die Mittel zu schöpfen, um diese Millionen zu decken.
Wie ganz anders ist gegenwärtig die Lage!
Hier eine Erhöhung des Ausgabebedarfs um 20 Millionen und auf der anderen Seite ein Defizit, das uns nötigt, schon jetzt die Bundesstaaten mit annähernd 40 Millionen Mark gestundeter Matrikularbeiträge heranzuziehen im ganzen sind es einige 60 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge.
Die verbündeten Regierungen werden sich absolut nicht auf einen Weg drängen lassen wollen und darin haben sie, glaube ich, vollständig recht —, der sie der Gefahr aussetzt, zunächst einmal in diesem Jahre sich einer Zwangslage hinsichtlich ihrer freien Entschließung gegenüber zu befinden.
Sie müssen doch auch ihrerseits prüfen, bevor sie sich auf Verpflichtungen engagieren, die sie auf eine Reihe von Jahren und weiter hinaus eingehen, wie sie sich nun ihrerseits die Deckungsmittel und Deckungsmöglichkeit denken.
Bedenken Sie sodann aber auch die Lage, in welche das Reichsschatzamt gerät, wenn in einer solchen Weise prozediert wird.
Ich stehe nun im vierten Jahre an dieser Stelle, und ich kann Ihnen aus Erfahrung sagen, mit welchen unendlichen Schwierigkeiten es verknüpft ist, nicht bloß Wochen-, sondern monatelang daran zu arbeiten, um gegenüber den Anforderungen der Refforts endlich einen Etat zustande zu bringen, bei dem wenigstens annähernd die Ausgaben noch im Verhältnisse Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
579 (Freiherr v. Stengel.)
(L) zu den Einnahmen stehen.
Leider sind wir in diesem Jahre noch ziemlich weit von dem Ziel entfernt.
Ich glaube aber, wir sind wenigstens dem Ziele etwas näher gekommen.
Bei der ersten Aufstellung des Entwurfs befanden wir uns noch um nicht weniger als 80 Millionen weiter von dem Ziel entfernt, und es hat der äußersten Anstrengung bedurft, wenigstens so weit zu kommen, als der Etatscntwurf Ihnen darlegt.
Nun versetzen Sie sich in unsere Lage, wenn wir uns sagen müßten, diese ganze Mühe und diese ganze Arbeit ist schließlich umsonst; denn wenn die Vorlage an den Reichstag kommt, so riskieren wir, daß der Reichstag einfach seinerseits ungezählte Millionen in den Ausgabeetat hineinschreibt und damit das ganze, mühselig zustande gebrachte Gebäude, den ganzen Ftnanzierungsplan uns mit einem Schlage über den Haufen wirst.
Darauf kann die Reichsschatzverwaltung nicht eingehen.
Nun will ich zugeben, daß, wie der Z 2 gefaßt ist, er ja allerdings, formell betrachtet, nur eine Ermächtigung für die verbündeten Regierungen und für die Reichsschatzverwaltung enthält, diese Beträge auszuzahlen.
Aber, meine Herren, auch die übrigen Etatspositionen bei der Ausgabe bedeuten im wesentlichen, soweit nicht rechtliche Verpflichtungen in Mitte liegen, doch nur Ermächtigungen.
Allein ich möchte den Schatzsekretär sehen, der angesichts einer solchen Ermächtigung die Beamten auf die Beihilfen warten lassen wollte, die ihnen die gesetzgebenden Faktoren bewilligt haben.
Das ist unmöglich, und ich glaube weitere Ausführungen in dieser Hinsicht unterlassen zu dürfen.
Nur das halte ich mich für verpflichtet noch zu der allgemeinen Frage zu betonen, daß, wenn schließlich auch für das eine Jahr 1907 die finanziellen Konsequenzen vielleicht noch zu ertragen sein sollten ich komme darauf später noch zurück —, doch unter allen Umständen schon die Aussicht auf die schwerwiegenden Konsequenzen, die die Zukunft in dieser (L) Beziehung bringen muß, die verbündeten Regierungen unter allen Umständen davon abhalten muß, dem Antrag, wie er hier von seiten der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen gestellt worden ist, zu entsprechen.
Für uns, meine Herren, für die verbündeten Regierungen, würde durch die Einschaltung einer solchen Bestimmung der Gesetzentwurf einfach unannehmbar.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die gleichen Bedenken, die einer solchen Einstellung entgegenstehen, meine Herren, stehen, wie ich einschaltend noch bemerken möchte, auch all den zu der zweiten Lesung des Etatsentwurfs für das Jahr 1907 schon gestellten Anträgen auf unmittelbare Einstellung von Gehaltsaufbesserungen in den Etat entgegen.
Bei diesen Anträgen zum Etat selbst tritt aber noch ein weiteres Bedenken hinzu, das Bedenken nämlich, daß eine solche Arbeit überhaupt nur organisch und einheitlich gefertigt und die Aufgabe nur auf solche Weise gelöst werden kann, und daß die Frage der Gehaltsaufbesserung der Beamten auch mit der Frage der Regelung und Verbesserung derWohnungsgeldzuschüfse in einem ganz untrennbaren Zusammenhang steht (sehr richtig!
rechts), und dieser letzteren Frage für das Jahr 1908 näher zu treten sind wir ja bekanntlich ohnehin schon gesetzlich verpflichtet.
Meine Herren, die notleidenden Beamten wollen überhaupt keinen Streit zwischen den Regierungen und der Volksvertretung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie bedanken sich für lange und noch so gründliche und tiefgehende staatsrechtliche Erörterungen und Auseinandersetzungen (sehr richtig!
rechts); die notleidenden Beamten verlangen nach Brot für sich und nach Brot für ihre Kinder.
(Zumfe bei den Sozialdemokraten.)
Mit diesen juristischen Auseinandersetzungen stillen wir (v) nicht ihren Hunger (sehr richtig!
rechts), und das Ziel, den Beamten praktisch zu helfen, können wir nur erreichen, nicht wenn wir hier Konflikte herbeiführen, sondern wenn wir uns über den Weg verständigen (sehr richtig!
rechts), und eine solche Verständigung wird nach meinem Dafürhalten durch die Resolution angebahnt, welche die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat.
Der Herr Reichskanzler ergreift gerne die Hand, die ihm von den Mehrheitsparteien in dieser Resolution geboten wird.
(Bravo!)
Diese Resolution liegt unter Nr.
220 der Drucksachen Ihnen vor, und ich möchte nur kurz noch beifügen, daß wir den Zusatz, welcher nachträglich noch zu der Resolution unter Nr.
232 der Drucksachen eingebracht worden ist, eigentlich als etwas Selbstverständliches erachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich begreife also die Resolution zusammen mit dem dazu eingebrachten Zusatz.
Meine Herren, zu der also hier vorliegenden Resolution und zu der damit im engsten Zusammenhang stehenden Frage der Gehaltsaufbesserung für das Jahr 1907 habe ich Ihnen namens und im Auftrage des Herrn Reichskanzlers nun die folgende bestimmte Erklärung abzugeben: Der Herr Reichskanzler ist für seine Person bereit, formell und materiell auf den Boden dieser Resolution zu treten.
(Lebhaftes Bravo.)
Er wird auf das ernsteste bemüht sein, mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln bei den verbündeten Regierungen auf die alsbaldige Vorlegung eines Ergänzungsetats hinzuwirken, durch welchen die Bewilligung der zur Durchführung dieser Resolution erforderlichen Ausgabebeträge von diesem hohen Haus erbeten wird.
1 (i ) (Lebhaftes Bravo.)
Ferner: der Herr Reichskanzler ist fest entschlossen, die Frage einer organischen Gehaltsaufbesserung im Zusammenhang mit der Frage der Regelung des Wohnungsgeldzuschusses für den Etatsentwurf auf das Rechnungsjahr 1908 in Angriff zu nehmen (Bravo!)
den verbündeten Regierungen die hierzu erforderlichen Vorlagen seinerzeit zugehen zu lassen und diese Vorlagen bei den verbündeten Regierungen auch mit allem Nachdrucke zu vertreten.
(Bravo!)
Andererseits gibt der Herr Reichskanzler sich allerdings auch der bestimmten Erwartung hin, daß es gelingen werde, im Hinblick auf die sehr erheblichen finanziellen Aufwendungen, welche dem Reiche durch die Ausführung jener Maßnahme erwachsen werden, für das Etatsjahr 1908 zu einer befriedigenden Lösung der Frage nach der Deckung dieser Aufwendungen mit diesem hohen Hause zu gelangen.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schließe meine Ausführungen mit der Bitte, das hohe Haus möge hiernach den Antrag Gröber und Genossen ablehnen.
Des weiteren möchte ich aber befürworten, daß dasselbe andererseits der vorliegenden Resolution seine Zustimmung erteilen möge.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden wohl alle unter dem Eindruck der eben gehörten Erklärung annehmen, daß wir einer ganz veränderten Sachlage gegenüberstehen, verändert gegenüber der Sach580 Reichstag.
21.
Atzung.
Mntag den 18.
März 1907.
(Beck Heidelberg).)
() läge, wie sie sich in der Budgetkommission gestaltet hatte, und ich glaube im Namen wenigstens meiner Freunde der Freude Ausdruck geben zu dürfen, daß wir auf den Boden der Resolution, die auch von uns Unterstützt worden ist, diese entgegenkommende Erklärung der verbündeten Regierungen heute zu hören in die Lage versetzt worden sind, und man möchte beinahe versucht sein, nach dieser Erklärung sich ganz außerordentliche Beschränkung aufzuerlegen, wenn man zu dem Gegenstand, den wir eben zu behandeln im Begriff stehen, spricht.
Trotzdem aber, glaube ich, wird es notwendig sein, auf die Sache selbst doch etwas einzugehen, weil wir die Empfindung haben, daß das Vorgehen, wie es auch von uns gebilligt worden ist, und wie wir es mitgemacht haben, auch einer gewissen Begründung, einer gewissen Rechtfertigung noch bedarf und diese Rechtfertigung hier erfahren muß gegenüber den Angriffen, die nach dieser Richtung hin gegen die Resolution erhoben worden sind.
Daß ja unsere Regierungen die Lage, in der unsere Beamten sich befinden, voll würdigen und anerkennen, das haben wir nicht nur in der Denkschrift, nicht nur aus den Forderungen des Ergänzungsetats, das haben wir auch aus der Aufnahme dieser Forderungen in das Notgesetz erkennen können, und wir haben ja auch heute wieder gehört, wie die Regierungen in voller Erkenntnis dieser Sachlage sich nun zu ihrer heutigen Erklärung entschlossen haben.
Ich glaube, die Regierungen sind da wohl selbst zu der Überzeugung gelangt, daß das, was sie in diesen Forderungen bisher vertreten und verlangt haben, was sie bewilligt zu sehen wünschten vom Reichstage, was alles da geboten worden ist gegenüber der Notlage, in der unsere Beamten sich befinden, nicht als ausreichend genug und nicht als zulänglich betrachtet werden kann.
Was war es denn
Sie haben schon von dem ersten Herrn Vorredner gehört, daß nach den Grundsätzen, die (iz) die Denkschrift aufgestellt hat, und nach den Positionen, wie sie im Ergänzungsetat enthalten sind, gegenüber der großen Zahl unserer Beamten nur ein verschwindender Teil derselben an der Wohltat dieser Bestimmung hätte teilnehmen können, und Sie haben es ja schon mehrfach und zur Genüge rechtfertigen hören, aus welchen Gründen heraus sich eine Zulage in diesem Jahre besonders rechtfertigt, und ich glaube, auch die Regierungen werden nun nach dieser Richtung hin zu der Erkenntnis gekommen sein, daß mit dem, was in dem Ergänzungsetat gefordert war, diesen Wünschen nicht genügend Rechnung getragen wurde, daß hier mehr zu geschehen hatte, um die Beamten vor weiteren wirtschaftlichen Schädigungen sicherzustellen.
Und nun, glaube ich, müssen wir doch auch die Wege etwas näher prüfen, die die Kommission gehen wollte, um diesen Wunsch durchzusetzen, um dem Verlangen der Beamten Berücksichtigung gewähren zu können; denn gerade darum handelt es sich ja, welcher dieser Wege der wirksamere sei, und welcher dieser Wege am ersten den Beamten zur Erfüllung ihrer Wünsche verhilft.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und wenn wir da die beiden Anträge, die uns vorliegen und die in ganz gleicher Weise auch der Budgetkommission vorgelegen sind, etwas näher besehen, meine Herren, so können wir nicht leugnen, daß der Antrag, wie er von der Zentrumspartei gestellt worden ist, mit einer gewissen Berechtigung die Bedenken herausgefordert hat, die seitens der Regierung sowohl als auch seitens der Mehrheit der Budgetkommission geäußert worden sind.
Die Bedenken sind ja in einer Hinsicht auch staatsrechtlicher Natur, und wenn der Herr Staatssekretär eben erklärt hat, daß er auf diese Bedenken nicht näher eingehen wolle er hat die Bedenken hinsichtlich der Höhe des Aufwandes und der Aufbringung des Aufwandes in den Vordergrund gestellt sb Möchte ich nicht darauf verzichten, gerade auf (d) diese Bedenken etwas näher einzugehen, als es seitens des Herrn Berichterstatters schon geschehen ist.
Dentt, meine Herren, gerade aus diesen Bedenken heraus habe ich wenigstens und meine politischen Freunde den Hauptgrund daraus entnommen, warum wir uns aus den Boden der Resolution begeben haben.
Ich habe den Versuch gemacht, über die Frage, die ja strittig ist, ob der Reichstag berechtigt sei, eine Erhöhung der Ausgabepostett im Etat vorzunehmen, in der einschlägigen Literatur nachzusehen- und ich kann daraus M das eine feststellen- daß die Frage, ktnb rechte seht bestrittene ist.
Ich habe nür einett Staatslehrer finden können- der auf dettt Standpunkt steht- daß die BewilliaUUg einer Ausgabe Nicht nür die Ermächtigung mit sich bringtfür dir bestimmten Zwecke die bestimmten Summen zu verwenden, sondern auch die Verpflichtung den Regierungen auferlegt, diese Summen zu den betreffenden Zwecken auszunützen.
Die übrigen alle und namentlich Laband sprechen sich in ganz anderer Richtung dagen aus, und wir können wohl zweifelsohne als Meinung der Theorie annehmen, daß in dieser Bewilligung nur eine Ermächtigung, eine Vollmacht zu erblicken ist, ohne daß sie der Regierung einen Zwang auferlegt, Mmentuch aüch hiß Ausgabe in der vollen Summe zü bewirken, Und ich habe da in den Schriften, die ich versuchte nachzulesen »auch eine ganz interessante Äußerung gefunden von einem jetzigen Staatsrechtslehrer, der ja früher in nahen Beziehungen zu unserem Bundesrat gestanden ist.
Wenn ich diesen Herrn- den Herrn v. Jagemänn, hier anführe, so weiß ich, daß wir, namentlich auch meine Freunde Und ich, nicht alle seine staatsrechtlichen Theorien teilen, die er schon ausgesprochen hat, und ich möchte mich auch mit der hier vertretenen Anschauung durchaus nicht identifizieren.
Ich führe sie nur an als einen Beweis dafür, welche Anschauungen auf seiten der M) Regierungen herrschen können, denn von dsrt hat er ja wohl seine Informationen bezogen, dort war seine ganze Kenntnis geschöpft, und es ist darum seine Äußerung sehr interessant, weil sie uns auch ganz sicher nachher zeigt, daß wir nicht einseitig der Regierung eine Ausgabe zumuten können, sondern daß, wenn wir wirksam diese Ausgabe erreichen wollen, wir auf der anderen Seite auch die Verpflichtung der Regierung, die Ausgabe zu machen, erzielen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Äußerung, die Herr v. Jagemann in seinem Buche tut, lautet: Es ist nicht zulässig, daß der Reichstag materielle Ausgabebewilligungen gegen die Regierungen erhöht.
Kommt keine Einigung der gesetzlichen Faktoren zustande, so ist dies kein Grund für den Bundesrat, den Etat zu verwerfen, wenn nur versichert wird, daß die Reichsverwaltung von der Erhöhung keinen Gebrauch macht.
Das zeigt uns doch ganz deutlich, daß wir erreichen müssen und erzielen müssen, daß die Regierung auf diesen Weg eingeht, daß sie nicht nur den Etat genehmigt, sondern auch!
mit den einzelnen in diesem Etat enthaltenen Positionen sich einverstanden erklärt.
Wir können nach der Richtung hin keinen Zwang ausüben, sondern wir müssen diesen Zwang aus den Erklärungen der Regierungen selbst uns herausholen.
Darum haben wir den Weg der Resolutton beschritten, und wir freuen uns, daß dieser Weg der Resolution nunmehr auch zu dem heute gehörten Erfolge geführt hat.
Denn wenn wir uns auch nicht aus diesen Standpunkt stellen, daß der Reichstag zu einer solchen Erhöhung nicht befugt sei wir erklären eine solche Erhöhung auch seitens des Reichstags für zulässig (sehr richtig!
Ms), Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
581 (Beck (Heidelberg »so ist auf der anderen Seite doch für uns die Veranlassung in dem jetzigen Augenblick und bei der jetzigen Gelegenheit nicht gegeben, auf der Austragung der prinzipiellen Entscheidung zu bestehen, denn der Herr Staatssekretär sagt ganz mit Recht, es handle sich nicht darum, über theoretische Prinzipien zu streiten, sondern hier handelt es sich darum, den Erfolg den Beamten zu bringen (sehr richtig!
links) und ihnen das Brot zu sichern, nach dem sie rufen.
Darum haben wir geglaubt, diesen Weg gehen zu müssen, auch aus anderen Bedenken heraus, die die Regierung vorgetragen hat.
Denn es ist gar keine Frage, daß alle die früher angeführten Beispiele für eine Erhöhung, namentlich auch diejenigen von Beamtengehältern, die der Reichstag vorgenommen hat, in gewissen Beziehungen etwas anders gelagert sind als der hier vorliegende Fall.
Dort handelte es sich in der Regel um geringere Summen; wir können aber nicht leugnen, daß es sich hier um eine wesentliche, erhebliche Summe handelt.
Ich glaube, wir müssen auch mit dem Herrn Staatssekretär einverstanden sein, daß, wenn wir in diesem Jahre die Zulage gewähren, wir sie im nächsten nicht mehr zu entziehen imstande sein werden.
(Sehr richtig links!)
Deshalb mußten wir diese Bedenken berücksichtigen.
Es ist gar keine Frage, daß in dem gegenwärtigen Stande unserer Verhandlungen sich die Gestaltung unseres Etats noch nicht genügend übersehen läßt.
Darum wird es zweifellos bei der Erledigung des Etats eine Frage sein, wie wir die Deckung der erforderlichen Mittel vornehmen.
Wir schrecken da nicht davor zurück, auch eine Erhöhung der Matrikularbeiträge vorzunehmen; denn die Bedenken dagegen sind ja durch die zugestandene Stundung im wesentlichen abgeschwächt.
Wenn man aber dem Zentrum den Vorwurf machte, daß es nun eine Forderung aufstellt, ohne gleichzeitig auch an die Lösung der Deckungsfrage heranzutreten, so möchte ich die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Speck nicht in der Richtung auffassen, daß nun das Zentrum dieser Aufgabe sich entschlagen könne, sie hinüberweisen dürfte an die Regierung; sondern das Zentrum hat durch sein früheres Verhalten sich die Verpflichtung auferlegt, wenn es eine Ausgabe in Vorschlag bringt, auch für die Deckung zu sorgen.
Das würde dem Verhalten des Zentrums in den letzten Jahren vollständig entsprechen.
Ich erinnere nur daran, daß wir, um die Ansprüche und Wünsche unserer Invaliden und Veteranen zu befriedigen, immer auf Anfordern des Zentrums auch die Deckungsfrage haben lösen müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Ebenso eindringlich und notwendig sind die Ansprüche unserer Beamten.
(Sehr richtig!
links.)
Also wir wollen alle diese Rücksichten tragen.
Es gibt noch eine ganze Reihe anderer Rücksichten: wir könnten in wirklich schlimmeKonfequenzen kommen und unter Umständen uns nicht mehr wehren gegenüber Petitionen auf solche Erhöhungen.
Wir würden auch zweifelsohne dazu beitragen, die Stellung des Reichsschatzamts gegenüber Ansprüchen anderer Verwaltungen zu schwächen.
Alle diese Bedenken bringen es dahin, daß wir den Weg der Refolution gehen müssen, wenn wir einen wirklichen Erfolg für die Beamten haben wollen.
Wir müssen den Weg der Verständigung beschreiten, der ja so glücklich eingeleitet ist und hoffentlich auch zu einer befriedigenden Lösung führt.
Denn darüber wollen wir keinen Zweifel lasten, daß die Negierungen den Wechsel, der heute iu der Erklärung des Herrn Reichskanzlers ausgestellt worden ist, auch in vollem Umfang in diesem Jahre einzulösen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907.
Dann werden wir erreichen, daß unsere Beamten mit (o) Freude ihre Pflicht wieder erfüllen; dann werden wir da stimme ich den geäußerten Bemerkungen völlig zu nicht nur das Interesse dieser Beamten im Auge gehabt haben, sondern auch das Interesse unseres Staates.
Denn auch ich erachte es für eine nationale Pflicht, für die geordnete Regelung unserer Beamten »erhältniste zu sorgen (bravo!
bei den Nationalliberalen), und ich freue mich, daß auch nach der Richtung hin unsere Verbündeten Regierungen uns in Aussicht gestellt haben, in eine durchgreifende Revision unserer Beamtenverhältntsse einzutreten und uns bis zum nächsten Jahre einen diesbezüglichen Vorschlag zu machen.
Meine Herren, wir hoffen, daß es dann gelingen möge, alle die Wünsche, die da geäußert worden sind, soweit wir sie als berechtigt anerkennen können, zu erfüllen, und ich hoffe, daß wir dann auch zu einer zum Segen unseres Vaterlandes ersprießlichen Lösung aller dieser Fragen gelangen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, heute abend wird der Telegraph in weite Kreise eine Freudenbotschaft bringen, wie es seit langer Zeit die Zeitungen nicht in der Lage gewesen sind.
(Sehr richtig!)
Wenn dies geschieht, so wollen wir nicht verkennen, daß wir es dem eifrigen Drängen der Parteien verdanken; alle Parteien ohne Ausnahme haben in den verschiedensten Formen das ihrige dazu beizutragen gesucht, daß die Beamtenbesoldungen verbessert würden.
Aber wir wenigstens auf unserer Seite haben zu allen Zeiten eingesehen: eine wirksame Aufbesserung der Gehälter kann von keiner Partei, auch nicht vom Plenum des Reichstags erfolgen, sondern kann ausschließlich und allein nur vom Reichskanzler und (r ), der Regierung ausgehen; denn dort herrscht die nötige Sachkenntnis, der nötige Überblick über alle Verhältnisse, nur dort kann die Sache unparteilich gemacht werden.
Alles, was die Parteien in dieser Richtung tun wollen, bleibt im besten Falle Stückwerk, und gerade aus diesem Gesichtspunkte haben wir uns in allen Instanzen vorsichtig benommen, wenn es galt, bestimmte Forderungen zu stellen.
Meine Herren, ich habe gesagt: ich gebe hier der lebhaften Freude Ausdruck, die wir und weite Beamtenkreise heute empfinden.
Ich könnte vielleicht mit diesen Worten meine Rede schließen; aber ich kann es nicht ganz, wegen der Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Speck gemacht hat, und die doch vielleicht ein Mißverständnis im Lande Hervorrufen und falsche Anschauungen verbreiten können.
Deswegen muß ich mich etwas weitläufiger auf die Sache einlassen.
Meine Herren, es ist ja allbekannt, daß die letzte systematische Gehaltsaufbesserung in den Jahren 189697 stattgefunden hat.
Seitdem hat man, wenn auch, wie von seiten des Herrn Reichsschatzsekretärs im einzelnen gezeigt ist, früher ich glaube, es war in 17 Fällen Ausnahmen gemacht sind, wenn auch jetzt im Haupt- und Ergänzungsetat weitere Ausnahmen von dieser Regel gemacht wurden, doch im allgemeinen den Gesichtspunkt aufgestellt: es muß organisch vorgegangen werden.
Wir haben uns diesem Gesichtspunkt untergeordnet und haben eine große Menge von Petitionen, die uns dringend erschienen, nicht befürwortet, weil wir auf die organische Aufbesserung der Gehälter warten wollten.
Wir haben aber nicht bloß ich meine unsere Partei hier im Reiche, sondern auch in Preußen mit der größten Energie immer auf die systematische und organische Aufbesserung der Beamten gedrungen.
Ich darf anführen, daß gerade 81 k 82 Reichstag.
t.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
1) in den letzten Jahren unsere Partei im preußischen Abgeordnetenhause sehr energisch vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Partei im preußischen Abgeordnetenhause was auch bei unserer Partei hier der Fall ist hat ganz genau gewußt: was für preußische Beamte geschieht, muß auch für Reichsbeamte geschehen, und umgekehrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein absoluter Zusammenhang.
Eine Trennung zwischen den großen Beamtenheeren ist unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, wir haben ganz gewiß zu allen Zeiten mit Lebhaftigkeit und auch in neuester Zeit in wirksamer Weise für die Aufbesserung der Beamtengehälter einzutreten gesucht.
Wir glauben aber insbesondere es bei dieser Gelegenheit bedeutend wirksamer und bei weitem besser zu tun, als das durch den Zentrumsantrag, den ich zu bekämpfen habe, geschehen würde.
Ich will da nicht anführen das wäre eine Kleinigkeit —, daß wir da auf eine höhere Summe gehen, 4200 Mark, bis zu welcher die Besolduug der aufzubessernden Beamten reichen soll.
Das ist unerheblich.
Das Wesentliche ist, daß wir allein einen gangbaren Weg zu betreten bereit sind (sehr richtig!
rechts), und zwar den einzig gangbaren Weg.
Meine Herren, ich will hier mich auf die von verschiedenen Rednern vorgebrachten etatsrechtlichen Ausführungen nicht ausführlich einlassen; ich will auch nicht etwa das Buch von Jagemann, das, als ich es einmal zitierte, in Zentrumskreisen sehr abfällig beurteilt wurde, weiter anführen.
Ich will nur sagen: was die etatsrechtlichen Fragen anlangt, so hat unsere Partei dazu zu den verschiedensten Zeitpunkten ganz ausführlich Stellung genommen, wenn auch nicht ganz in dem Sinne, wie es der Herr Graf Posadowsky als Schatzsekretär auch in dem (s) Reichstage und in den Reichstagskommisstonen getan hat.
Unsere Partei hat ihren ganz bestimmten Standpunkt eingenommen und hält an dem fest.
Sie ist der Meinung, daß, wenn auch hier abweichende Ausführungen vorgekommen find, wenn sogar vielleicht die Darstellung des Herrn Berichterstatters die Anschauung aufkommen ließ, als ob in der Kommission von seinem Standpunkt abweichende Meinungen überhaupt nicht geäußert wären wir zurzeit von einer eingehenden Sachdarlegung absehen und uns auf die Erklärung beschränken können, daß unsere Fraktion ihren alten Standpunkt ganz und gar festhalten wird und festhalten muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, wenn nun auch wirklich eine erhöhte Position in den Etat aufgenommen würde, was hätte das für einen Zweck
Daß die Regierung verpflichtet wäre, einen derartigen Posten auszugeben, das kann meiner Ansicht nach ein einsichtiger Mensch überhaupt nicht behaupten.
Sie hätte nur eine Vollmacht, sie erklärt, von der Vollmacht nicht Gebrauch machen zu wollen.
Das Ganze also, was das Zentrum will, würden im bestem Falle ein paar Worte sein, die auf dem Papier stehen.
Unmöglich kann ich glauben, daß das Zentrum selbst glaubt, daß ein derartiger Antrag etwas erreicht.
Sie beruhigen sich bloß damit: hinterher wird 's die Regierung ja doch schon tun!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, das ist leicht gesagt.
Aber die Regierung kann es gar nicht in der Form tun, wie es der Zentrumsantrag will; denn der Zentrumsantrag will schematisch ohne Rücksicht auf die Verhältnisse, ohne Rücksicht auf die einzelnen Positionen ein Vorwurf, der auch unserer Resolution gemacht werden könnte allgemein aufbessern und nicht individualisieren.
Eine Individualisierung, eine Spezialisierung nach den verschiedenen Verhältnissen der Beamtenkategorien und anderen (o) Gesichtspunkten ist aber absolut notwendig, wenn irgend etwas Gerechtes geschehen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit einem solchen Schematismus ist gar nichts geschehen, in der Form kann die Sache gar nicht gemacht werden.
Nun freilich kann man sagen: ihr habt ja solches auch in eure Resolutionen geschrieben.
Ich möchte aber hervorheben, daß ich wenigstens in der Kommission und ich glaube, die anderen Kommissionsmitglieder dachten ebenso ausdrücklich betont habe.
unsere Meinung ist gar nicht, daß die Resolution wörtlich so ausgeführt werden kann; unsere Meinung ist bloß, daß wir die Richtung angeben wollen, in welcher vorgegangen werden muß (sehr richtig!
rechts), und, meine Herren, wenn wir anders gedacht hätten, wäre die Resolution vielleicht etwas sorgfältiger ausgearbeitet worden; denn Sie alle werden nicht verkennen, daß der Antrag auf Nr.
232 eigentlich weiter nichts tut, als daß er hinterher dasjenige sagt, was die Kommission gewollt hat, und was sie bei richtiger Fassung gleich gesagt haben würde.
Mag also der Antrag Nr.
232 zurückgezogen werden, mag er angenommen werden, inhaltlich soll nach der Tendenz der Kommission und nach der Tendenz aller, wie ich glaube, die der Resolution zustimmen werden, der Antrag Nr.
232 als der Resolution inkorporiert angesehen werden.
Aber, meine Herren, wenn in der Weise vorgegangen wird, wenn also mit einer großen Aufbesserung der Besoldungsverhältnisse, die uns zugesagt ist durch die Einbringung eines Ergänzungsetats, vorgegangen wird, so gebe ich mich der lebhaften Hoffnung hin, daß das in sehr umfänglichem Maße geschehen muß.
Aber so weit gehe ich nicht, daß ich mir einbilde, man könne heute ganz bestimmt angeben, wie weit wir gehen können; in (O) der Beziehung müssen wir uns reservieren, müssen wir erst die Vorlage der Regierung abwarten und sie prüfen, müssen wir die weitere Beratung der Budgetkommission bei anderen Etatspositionen abwarten und zusehen, wie sich unsere Etatslage gestaltet.
Also Erhebliches wird und muß an Ergänzungen der Nachtragsetat bringen; was im einzelnen, darüber kann ich mir heute noch nicht den Kopf zerbrechen.
So wesentlich das aber auch ist, fast noch wesentlicher ist die Zusicherung, die wir bekommen haben, daß vom folgenden Jahre nicht bloß der Wohnungsgeldzuschuß gewährt wird, sondern zu gleicher Zeit in ganz systematischer Weise vorgegangen werden soll mit einer Reform der Grundsätze von 189697, mit einer Ergänzung derselben durch anderweitige organische Grundsätze.
Das ist das Wesentliche und der Kern der Sache für alle Zukunft.
Und, meine Herren, nicht über das eine bloß, auch über das zweite wird Heller Jubel durch die Beamtenkreise gehen, und ich glaube, daß ich diesem Hellen Jubel, der durch die Beamtenkreise gehen wird, auch meinerseits hier insofern Ausdruck geben darf, als ich dem Herrn Schatzsekretär und dem Herrn Reichskanzler unsern und meinen Dank dafür ausspreche, daß sie mit solcher Bereitwilligkeit auf die Wünsche des Reichstags und der Beamtenschaft eingegangen sind.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Budgetkommission hat eine Resolution eingebracht, die vorher in der Kommission eine lange Diskussion gezeitigt hatte.
Was der Herr Kollege Speck zur Begründung seines Antrages angeführt hat, dem können wir uns im großen Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
S83 (Singer.)
(4) und ganzen durchaus anschließen.
Wir sind der Meinung, daß besser als alle Resolutionen die Einsetzung der Summe für die Beamtenaufbesserung in den Etat ist, und daß dieser letztere Modus den Vorzug verdient.
Meine Herren, ich möchte einige ganz kurze Bemerkungen über die staatsrechtlichen Gesichtspunkte der Frage nicht unterlassen.
Es scheint so, als ob durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts im Reichstage die Auffassung zur Geltung gebracht werden soll, daß die Regierung mit Recht grundsätzlich auf dem Standpunkt steht, daß der Reichstag nicht das Recht hat, höhere Beträge, als der Bundesrat verlangt, in den Etat einzusetzen.
Meine Herren, gegen diese Auffassung möchte auch ich den energischsten Protest einlegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will ganz absehen davon, meine Herren, daß eine Anzahl Präzedenzfälle für das Gegenteil sprechen, und daß die verbündeten Regierungen, indem sie damals den Etat angenommen und ausgeführt haben, das Recht des Reichstags, Veränderungen in den Etats vorzunehmen, anerkannt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will von diesen Präzedenzfällen ganz absehen. '
Aber ich glaube, daß der Reichstag sich unter keinen Umständen in die Lage bringen lassen kann, die ihm der Herr Schatzsekretär mit seinen Ausführungen zumutet, indem er behauptet, der Reichstag hätte verfassungsmäßig, staatsrechtlich nicht das Recht, seinerseits den Etat einzurichten, wie er es im Interesse des Landes für gut hält.
Meine Herren, damit wäre das grundlegende Recht des Reichstags gefährdet, dadurch würde das Geldbcwilligungsrecht des Reichstags, das Etatsrecht des Reichstags geradezu aufgehoben, wenn man dem Reichstage zwar das Recht zuspricht, Abstriche im Etat zu machen, aber ihm das (iy Recht abstreitet, da, wo er es für nötig hält, auch entsprechende Erhöhungen in den Etat einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch dieses fundamentale Recht des Reichstags, das nach meiner Meinung alle Parteien des Reichstags aufrechterhalten müssen, wird das Recht des anderen gesetzgebenden Faktors, des Bundesrats, dem durch den Reichstag veränderten Etat zuzustimmen oder ihn abzulehnen, durchaus nicht berührt.
Es ist ganz klar, daß beide Faktoren der deutschen Reichsgesetzgebung das Recht haben, auf den Etat erhöhend oder abstreichend einzuwirken.
Aber wenn das Recht des einen gesetzgebenden Faktors dahin eingeschränkt werden sollte, daß er zwar Abstriche vom Budget machen könne, aber ein Recht auf Erhöhung oder auf Einsetzung neuer Posten nicht besäße, so wäre das ein Zustand, bei dem der Reichstag nicht mehr als gleichberechtigter Faktor der Gesetzgebung in Deutschland gilt, sondern als Gesetzgebungskörper zweiter Klasse figuriert.
Und dagegen auf das energischste Verwahrung einzulegen, das sollte nach meiner Meinung Sache aller Parteien dieses Hauses sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aber auch sachlich ganz ungerechtfertigt, wenn man behauptet, daß der Reichstag dieses Recht nicht haben dürfe.
Es ist zwar durch den Herrn Grafen v. Posadowsky in seiner Stellung als Staatssekretär des Reichsschatzamts schon früher diese Aussaffung vertreten worden; aber in der Praxis hat sich die Regierung bisher immer den Beschlüssen des Reichstags akkommodiert.
Deswegen handelt es sich hier gar nicht, wie einige der Herren Vorredner meinten, um doktrinäre Diskussionen, um akademische Erörterungen, sondern es handelt sich um eine außerordentlich praktische Frage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich darum, ob der Reichstag das ihm verfassungsmäßig gewährleistete Recht ausüben soll, oder ob (6) er sich von der Regierung einschüchtern läßt, von diesem Rechte keinen Gebrauch zu machen.
Deswegen halte ich es für sehr wertvoll, daß diese Frage im Hause so lange diskutiert wird, bis auch der formelle Widerstand der Regierung gebrochen ist.
Denn davon kann gar keine Rede sein, daß der Reichstag dieses Recht aufgeben und sich als Geldbewilligungskörperschaft von Bundesrats Gnaden fühlen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So viel, meine Herren, über die prinzipielle Bedeutung des Antrags, der zur Verhandlung steht!
Da möchte ich, wie es auch bereits in der Kommission geschehen ist, gegen die Meinung, die der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt ausgesprochen hat, Widerspruch erheben, daß nämlich durch die Beschlüsse des Reichstags auf Erhöhung der Gehälter der Beamten die Disziplin in den Beamtenkreisen gelockert wird.
Diese Auffassung ist ganz irrig und gar nicht geeignet, dem Reichstag diese Bestrebungen zu verleiden.
Daß die Disziplin in den Reihen der Beamten nicht gelockert wird, meine Herren, dafür sorgen die mehr als reichlichen Disziplinarvorschriften, die wir im Reiche sowohl wie in den Einzelstaaten haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich meine, derjenige Beamte, der es unternehmen würde, auf Grund einer Forderung des Reichstags auf Gehaltserhöhung für die Beamten, seinen Vorgesetzten gegenüber in der Erfüllung seiner Amtspflichten zu versagen, der würde sehr schlechte Erfahrungen machen und würde sich ganz ohne Nutzen auf den Reichstag bemfen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es für eine ganz willkürliche Vermischung zweier ganz grundverschiedener Fragen.
Für die entsprechende Erhöhung der Beamtengehälter zu sorgen, ist Sache des Reichstags, wenn der Bundesrat die Gehälter nicht (v) in der Höhe festsetzt, wie der Reichstag es für notwendig erachtet; die Aufrechterhaltung der Disziplin im Beamtenkörper aber ist Sache der Exekutive, in die der Reichstag immer nur dann eingreifen kann, wenn nachweisbare Überschreitungen bezw.
Nichtbeachtung der Gesetze vorliegen.
Die Sorge des Herrn Reichsschatzsekretärs also, daß durch die Verhandlungen des Reichstags betreffs der Beamtengehälter die Disziplin in dem Beamtenkörper gelockert werde, ist nicht zutreffend, kann jedenfalls kein Anlaß sein, dem Streben des Reichstags, an den notwendig erscheinenden Stellen die Gehälter aufzubessern, irgend eine Fessel anzulegen.
Wir werden durch derartige Gründe uns nicht zurückhalten lassen, das zu tun, was geschehen muß, um die Verwaltung zu fördern als auch vor allem den Beamten die Arbeitsfreudigkeit und Arbeitskraft zu schaffen, die sie brauchen, um ihr Amt auszufüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Deckungsfrage betrifft, so kann ich nur wiederholen, was ich in der Kommission gesagt habe.
Für Anträge, die wir auf Erhöhung der Ausgaben des Reichs stellen, sind wir jederzeit bereit Deckungsmittel zu schaffen.
Selbstverständlich behalten wir uns die Prüfung vor, welche Mittel für die Deckung bereit zu stellen sind, und wenn Sie, meine Herren, unseren Vorschlägen in bezug aus die Beschaffung der Mittel durch Reichsvermögenssteuer und Retchseinkommensteuer, durch höheres Ansetzen der Reichserbschaftssteuer folgen wollen, so wird es an hinreichenden Mitteln für die durch unsere Anträge entstehenden Ausgaben niemals fehlen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Bereitstellung anderer Mittel werden wir uns natürlich nicht einlassen, wenn sie unseren steuerlichen Grundsätzen nicht entsprechen.
Es ist ja vom Standpunkt der Herren, die den Zolltarif geschaffen haben, eine St 584 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
(Singer.)
geradezu tragikomische Entwicklung, die die Sache nimmt.
Sie wollten die Einnahmen des Reiches durch hohe Zölle vermehren, vermehren aber durch die Wirkung der neuen Zollpolitik die Ausgaben des Reiches.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also nur Reichsinteressen bei der Zolltarifgesetzgebung in Frage gekommen wären, dann würden auch Sie, meine Herren, wahrscheinlich den neuen Zolltarif nicht geschaffen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die anderen Interessen, die dabei in Frage standen, haben die Zollmehrheit für den Zolltarif stimmen lassen.
Die durch die Zölle erreichten Mehreinnahmen aus dem Verkauf der einheimischen Produkte füllen die Taschen derjenigen Klassen der Bevölkerung, die durch Grundbesitz und Großindustrie an den Einnahmen beteiligt sind (sehr wahr!
links), aber die Zölle belasten das Reich und die Gesamtheit, indem sich die Wirkung der jetzigen Zollpolitik geltend macht unter anderem auch in der völligen Unzulänglichkeit der Gehälter der mittleren und Unterbeamten, deren Aufbesserungsbedürfnis ja erfreulicherweise allseitig anerkannt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Notwendigkeit der Aufbesserung heute noch in erhöhtem Maße gegen früher eintritt, so können die verbündeten Regierungen sich bei ihren Helfern auf der rechten Seite und auch beim Zentrum bedanken, die durch eine Gesetzgebung, die dem Reiche scheinbar Einnahmen verschafft, tatsächlich aber es zu größeren Ausgaben, als die Einnahmen betragen, verpflichtet.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist sowohl in der Kommission, als auch heute im Hause ein ich möchte fast sagen Wettlauf in der Versicherung des Wohlwollens für die Beamten vorge (L) nommen worden.
Meine Herren, ich habe schon in der Kommission gesagt: wenn Wohlwollen ein Nahrungsmittel wäre, dann würden unsere Beamten so viel zu essen haben, daß sie das, was ihnen an Wohlwollen zugeführt wird, unmöglich verdauen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider ist es aber bis jetzt der Chemie noch nicht gelungen, Wohlwollen in ein Nahrungsmittel zu verwandeln, und deswegen muß, so erfreulich auch das Streben auf allen Plätzen dieses Hauses ist soweit die rechts sitzenden Parteien in Frage kommen, tritt dies in noch höherem Maße hervor doch betont werden, daß das Bestreben, dieses Wohlwollen in Münze umzusetzen, bisher recht unfruchtbar geblieben ist, namentlich dann, wenn zur Bekräftigung des Wohlwollens entsprechende Summen in den Etat eingesetzt werden sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich verzichte darauf, für meine Freunde erst noch nachdrücklich zu versichern, daß wir, um die Worte des Herrn Schatzsekretärs zu gebrauchen, uns von keiner Partei und auch nicht vom Bundesrat an Wohlwollen für die Beamten übertreffen lassen.
Meine Herren, wir haben schon zu Zeiten Anträge auf Gehaltsverbesserung namentlich der Unterbeamten gestellt, wo die anderen Parteien kaum daran gedacht haben, diesen Anträgen beizutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es also, wie gesagt, für ganz überflüssig, weil cs nach unserer ganzen Stellung selbstverständlich ist, daß wir dem Bestreben, die unzulänglichen Gehälter der unteren und mittleren Beamten aufzubessern, mit Freude nachkommen.
Ich glaube, man braucht Selbstverständliches wirklich nicht noch durch lange Ausführungen zu bekräftigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun steht jetzt die Sache so, daß im Hause ein (0) Antrag auf Einsetzung der betreffenden Summen in den Etat gestellt ist, während, von der Mehrheit des Hauses vertreten, eine Resolution vorliegt, die den Herrn Reichskanzler ersucht, bis zur dritten Lesung des Etats sich zu erklären, ob er die Gehaltsverbesserungen, wie sie vorgeschlagen sind, einführen will.
Meine Herren, zunächst möchte ich feststellen, daß die Erklärung, die wir heute durch den Herrn Schatzsekretär, erfreulicherweise erhalten haben, eine Folge des in der Budgetkommission so fest vertretenen Standpunktes ist, die erforderlichen Summen gleich in den Etat einzusetzen.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, es wäre doch ganz merkwürdig, wenn Sie das bestreiten wollten.
Es ist doch ganz zweifellos, daß es die Betonung der Notwendigkeit der definitiven Einsetzung in den Etat ist, die den Herrn Staatssekretär für das Reichsschatzamt mit veranlaßt hat, die Verhandlungen zu führen, die er inzwischen mit dem Herrn Reichskanzler geführt hat.
Meine Herren, ich glaube, ohne Widerspruch zu finden, sagen zu dürfen, wenn der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt diese Erklärung, die wir heute gehört haben, in der Budgetkommission abgegeben hätte, daß dann wahrscheinlich der Streit, ob Einsetzung in den Etat oder Resolution, gar nicht geführt worden wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, es wird niemand die Richtigkeit dieser Auffassung bestreiten können.
Nun will ich ohne weiteres ich halte das für eine Pflicht der Loyalität dem Herrn Schatzsekretär zugeben, daß er für seine Person sich bereits in der Budgetkommission sehr geneigt gezeigt hat, den Weg, den die Resolution vorschreibt, zu betreten.
Er hat auch in der Budgetkommission für seine Person zwar nicht in so bestimmter Weise wie das auch ganz erklärlich ist (r ) gesprochen, aber doch keinen Zweifel darüber gelassen, daß er geneigt ist, diese auch von ihm anerkannte Notwendigkeit der Ausbesserung der Gehälter bei den verbündeten Regierungen zu vertreten.
Nachdem nun heute eine Erklärung seitens des Herrn Schatzsekretärs abgegeben ist die ich übrigens, um das zu bemerken, nicht so auffasse wie der geehrte Herr Vorredner Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, der meint daß diese Erklärung so zu verstehen sei, daß, wenn die verbündeten Regierungen auf die Resolution eingehen, sie nur der Richtung, die diese Resolution zeigt, zustimmen, sondern ich fasse die Erklärung so auf, daß sie sich rund und nett auf den Boden der Resolution gestellt und gesagt hat: der Herr Reichskanzler ist bereit, bei den Verbündeten Regierungen die Summen, die die Ausführung dieser Resolution verlangt, zu befürworten nachdem, sage ich, diese Erklärung vorliegt, glaube ich, daß nunmehr der Streit über den einzuschlagenden Weg als erledigt angesehen werden kann.
Denn, meine Herren, das, was der Zentrumsantrag in der Kommission und im Hause verlangt, wird durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs zugestanden.
Der Herr Staatssekretär hat namens des Herrn Reichskanzlers heute die Bereitwilligkeit des Reichskanzlers ausgesprochen, die nach dem Antrage erforderlichen Kosten durch einen Ergänzungsetat für 1907 anzufordern.
Die Folge hiervon ist, daß nunmehr eine Einsetzung in den Etat nicht mehr nötig wird, weil der Zwang, der durch die Einsetzung in den Etat ausgeübt werden sollte, hinfällig wird durch die heute erfolgte Erklärung des Reichskanzlers (ah!
bei den Nationalliberalen sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß er der von dem Reichstag gewünschten Gehaltserhöhung für die mittleren und Unterbeamten zustimmt und bet dem Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
585 (Singer.)
(L) Bundesrat vertreten wird.
Nachdem diese Erklärung abgegeben ist, haben meine Freunde keine Veranlassung mehr (ah!
bei den Nationalliberalen), für den Antrag Gröber zu stimmen.
Wir werden nunmehr für die durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers die Regierung verpflichtende Resolution stimmen (bravo!
und Heiterkeit), und wir freuen uns, daß die Festigkeit, mit der die Minderheit in der Budgetkommission (Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen) die Notwendigkeit der Gehaltserhöhung vertreten hat, die Tatsache gezeitigt hat, daß wir amtlich und verbindlich durch den Herrn Schatzsekretär die Erfüllung unserer Forderung zugesichert bekommen haben.
(Lebhafte Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte den Eindruck aus der Rede des Herrn Abgeordneten Singer und namentlich aus dem Schluß seiner Rede, daß die Erklärung des Herrn Staatssekretärs und die Mitteilung von seiten des Herrn Reichskanzlers ihm das Konzept seiner Rede gründlich verdorben haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer sich jetzt auf die Resolution zurückzieht, so darf ich daran erinnern, daß der Abgeordnete Speck seine Rede damit anfing, daß er sagte: Resolutionen haben nie etwas geholfen, wir wollen etwas Praktisches, deshalb wollen wir die Sätze in den Etat hineinnehmen.
In der Budgetkommission hörten wir gar, daß auf dem Wege dieser Resolution gar nichts erreicht werden würde.
Das wurde von einem Wortführer der Herren Antragsteller in der Kommission ausgesprochen.
Jetzt freilich, nachdem die Resolution einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat, baut der Herr Abgeordnete (iy Singer goldene Brücken für die Herren Antragsteller des Antrags Gröber und zieht sich auf die Resolution zurück.
Meine Herren, es geht der Herr Abgeordnete Singer sogar noch weiter und sagt: nicht die Resolution, sondern der weitergehende Antrag der Antrag, von dem der Herr Staatssekretär sagte, daß er unannehmbar ist—, hat den Erfolg gezeitigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wie das richtig sein kann, daß ein 'Antrag, der unannehmbar ist, der zu Konflikten der unberechenbarsten Art führen muß, zu dem Ziele hätte führen können, das wir mit Freuden begrüßen, das ist eine Logik, wie ich sie wenigstens nicht zu teilen vermag.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, es liegt doch auf der Hand, daß, wenn wir auf dem Wege des Herrn Abgeordneten Singer vorgegangen wären, wenn wir unsererseits gesagt hätten: der Herr Staatssekretär hat unbefriedigende Erklärungen abgegeben ich setze den Fall —, und wir treten nun auf den Boden des Antrags Gröber über, wie wäre dann die Sache verlaufen
Hätten da die Beamten etwas erhalten
Da wäre ein Konflikt der unberechenbarsten Art zwischen der Regierung und dem Reichstage entstanden, und die Beamtenschaft hätte nicht einen roten Heller bekommen.
Meine Herren, wenn jetzt zu unserer großen Freude die Beamtenschaft mit froher Hoffnung erfüllt sein kann, so verdanken wir das nur dem Umstande, daß wir, die Mehrheitsparteien, es verstanden haben, dem Antrage des Zentrums ein Paroli zu bieten durch die Resolution.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ganz besonders meine politischen Freunde haben allen Anlaß, hier zu betonen, daß sie nicht durch den Zentrumsantrag veranlaßt diesen Weg gegangen sind, wie der Herr Abgeordnete Singer anzudeuten schien.
Denn unter Nr.
115 der Drucksachen finden Sie unseren Initiativantrag, der vor dem Einbringen des Notetatgesetzes ver- (o) öffentlicht worden ist, der Antrag v. Dirksen, v. Liebert und Linz.
der folgenden Wortlaut hat: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, durch einen Nachtragsetat die Mittel anzufordern, um die Gehälter der unteren und mittleren Reichsbeamten den heutigen Preisverhältnifsen entsprechend zu erhöhen oder ihnen wenigstens vorläufig eine der gegenwärtigen Verteurung der Lebenshaltung entsprechende Zulage zu gewähren.
Sie sehen also, meine Herren, daß wir diesen Standpunkt schon längst innehatten, ehe die Beihilfe in der Budgetkommission angefordert wurde, ehe noch die Anträge gestellt worden sind.
Das liegt auch in der Natur der Verhältnisse.
Es besteht ohne Zweifel darüber besteht volle Übereinstimmung zwischen allen Parteien und der Negierung ein Notstand in unserer Beamtenschaft, und der Herr Schatzsekretär hat vollkommen das Richtige getroffen, wenn er ausführte, daß die Beseitigung des Notstandes nicht nur im Interesse der Beamtenschaft, sondern auch im Interesse des Reichs und der Staaten liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer die Prinzipienfrage auch noch ganz besonders eingehend erörtert.
Ich will auf das Einzelne nicht eingehen und will nur bemerken: wie man sich auch immer stellen möge, darüber kann kein Zweifel bestehen und ich will persönlich hinzufügen, daß ich mich den allgemeinen Ausführungen des Herrn v. Richthofen nach dieser Richtung hin anschließe —, der Etat wie unsere gesamte Gesetzgebung soll nicht den Willen eines Faktors der Gesetzgebung darstellen, sondern eine Vereinbarung des Willens beider Faktoren der Gesetzgebung sein; und wenn das der Fall ist, darf der Reichstag nicht ohne eine Vereinbarung mit den verbündeten Regierungen in den Etat Sätze hinein- (v) bringen, die die Regierung vor die Parole stellen: friß Vogel oder stirb!
Und das geschieht doch, wenn in großem Umfange Sätze im Etat erhöht werden, zu dem die verbündeten Regierungen ihre Zustimmung nicht geben.
Das würde eine ganz schwächliche und schwache Regierung sein, die das annähme, und ich will hoffen, daß wir im Deutschen Reiche niemals eine so schwache Regierung haben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von der gegenwärtigen Regierung wissen wir es ja, sie hat ja bewiesen, daß sie sich einer solchen Schwäche nicht schuldig machen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Singer ist dann auch auf das beliebte Thema des Zolltarifs eingegangen; er meinte, wir sähen ja nun die erhöhten Ausgaben, und die seien eine Folge des Zolltarifs.
Nein, Herr Singer, die Dinge liegen gerade umgekehrt: eine Folge des Zolltarifs ist es, daß das Deutsche Reich die Finanzkraft hat, die Beamten besser zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ohne die gesunde Wirtschaftspolitik, ohne die gesteigerten Einnahmen unserer produzierenden Klassen wäre eine solche Finanzpolitik unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Und außerdem, meine Herren, wo liegt denn die Preissteigerung, welche diese Gehaltssteigerung nötig macht
Am allerwenigsten da, wo sie Herr Singer sucht, bei den Produkten des Großgrundbesitzes.
Die ganze Preissteigerung ist eingetreten bei den Erzeugnissen der Industrie (sehr richtig!
rechts), 586 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
(vr.
Arendt Mansfeld!)
(ä) und zwar insbesondere bei solchen industriellen Erzeugnissen, die zollfrei sind, mit dem Zolltarif gar nichts zu tun haben, bei Kohlen, Metallen, allem, was zum Bauen gehört, infolgedessen auch bei den Wohnungen ist eine große Verteurung eingetreten, und die Brotverteurung, auf die Herr Singer immer hingewiesen hat, ist gänzlich ausgeblieben; wegen der Brotverteurung würden wir die Beamten nicht um einen Pfennig zu erhöhen haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was ist aus der Fleischteurung geworden
Die Fleischpreise gehen alle Tage mehr herunter, deswegen wäre es auch nicht nötig.
Die allgemeine Lebenshaltung ist gestiegen, und was vor allem gestiegen ist, das sind die Arbeitslöhne, und diese sind nur gestiegen infolge der von uns geführten Zollpolitik (sehr richtig!
rechts), nur durch den Schutz der nationalen Arbeit.
Das haben auch die Wähler begriffen, deshalb sind wir in verstärkter Zahl zurückgekommen, und Sie in verminderter.
Fahren Sie nur so fort mit Ihrer Politik, dann wird sich die Verminderung Ihrer Zahl noch weiter verstärken, und wir werden die Freude haben, den Reichstag wieder sozialistenfrei zu sehen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat dann von einer Bemerkung des Herrn Staatssekretärs gesprochen über den Mangel an Disziplin bei den Beamten, der durch diese Vorgänge konstatiert wird.
Davon hat der Herr Staatssekretär hier im Reichstag nichts gesagt, er hat das in der Budgetkommission ausgeführt.
Aber ich muß sagen, bis zu einem gewissen Grade hat das seine Berechtigung, und so hat es seine Berechtigung, wie der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission ausgeführt hat, daß es unser aller Verpflichtung ist, dafür zu sorgen, daß unser (L) ausgezeichneter Beamtenstand, unser Beamtenstand, der Deutschland einen Vorrang gibt vor allen Ländern der Welt, nicht in seiner inneren Festigkeit erschüttert wird durch diese Debatten und Bestrebungen, die nach dieser Richtung hin mitunterlaufen.
Darin wollen wir wenigstens dem Herrn Staatssekretär stets zur Seite stehen.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Speck sagte, wenn man auf die dritte Lesung des Etats warten will, um festzustellen, welche Gestaltung die Finanzen gewinnen können, dann hätte man gar kein Interesse daran; denn außer wenn die Mehrheitsparteien nicht große Abstriche machen wollten, werde alles bleiben, wie es ist.
Das ist nicht richtig, denn es ist sehr wohl denkbar, daß bis zur dritten Lesung des Etats die finanzielle Gestaltung auch von der Einnahmeseite her sich wesentlich besser gestalten kann.
Zwischen der Veranlagung des Etats im Herbst und der Verabschiedung in der dritten Lesung im Frühjahr liegt diesmal ein HalbesJahr, und da ist es sehr wohl möglich, daß dieses halbe Jahr auch ohne große Abstriche dahin führen kann, daß erhöhte Ausgaben für die Beamten möglich sind.
Aber was soll man nun zu der Finanzpolitik sagen, welche die Zentrumspartei jetzt einschlägt, die Partei, die vor dem 13.
Dezember eine vorsichtige Finanzpolitik geführt hat, die bis dahin immer an dem Grundsatz festgehalten hat, keine Ausgabe ohne Deckung.
Wir haben bereits von den Vertretern der Zentrumspartei gehört, daß sie nicht nur diese erhebliche Mehraufwendung hier bei diesem Notgesetz in Aussicht nehmen, wir haben sehr weitgehende Anträge auch für sonstige Beamtengehaltserhöhungen bereits in der Budgetkommisston, wir haben in der Budgetkommission auch schon gehört, daß von seiten des Zentrums angeregt werden wird, 18 Millionen Mark aus dem Eisenbahnetat von dem außerordentlichen auf den ordentlichen Etat zu übertragen, 10 Millionen beim Kriegsetat, ja, will man das allein mit der Erhöhung der (0) Matrikularbeiträge ausgleichen oder werden die Herren mitarbeiten bei den neuen Steuern, die durch diese Finanzpolitik erforderlich werden
Denn daß die Betriebsfonds der Reichsverwaltung im äußersten Maße erschöpft sind, wissen wir ja alle; das ist ja bis zu einer Kalamität ausgewachsen in Gestalt der Reichsschatzscheine.
Also wie soll das nun werden
Der Herr Reichsschatzsekretär hat die Deckungsfrage berührt, und ich glaube, es ist unser aller Verpflichtung, wenn wir diese und die weiteren Ausgaben für Gehaltserhöhung im Jahre 1908 auf uns nehmen, dann auch für die Deckung mitzusorgen wir werden auch zweifellos bereit sein, das zu tun.
Nun schloß Herr Speck seine Rede mit den Worten: chöne Redensarten helfen nichts, hier hilft kein Mundpitzen, hier muß gepfiffen sein.
Ja, ich glaube, wir haben loch etwas mehr als schöne Redensarten heute vom Regierungstisch gehört; ich glaube, es ist doch der Beweis geführt worden, daß der Weg, den wir in der Budgetkommission eingeschlagen haben, der richtige ist.
Wir haben uns nicht verführen lassen, in einem Konflikt mit den verbündeten Regierungen hineinzutreiben bei einer Frage, die dazu zweifellos nicht geeignet war, und in einem Zeitpunkt, der dazu noch viel weniger geeignet war.
Wir haben den Weg beschritten, der allein ans Ziel führen konnte.
Wir haben den verbündeten Regierungen gesagt: die in dem Notetat angeforderten 3 Millionen lehnen wir ab; wir lehnen sie ab, weil sie nicht ausreichend sind, weil sie nicht als eine Beihilfe für unsere notleidende Beamtenschaft zu betrachten sind, sondern weil sie in der Beamtenschaft eine gesteigerte Unzufriedenheit hervorrufen würden, weil sie nur den Eindruck eines Trinkgeldes hätten machen können.
Wir haben gesagt: lieber können unsere Beamten, nachdem sie so lange gewartet haben, noch zwei Monate warten; entgehen kann ihnen nichts, denn dieselbe Summe ist im (v) Ergänzungsetat angefordert.
Wir wollen also diese Nr.
16 ablehnen, weil wir uns sagen und sagen mußten vor der heutigen Erklärung, daß wir dadurch einen schärferen Druck auf die Regierung ausüben, als wenn wir eine prinzipiell unannehmbare Forderung in den Etat hineinschreiben.
Wären wir den Weg der Herren Gröber und Genossen gegangen, so würde die Regierung gar nicht in die Lage gekommen sein, über das Materielle der Aufbesserung der Beamten zu beraten, weil sie prinzipiell sich ablehnend hätte verhalten müssen.
Indem wir aber den Weg der Resolution beschritten haben, sind die prinzipiellen Gegensätze aus der Welt geschafft worden.
Nunmehr haben die verbündeten Regierungen die Wünsche, die wir ihnen entgegentrugen, materiell prüfen können.
Dabei sind sie zu der Überzeugung gekommen, daß wir recht haben.
So ist in Aussicht gestellt, daß der Resolution entsprochen werden wird.
Das war nur möglich auf dem Wege der Resolution, auf dem Wege der Verständigung.
Mit der Gewalt wären wir zu nichts gekommen, während wir uns jetzt freuen können, daß wir für unsere notleidende Beamtenschaft etwas erreicht haben, was im Lande dahin wirken wird, daß unsere Beamtenschaft wieder zufrieden und wieder erfüllt sein wird von dem Geiste, der Preußen und Deutschland groß gemacht hat, und den wir allezeit in unserer Beamtenschaft wachhalten wollen.
Deshalb bitte ich Sie: lehnen Sie die Nr.
16 ab und stimmen Sie der Resolution zu!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck »Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die im Namen des Herrn Reichskanzlers abgegebene Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamtes, welche die 587 Reichstags 21.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
(Speck.)
(L) Erfüllung der in unserem Antrage enthaltenen Wünsche entgegen der Erklärung des Herrn Schatzsekretärs in der Budgetkommission bereits für das Etatsjahr 1907 in bestimmte Aussicht stellt, ziehe ich hiermit den Antrag Gröber im Einverständnis mit den übrigen Antragstellern zurück.
(Bravo!
und Rufe: Aha!)
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Mit Rücksicht daraus, daß in Übereinstimmung mit unserer Ansicht der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen die in dem Antrage Nr.
232 ausgesprochene Auffassung, wonach auf Gehaltsaufbesserungen, die etwa im Etat festgesetzt werden, die Beihilfen in Anrechnung kommen sollen, als selbstverständlich erklärt und damit einen in der Kommission aufgetauchten Zweifel beseitigt hat, ziehe ich im Einverständnis mit den Unterzeichnern den Antrag auf Nr.
232 zurück.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, nach den abgegebenen Erklärungen der beiden Herren Vorredner könnte ich mich eigentlich kurz fassen.
Ich glaube, daß nunmehr eine große Mehrheit in diesem hohen Hause vorhanden ist, welche jetzt der Ablehnung des Titels 16 zustimmen wird und dafür der Resolution, die schon von der Mehrheit der Budgetkommission angenommen worden ist, ihre Zustimmung gibt.
Nichtsdestoweniger aber glaube ich als Vertreter der Wirtschaftlichen Vereinigung unsere Erklärung dahin abgeben zu sollen, daß meine politischen Freunde schon in der Budgetkommission die Beseitigung des Titels 16 verlangt und dann die vielbesprochene Resolution mit unterzeichnet haben.
(s) Nun, meine Herren, will ich mich auf die Auseinandersetzungen des Herrn Dr. Arendt mit Herrn Singer nicht weiter einlassen.
Im Gegenteil, ich begrüße es mit Freuden, daß der Herr Abgeordnete Singer einmal Veranlassung gehabt hat, sich nunmehr auf die Resolution zurückzuziehen, die von der rechten Seite des Hauses mitunterzeichnet worden ist.
Ich meine, man sollte ihm daraus keinen Vorwurf machen, sondern sich nur darüber freuen, wenn er und seine Freunde sich später noch recht oft auf unsere Anträge, auf unsere Resolutionen, welche von der rechten Seite des Hauses eingebracht sind, zurückziehen und denselben zustimmen.
(Bravo!)
Nun hat aber der Herr Abgeordnete vr.
Arendt nachweisen zu können geglaubt, daß seine Partei gleich im Anfang schon (Zuruf: jetzt kommt der unlautere Wettbewerb!)
jawohl!
die heute gestellte Forderung vertreten hat.
Ich habe aber hier unter Nr.
23 der Drucksachen vom 19.
Februar d. I. einen Antrag eingebracht, von Graes (Weimar), Lattmann und Genossen, d erfolgend ermaßen lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, wodurch alsbald allen Reichsbeamten sowie den Arbeitern im Reichsdienste eine Gehalts- oder Lohnaufbesserung zuteil wird, die den allgemein gestiegenen Lebensansprüchen und der eingetretenen Verteurung der Lebenshaltung Rechnung trägt.
Sie sehen also, daß auch wir auf dem Posten gewesen sind, und daß wir schon seit längerer Zeit eingesehen haben, daß es so nicht mehr weiter gehen kann, sondern daß unseren mittleren und unteren Beamten eine Aufbesserung zuteil werden muß.
Wenn ich hier als Mitglied der Wirtschaftlichen Vereinigung sagen kann, daß wir in dieser Frage nicht erst seit kurzem, sondern schon seit langem einig sind, so glaube ich (0) auch den Vorwurf der Uneinigkeit in unserer Fraktion zurückweisen zu sollen, der uns vor kurzem in der Presse gemacht worden ist, wo gesagt wurde, daß wir in der Wirtschaftlichen Vereinigung eine derartige Zusammensetzung hätten, daß wir sehr oft in der Abstimmung auseinanderfallen werden.
Meine Herren, die Abstimmung über die verschiedenen Positionen des Notgesetzes, über welche die Beratung geschlossen ist, wird beweisen, daß wir auch in diesen Fragen einig sind (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), wie wir auch seit Jahren schon immer dafür eingetreten sind, daß alles, was zur Verteidigung unseres Vaterlandes nötig ist, bewilligt werden soll.
Wir haben es von jeher eingesehen, daß es der allergrößte Fehler wäre, wenn wir an der Bewaffnung unserer Truppen sparen würden, wenn wir unsere Söhne, unsere Brüder, das deutsche Volk in Waffen schlechter ausrüsten und mit einem schlechteren Material einem wohlausgerüsteten, waffengeübten Feinde gegenüberstellen wollten.
Deshalb sind wir immer dafür, daß in dieser Beziehung nicht geknausert werden darf; dies wäre am unrechten Orte gespart, und es könnte sich einmal am deutschen Volke bitter rächen.
Es wäre Verrat an uns selbst, es wäre Verrat am deutschen Volke!
Meine Herren, wenn wir darin einig sind, so kann uns doch nicht der Vorwurf gemacht werden, daß wir in unserer Fraktion so uneinig wären.
Wenn auch in unserer Vereinigung verschiedene Untergruppen bestehen, wenn Christlich-Soziale, Deutsch-Soziale, Mitglieder des Bundes der Landwirte dort vertreten sind, so meine ich: gerade die erstgenannten, die christlich-sozial Gesinnten, können wir in gegenwärtiger Zeit ganz notwendig brauchen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist nötig, meine Herren, daß wir bestrebt sind, in unserem deutschen Volke die christliche Weltanschauung, den (v) christlich-sozialen Glauben zu erhalten, einerlei, ob evangelisch oder katholisch.
Wenn wieder eine schwere Zeit über unser deutsches Volk hereinbrechen sollte, dann werden wir recht froh sein, wenn ein großer Teil unseres Volks diesen Glauben noch hat und diesen positiven Christenglauben noch in sich trägt.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts.)
Und unsere deutsch-sozial gesinnten Kollegen ja, meine Herren, gerade das Deutschtum ist in gegenwärtiger Zeit gut zu Pflegen.
Die deutsche Gesinnung muß unserem Volke erhalten bleiben, um so mehr, als gerade gegenwärtig so viele antinational gesinnte Agitatoren fortwährend in verhetzender Weise in unserem Volke tätig sind.
Da ist es doch nötig, daß ein Gegengewicht vorhanden ist, und wir werden mit unseren Kollegen von der deutschsozialen Partei, welche hier die Reichssahne vortragen, immer einig gehen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, und dann wir vom Bund der Landwirte!
(Heiterkeit links.)
Wenn wir in dieser Frage dafür eintreten, daß unseren Beamten eine bessere Bezahlung zuteil werden soll, so beweisen wir damit, daß auch wir auf sozialem Boden stehen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Vogt (Hall), ich bitte Sie, sich nicht zu weit von dem Gegenstand der Debatte zu entfernen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir stehen bei § 2 Ziffer 16: Beihilfe an Unterbeamte.
Bogt (Hall), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin eben im Begriff, auf diese Sache einzugehen.
588 Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
(Bogt (Hallt-) M Meine Herren, ich habe eben vom Beamtengehalt gesprochen.
Ich konstatiere, daß wir vom Bund der Landwirte dieser Aufbesserung unserer Unter- und mittleren Beamten rückhaltlos unsere Zustimmung geben.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich glaube, wir beweisen dadurch, daß wir gegen den Vorwurf gefeit sind, als ob wir keine soziale Gesinnung und keinen sozialen Geist in uns hätten; damit haben wir aber auch den Beweis geliefert, daß wir mit unseren Kollegen in der Fraktion auch in solchen Dingen einig gehen.
Meine Herren, es freut mich als Mitglied des Bundes der Landwirte außerordentlich, daß ich gerade von meiner Fraktion beauftragt worden bin, dieser unserer Gesinnung Ausdruck zu geben.
Ich glaube, daß ich damit die alte Legende widerlegen kann, wo uns immer vorgeworfen wird, daß wir für andere Stände nichts übrig hätten und gegen jede Beamtenausbesserung stimmen würden.
Wenn wir hier mitarbeiten, so liefern wir den gegenteiligen Beweis.
Meine Herren, es ist nötig, daß wir aufbessern.
Ich habe hier Zahlenmaterial bei mir, das ich einzeln nicht vortragen will, aber aus diesem geht hervor, daß gerade unsere Unterbeamten bester bezahlt werden müssen, und daß sie diese einmalige Zulage, die sie nach den Erklärungen des Herrn Reichsschatzsekretärs erhalten sollen, auch notwendig brauchen können.
Ich habe aber auch das weitergehende Vertrauen zu dem Herrn Reichsschatzsekretär, daß er es nicht bei dieser einmaligen Zulage belassen wird, sondern daß er Vorbereitungen trifft und im nächsten Jahre eine Vorlage einbringt, nach welcher dann eine weitere Verbesserung der Lage unserer Beamten geschaffen werden kann.
Meine Herren, unsere Beamten weisen mit Recht auf die veränderten Arbeiterverhältniffe hin.
Es ist zuzugeben, daß hier die Löhne höher geworden sind.
Den Zeitverhältnissen entsprechend sind sie gestiegen; dies (s) nötigt uns, einen Ausgleich zu schaffen.
Nun darf ich aber vielleicht auch den Beamten gegenüber sagen, daß bei ihnen andere Verhältnisse vorliegen.
Es wird darauf hinzuweisen sein, daß die Besserstellung bei den Arbeitern nur deshalb möglich war, weil die Nachfrage nach solchen außerordentlich groß geworden ist, und hier sollten sich die Herren Sozialdemokraten der guten Wirkung erinnern, die die Handelsverträge, die der ganze Zolltarif ausgeübt hat, indem überall die Fabriken voll beschäftigt sind und immer weitere starke Nachfrage nach Arbeitern besteht.
Dies ist bei unseren Beamten nicht der Fall, Mangel an Anwärtern besteht hier nicht.
Wo eine Stelle aufgeht, sind sofort Bewerber da.
Aber wir anerkennen trotzdem die Notlage.
Ich glaube, es ist aber auch nötig, daran zu erinnern, daß nicht allein wegen der Verteurung der Lebensmittel diese Besserstellung erfolgen soll, sondern daß sie nötig geworden, weil die allgemeinen Lebensverhältnisse sich geändert haben, und die ganze Lebenshaltung teurer geworden ist.
Wohnungsmiete Heizungsmaterial, Kleidung alles kostet mehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also nicht so sehr wegen der gestiegenen Lebensmittelpreise, sondern aus allgemeinen Gründen ist eine Besserstellung nötig.
Ja, meine Herren, wenn Sie mir nachweisen können, daß ein landwirtschaftliches Produkt, das der menschlichen Nahrung dient, in seinem Rohstoff wesentlich teurer geworden ist, dann gebe ich mich geschlagen.
Das ist nicht der Fall.
Aber alle die Arbeit, die nötig ist an diesem Rohprodukt, um es zu verfeinern und als menschliche Nahrung genußfähig zu machen, muß gegenwärtig viel teuer bezahlt werden, und fo ist es leicht erklärlich, daß die Ware nachher mehr kostet und infolgedessen auch etwas dazu beiträgt, daß die Lebenshaltung selbst teurer geworden ist.
Meine Herren, es wird später, wenn die Ausgaben, die durch die Erhöhung der Gehälter der Reichskaffe ent- (o) stehen, zu decken sind, und vielleicht neue Steuern vorgeschlagen werden, wohl auf diese anscheinend üble Wirkung der Zollverträge hingewiesen werden.
Demgegenüber muß ich jetzt schon darauf hinweisen, daß wir gerade durch die Zolleinnahmen, wie der HerrAbgeordnete Dr. Arendt ganz richtig bemerkt hat, nunmehr schon viel eher in der Lage sind, an eine solche Mehrausgabe zu denken.
Das eine kann ich Sie aber versichern, meine Herren, wenn wir zur Beratung von neuen Steuern kommen werden, dann werden Sie mich und meine Freunde nur auf seiten derjenigen sehen, die Steuern schaffen wollen für die Schultern, die wirklich auch geeignet sind, stärkere Belastung zu ertragen.
Wir werden uur in diesem Sinne mitwirken.
Ich möchte ferner aber noch daran erinnern, daß gerade wir, ich und meine Fraktionsfreunde, es von jeher gewesen sind, die unsere Reichsregierung schon wiederholt und immer auf verschiedene Einnahmequellen hingewiesen haben, die heute noch unbenutzt und unerschloffen daliegen, und ich glaube mit meiner Fraktion im Einverständnis zu sein, wenn ich weiter sage, daß wir, wenn neue Steuern verlangt werden, in allererster Linie darauf werden dringen müssen, daß solche Einnahmequellen benutzt werden, die wir immer angegeben haben, und welche nur der Erschließung harren.
Ich meine hier Ausfuhrzölle, Umsatzsteuer usw.
Ich komme zum Schluß und will nur noch konstatieren, daß wir, wie schon in der Budgetkommission, der Streichung des Tit.
16 zustimmen und dafür der Resolution, die ja jetzt Aussicht hat, ihre Wirkung ausüben zu können, unsere Zustimmung geben.
Wir haben nach den strikten Erklärungen, die wir eben vom Regierungstisch erhalten haben, das weitgehende Vertrauen zur Reichsregierung, daß in aller Bälde eine Vorlage uns gebracht wird, um unseren mittleren und Unterbeamten diese einmalige Beihilfe gewähren zu können, und wir geben auch weiter die Hoffnung nicht auf, daß uns im (ir) nächsten Jahre eine Vorlage zugeht, nach welcher dann eine durchgreifende Verbesserung der Beamtenbezüge möglich ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopfch, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich der Erklärung des Vertreters der Zentrumspartei und der sozialdemokratischen Partei, wonach sie nunmehr ihre Anträge zu Gunsten des unsrigen zurückgezogen haben.
Ich erblicke in dieser Zurückziehung das Anerkenntnis der Herren, daß auch sie den Weg, den wir als den allein möglichen und gangbaren und zum Ziele führenden bezeichnet, jetzt als den richtigen Weg anerkannt haben.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Kollege Singer hat längere Ausführungen über die staatsrechtlichen Rechte des Reichstags gemacht.
Gegenüber diesen Ausführungen bemerke ich, daß auch wir für die Rechte des Reichstags in bezug auf sein Etatsrecht eintreten werden zu jeder Zeit, wie wir in der Vergangenheit für dieselben eingetreten sind.
Aber ohne Not wollen wir staatsrechtliche Fragen nicht aufrollen, und das um so weniger, wenn wir wissen, daß zwischen der Reichsregierung und der übergroßen Mehrheit des Reichstags ich darf nach den Erklärungen der Herren vom Zentrum und der Sozialdemokratie sogar sagen: nach der Übereinstimmung der Reichsregierung mit dem gesamten Reichstage in der Sache selbst völlige Übereinstimmung herrscht.
Zudem leitet uns die Erwägung, daß bei Aufrollung eines Streitfalls in dieser Angelegenheit die Beamten die Kosten der Kriegführung zu bezahlen gehabt hätten.
Das Wohl und Wehe unserer Beamten steht uns doch zu hoch, als daß Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
589 (Kopsch.)
(L.) wir es in irgend einer Weise durch Aufrollen derartiger Streitfragen gefährdet sehen möchten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Singer hat zum andern ausgeführt, daß bei dem Wohlwollen für die Beamten ein gewisser Wettlauf sich gezeigt habe.
Ich bedaure diesen Ausdruck; denn er gibt dem Wohlwollen für unsere Beamten, das hier von seiten aller Parteien zum Ausdruck gekommen ist, einen etwas unangenehmen Beigeschmack.
Für meine Freunde darf ich ausführen, daß das Wohlwollen geschieht ohne alle Nebenrücksichten, ganz allein aus der Erkenntnis heraus, daß es Pflicht des Reichstags ist, für die Beamten, die ihre ganze Kraft, ihr ganzes Können einsetzen für das Wohl des Staates, in rechter Weise zu sorgen.
(Bravo!
links.)
Wenn diese Übereinstimmung für unsere Beamten hier in Erscheinung getreten ist, so glaube ich allerdings noch eins konstatieren zn sollen: daß dieses Wohlwollen der Ausfluß der Überzeugung ist, daß unser deutsches Beamtenheer zu aller Zeit voll und ganz seine Pflicht und Schuldigkeit getan hat.
Ich erblicke in der Übereinstimmung aller Parteien für unsere Beamten die Anerkennung für die Pflichttreue unserer Beamtenschaft.
Auch unsere Beamten leben nicht nur vom Brot; sie bedürfen bei Ausübung und Erfüllung ihrer Pflicht auch der Anerkennung des Volks, und daher nehme ich gern Veranlassung, die Pflichttreue und die Tüchtigkeit unserer Beamten im vollen Maße anzuerkennen.
(Bravo!
links.)
Der Herr Kollege Singer hat weiter ausgeführt, daß die so überaus entgegenkommenden Erklärungen der Staatsregierung, über welche wir uns von Herzen gefreut haben im Interesse der Beamten, nur hervorgegangen seien aus dem Druck, welcher durch den Antrag der Herren vom Zentrum und von der Sozialdemokratie ausgeübt (8) worden sei.
Aus diesen Worten entnehme ich nur eins, daß sich Herr Kollege Singer in dem Wettlauf um das Wohlwollen der Beamten denselben gern als Sieger vorstellen möchte.
Die Motivierung, die der Herr Kollege Speck für die Zurückziehung seines Antrags gegeben hat, und die dahin ging, die heutige Erklärung des Herrn Staatssekretär sei eine ganz andere als seine Erklärungen in der Kommission, kann ich nicht als richtig und zutreffend anerkennen.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs in der Kommission war zwar nicht die gleiche, bewegte sich aber durchaus in gleicher Richtung.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Speck hat zum Ausdruck gebracht, daß der Weg, den wir beschritten haben, ein unsicherer sei und kaum zum Ziele führe.
Die Entwicklung der Verhältnisse hat seinen Ausführungen unrecht gegeben, und ich glaube, er würde dieselben kaum gemacht huben, wenn er die Rede des Herrn Staatssekretärs geahnt hätte.
Hinweisen möchte ich noch darauf, daß die Resolution der Kommission inhaltlich weiter geht als der Antrag der Herren vom Zentrum und von der Sozialdemokratie.
Wir verlangen Beihilfen von 100 und 150 Mark nicht nur bis zu einem Gehaltssatz bis zu 3000 Mark, sondern für alle Beamtenkategorien bis zu einem Gehaltssätze von 4200 Mark.
Es gibt ja allerdings Kreise, die nicht geneigt sind, den etwas besser besoldeten Beamtenkategorien die Wohltat der Zulage zukommen zu lassen, und die der Ansicht sind, daß diese Beamtenklassen sich einrichten können, ohne eine Unterstützung zu bekommen.
Demgegenüber weise ich darauf hin, daß auch die Beamten mit einem Gehaltssätze von 4200 Mark die Wirkung der Steuerverhältnisse an sich in gleicher Weise erfahren haben.
Es ist richtig, daß auch die Beamten einbegriffen werden, die schon das Maximalgehalt erreicht haben.
Aber gerade diese Beamten sind es, die für Familie zu sorgen haben, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. und die Teurungsverhältnisse machen sich besonders für (o) Beamte mit großer Familie stark fühlbar.
Wir freuen uns, daß durch die weitergehenden Erklärungen des Herrn Staatssekretärs die Beamten mit Recht hoffen dürfen, daß ihre berechtigten Wünsche und Forderungen auf Gehaltsaufbesserung im Jahre 1908 erfüllt werden.
Es sind uns nicht bestimmte Ziffern angegeben worden, aber das zutage getretene Wohlwollen berechtigt zu der Hoffnung, daß diese Wünsche, soweit nur irgend angängig, in Erfüllung gehen werden.
Mit Recht ist gesagt worden, daß die Frage der Gehaltsaufbesserung nicht nur eine Frage der Beamtenschaft, sondern eine Frage des allgemeinen Wohles ist.
Kulturaufgaben dürfen bei uns nicht leiden, und die sorgenfreie Stellung unserer Beamten ist eine Kulturaufgabe ersten Ranges.
Wir wollen hoffen, daß auch in Zukunft derartige Kulturaufgaben so wie am heutigen Tage sowohl im Reichstag wie auch in der Reichsregierung ihre volle Würdigung finden werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Auf die heutigen Verhandlungen darf man wohl die Worte anwenden: Ende gut, alles gut!
(Heiterkeit.)
Ich sehe daher nicht ein, warum es bei dieser Einmütigkeit noch erforderlich sein sollte, große Reden zu halten.
Ich habe niemals eine größere Einmütigkeit gesehen als heute, und ich freue mich darüber.
Die Beamten können aus dieser Hoffnungen für eine bessere Zukunft schöpfen.
Wir sind glücklich über den toten Punkt hinausgekommen.
Wir werden für die Resolution stimmen, weil sie uns einen gangbaren Weg zeigt.
Die bündigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs (O) v. Stengel, die er auch namens des Herrn Reichskanzlers abgegeben hat, befriedigen uns vollständig.
Wir haben die Überzeugung gewonnen, daß die berechtigten Forderungen der Beamten nunmehr endlich erfüllt werden sollen.
Ich wünsche, daß die Gehaltsaufbesserung erfolge nach gewissen Richtlinien.
Den Besoldungstarif für die Reichsbeamten kann man überhaupt nicht mehr reformieren; er muß auf ganz neue, viel größere Gruppen zusammenfassende Grundlagen gebracht werden.
Mit der Aufbesserung der Beamtengehälter ist eine ernste Arbeit verbunden, die Umwandlung des Wohnungsgeldzuschuffes in eine Ortszulage, die neben dem vollen Wohnungsgeld auch den Ausgleich für die besonderen Teurungsverhältnisse am Orte bietet.
Nun will ich noch auf eine Äußerung zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Singer gemacht hat.
Er sagte, wenn Wohlwollen ein Nahrungsmittel wäre, würden die Beamten schon längst gesättigt sein.
Wenn aber die Beamten auf das sozialdemokratische Wohlwollen angewiesen wären, so würden sie bei der falschen Finanzpolitik der Sozialdemokratie statt Brot Steine bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat daher am allerwenigsten Veranlassung, von einem Wohlwollen der Sozialdemokratie den Beamten gegenüber zu sprechen.
Ich konstatiere noch einmal, daß ich kaum geglaubt habe, daß die heutigen Verhandlungen so friedfertig verlaufen würden.
Ich wünschte, daß dieses einheitliche Bild immer im Reichstag vorhanden sei, damit wirklich praktische Arbeit geleistet werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
82 590Reichstag.
21.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, als Berichterstatter der Kommission möchte ich der Genugtuung über die Aufnahme Ausdruck geben, welche der Antrag der Kommission schließlich im hohen Hause wie bei den verbündeten Regierungen gefunden hat.
Da eine Meinungsverschiedenheit jetzt nicht mehr vorliegt, und die Frage, welcher Weg einzuschlagen ist, im Sinne der Mehrheit der Budgetkommission entschieden worden ist, kann ich darauf verzichten, auf die Einwendungen gegen den Antrag der Budgetkommission einzugehen.
Ich gebe der Zuversicht Ausdruck, daß der von der Budgetkommission empfohlene Weg zu dem gewünschten Ziele führen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Meine Herren, es liegt, nachdem der Antrag der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen auf Nr.
221 und ebenso der Zusatzantrag vr.
Wiemer und Genossen Nr.
232 zu der Resolution zurückgezogen ist, nur noch vor der Antrag der Kommission, die Nr.
16 des ß 2 zu streichen, und dann der weitere Antrag der Kommission, eine Resolution, wie sie auf Nr.
220 unter II Ihnen vorliegt, anzunehmen.
Ich brauche wohl die Resolution nicht noch einmal zu verlesen.
Ich werde also zunächst abstimmen lassen über die Nr.
16 des Z 2 und, wenn die abgelehnt werden sollte, über die Resolution.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die, entgegen dem Vorschlag der Budgetkommission, die Nr.
16 des tz 2 der Regierungsvorlage aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Nr.
16 des § 2 ist gestrichen.
Nun bitte ich, daß diejenigen, die, entsprechend dem Vorschlag der Kommission, die Resolution auf Nr.
220 unter II annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ich darf die einstimmige Annahme der Resolution konstatieren.
(Lebhafter Beifall und Heiterkeit.)
Wir haben nunmehr abzustimmen, meine Herren, über den gesamten § 2, der sich also durch den Abstrich der Nr.
16 verändert hat.
Über die übrigen Teile des 8 2 ist bereits vorher abgestimmt worden.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Z 2 in der abgeänderten Form unter Abstrich der Nr.
16 seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe dann weiter auf § 3.
Ich konstatiere die unveränderte Annahme des § 3.
Ich rufe auf ß 4.
Zu demselben liegt der Antrag der Kommission vor.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Wiemer, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich bitte, die Diskussion über die §Z 4 und 5 zu verbinden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Herr Berichterstatter hat vorgeschlagen, die Diskussion über die D 4 und 5 zu verbinden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist das beschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Wiemer »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (o) Herren, durch den ß 4 des Notgesetzes wird der Reichskanzler ermächtigt, zur Bestreitung einmaliger außerordentlicher Ausgaben die Summe von 200 Millionen im Wege des Kredits flüssig zu machen.
In der Begründung wird es als zweckmäßig bezeichnet, mit der Kreditbewilligung nicht bis zur entgültigen Verabschiedung des Etats zu warten, um gegebenenfalls eine günstige Lage des Geldmarkts rechtzeitig ausnützen zu können.
Durch Z 5 soll der Herr Reichskanzler ermächtigt werden, zur vorübergehenden Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Reichshauptkasse nach Bedarf, jedoch nicht über den Betrag von 350 Millionen hinaus, Schatzanweisungen auszugeben.
In der Begründung wird darauf hingewiesen, daß es sich nicht übersehen lasse, ob und wann eine Anleihe nach Z 4 werde begeben werden können, daß aber jetzt schon große Summen zur Einlösung fälliger Schatzanweisungen in den Monaten April und Mai flüssig zu machen seien, und daß es unmöglich sei, die Reichshauptkasse der Gefahr auszusetzen, ihren Verpflichtungen nicht nachkommen zu können.
In der Kommission wurden Bedenken dagegen geäußert, die Anleihe in der geforderten Höhe zu bewilligen, bevor die Ausgaben festständen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß noch niemals eine Anleihe bewilligt worden sei, für die die Ausgaben noch nicht vorgesehen seien.
Die zu gewinnende Summe könne leicht höher sein, als das Bedürfnis es erfordere, zumal Umstellungen im Etat erfolgen könnten, die den Anleihebedarf verringern würden.
Von seiten der Verbündeten Regierungen wurde erklärt, daß noch ungefähr 70 Millionen Kredit zur Verfügung ständen, damit komme man aber bis 1908 nichr aus.
Ohne eine Anleihe würde man noch mehr auf den Schatzanweisungskredit angewiesen sein, was eine weitere Erhöhung des Diskonts zur Folge haben würde.
Was die Schatzanweisnngen anlangt, so wurden gegen (v) den in § 5 bezeichneten Betrag Bedenken nicht erhoben.
Von der Verwaltung wurde darauf hingewiesen, daß außerordentlich hohe Summen gebraucht würden, um die Postvorschüsse für die Berufsgenossenschaften zu decken.
Im Monat Mai seien 180 bis 190 Mllionen für diesen Zweck zu verwenden.
Auch die gestundeten Matrikularbeiträge belasteten außerordentlich die Reichskasse.
Hieran schloß sich eine kurze Erörterung über die Frage, ob nicht durch eine andere gesetzliche Regelung der für die Reichshauptkasse sich ergebende Übelstand beseitigt werden könne.
Im Jahre 1900 ist die von der Regierung vorgeschlagene Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes von der Mehrheit des Reichstages abgelehnt worden.
Der Vertreter des Reichsschatzamts führte in der Kommission aus, daß das Prinzip des Vorschusses bestehen bleiben, daß aber eine Änderung der Rückzahlungstermine in Frage kommen könnte.
Von einigen Setten wurden Bedenken dagegen erhoben; die Zeit zu einer Änderung der sozialpolitischen Gesetzgebung sei noch nicht gekommen; es sei auch nicht angängig, diese Vorschüsse, die einzige Leistung des Reichs für die Durchführung der Unfallversicherungsgesetzgebung, zu kürzen zu Lasten der Träger der Versicherung, wenn auch nur durch Wegfall der Zinsen.
Von der anderen Seite wurde der vorliegende Übelstand anerkannt und die Geneigtheit ausgesprochen, an eine zweckmäßige Änderung der Gesetzgebung heranzutreten; es komme aber auf die Art der Vorschläge im einzelnen an.
Es wurde schließlich anerkannt, daß die Betriebsfonds des Reichs erhöht werden müßten entweder durch neue Einnahmequellen oder durch eine fundierte Anleihe.
Die Kommission kam zu dem Beschluß, in § 4 eine Änderung dahin vorzunehmen, daß nur bis zum Betrage von 150 Millionen Mark Anleihekredit bewilligt werden Reichstag.
LI.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1907.
591 (Dr. Wiemer.)
(L) solle.
8 5 ist von der Kommission unverändert angenommen worden.
Ich empfehle dem Hause, dem Beschluß der Budgetkommission zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über 8 4 und 8 5.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über § 4 und darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus mit dem Vorschlag der Kommission einverstanden ist, statt 200 Millionen nur Mittel bis zum Betrage von 150 Millionen flüssig zu machen.
Ich konstatiere, da kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus den § 4 nach den Vorschlägen der Kommission angenommen hat.
Das Gleiche konstatiere ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, für 8 5.
Es erfolgt kein Widerspruch; 8 5 ist angenommen.
Ich gehe über zu 8 6.
Ich eröffne und schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort meldet, und ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der 8 6 unverändert angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zur Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Auch da konstatiere ich unveränderte Annahme, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen, Kom (L) Missionsantrag Nr.
220 unter III.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zu Worte meldet.
Die Kommission schlägt vor, die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wir können die Abstimmung erst in dritter Beratung vornehmen.
Wir verlassen damit diesen Gegenstand.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Es ist eine Interpellation eingegangen; ich bitte dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemau«: IW.
Will (Straßburg).
Hoen.
Giesberts.
Die Unterzeichneten richten an den Herrn Reichskanzler die Anfrage: 1.
1 Ist der Herr Reichskanzler in der Lage und bereit, Mitteilungen über die Ursachen des Grubenunglücks in Kleinrosseln (Lothringen) vom 15.
März d. I. zu machen
Sind insbesondere auf Grund der Erfahrungen beim Grubenunglück vom 28.
Januar d. I. zu Reden genügende Vorsichtsmaßregeln zur Verhütung von Schlagwettern und Kohlenstaubexplosionen in (cy den lothringischen Gruben getroffen worden
Welche Maßnahmen sind beabsichtigt, um in Zukunft solche Katastrophen zu verhüten
2.
1 Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die Bestimmungen des Berggesetzes für Elsaß-Lothringen vom 16.
Dezember1873 88 142 ff.
(Knappschaftskassen usw.)
zur vollen Durchführung zu bringen
Vizepräsident IW.
Paasche: Ich werde die Interpellation auf die Tagesordnung einer der nächsten Plenarsitzungen setzen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 19.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf betreffend die Vornahme einer Berufs- und Betriebszählung im Jahre 1907; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Vertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Luxemburg vom 2.
März 1907 über den Beitritt Luxemburgs zur norddeutschen Brausteuergemeinschaft (Nr.
229 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen, be- (v) treffend Eingriffe von Behörden usw.
bei der Reichstagswahl (Nr.
120 der Drucksachen); 4.
1 Interpellation der Abgeordneten Seyd« und Genossen, betreffend Ausweisung polnischer Schüler von höheren und mittleren Lehranstalten (Nr.
206 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der am Sonnabend beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten IW.
Paasche und Freiherr v. Thünefeld wünschen aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.