Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Beamtenhinterbliebenengesetzes; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderungen des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873; 3.
1 Entwurf eines Militärhinterbliebenengesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus I. resp.
III.
Kommission ausgegeschiedenen Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg) und Hoffmeister sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hagemann in die Budgetkommission; vr.
Heckscher in die Wahlprüfungskommission.
Ein Verzeichnis der von den Abteilungen geprüften Wahlen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Von den Abteilungen sind die nachbezeichnetcn Wahlen geprüft und für gültig erklärt worden: v. Liebert, v. Winterfeldt-Menkin, Pauli (Potsdam), vr.
Görcke (Brandenburg), v. Oertzen, Detto, Bahn, v. Dirksen, v. Kröcher, Fuhrmann, Kobelt, Fehlhauer, Albrecht, Rimpau, Dove, Bauermeister, Schmidt (Halle), vr.
Arendt (Mansfeld), Scherre, Winckler, vr.
Wiemer, Hagemann, Brühne, vr.
Dahlem, Buchsieb, vr.
Burckhardt, Lattmann, Liebermann v. Sonnenberg, Raab, Werner, Müller (Fulda), Hoch, Langerfeldt, v. Kaufmann, v. Damm.
(ly Präsident: Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunigen Antrags Schräder und Genossen wegen Einstellung eines gegen den Abgeordneten vr.
Potthoff bei dem Königlichen Landgericht zu Kassel schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
336 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrage zustimmt.
Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der vom Bundesrat unterm 19.
Juni 1906 erlassenen Ausführungsbestimmnngen zu Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
1093 (Präsident.)
(4) 18 35 des Gesetzes über die Pensionierung der Offiziere einschließlich Sanitätsoffiziere des Neichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen vom 31.
Mat 1906 (Nr.
240 der Drucksachen).
Mit der Zustimmung des Bundesrats ist die Beratung eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegenden Ausführungsbestimmungen des Bundesrats stützen sich auf Art.
35 des Offizierpensionsgesetzes.
Es handelt sich um die Entschädigung derjenigen Personen, welche für den Fall eines Krieges in einem privatrechtlichen Vertragsverhältnis mit der Heeresverwaltung stehen.
Hier sind uns nun die Grundsätze mitgeteilt, nach welchen die Leute entschädigt werden sollen, wenn sie eine Einbuße an ihrer Erwerbsfähigkeit erleiden.
Seinerzeit bei Beratung des Offizierpensionsgesetzes wurde von den verbündeten Regierungen nur vorgeschlagen, daß uns diese Grundsätze zur Kenntnisnahme unterbreitet werden.
Es ist daraufhin aber in der Kommission beschlossen worden, sie außer Kraft treten zu lassen, falls sie die Genehmigung des Reichstags nicht finden.
Was nun die Ausführungsbestimmungen betrifft, so ist anzuerkennen, daß die Militärverwaltung diejenigen Zusagen, welche sie in der Budgetkommission seinerzeit gemacht hat, darin auch eingehalten hat, und daß sie z.
B. wesentlich über das hinausgeht, was die Unfallversicherung für solche Leute gibt.
Sieben Zehntel des Kriegsdiensteinkommens werden als das Einkommen zu Grunde gelegt, aus welchem die Rente berechnet wird; die Höchstrente beträgt aber nicht nur zwei Drittel des Volleinkommens, wie das bet dem Unfallversicherungsgesetz festgelegt ist, sondern für diese Leute werden 75 Prozent des pensions fähigen Diensteinkommens gewährt.
Ein Vorteil ist auch, daß die Rente nach einer gewissen Zeitdauer für den Fall, daß eine Änderung der Erwerbsfähigkeit nicht mehr in Aussicht genommen werden kann, auch als eine unabänderliche festgelegt wird.
Diese Ausführungsbestimmungen halten sich im Einklang mit dem, was uns bei der Beratung des Osfizierpensionsgesetzes zugesagt worden ist, und ich glaube deshalb, der Reichstag könnte die Genehmigung im Plenum vollziehen, ohne daß die Vorlage an die Budgetkommission verwiesen wird.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Neichsheeres (Anlage V) auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
286 der Drucksachen).
Berichterstatter: über die fortdauernden Ausgaben: Abgeordneter v. Elern; über die einmaligen Ausgaben: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
200, 261, 266, 320, 322, 331.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
14 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben (Kriegsminister).
Die Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 mit den dazu (6) gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, es sind gestern geradezu unbeschreiblich und unbegreiflich falsche und irrige Ansichten über die Bestrebungen der Sozialdemokratie hier wieder vorgetragen worden.
Wir Sozialdemokraten müssen uns immer wieder fragen, wie es eigentlich möglich ist, daß Politiker, die über alle möglichen Dinge unterrichtet sind, über unsere Partei die unglaublichsten Sachen vortragen können.
Daß hier wider besseres Wissen falsche Behauptungen über die Sozialdemokratie aufgestellt werden, kann ich natürlich nicht annehmen.
Darum haben wir Sozialdemokraten aber auch das Recht, zu betonen, daß es doch geradezu die Pflicht unserer Gegner ist, sich etwas mehr darüber zu unterrichten, welches in Wirklichkeit die Bestrebungen sind, denen wir nachgehen.
Meine Herren, wir haben nicht, wie das gestern wieder behauptet wurde, den Standpunkt des „alles oder nichts ''in der Militärfrage vertreten.
Bei allen wirtschaftlichen Kämpfen, die die Arbeiterschaft führt, nimmt sie Abschlagszahlungen; bei jeder einzelnen Streikbewegung müssen sich die Arbeiter mit Abschlagszahlungen begnügen.
Auf sozialpolitischem Gebiet haben wir uns stets unter Wahrung unserer prinzipiellen Forderungen damit einverstanden erklärt, daß Abschlagszahlungen gegeben werden.
Wir fordern z.
B. den Achtstundentag, denken aber gar nicht daran, eine Verkürzung der Arbeitszeit auf zehn oder neun Stunden abzulehnen.
Ebenso wenig haben wir in bezug auf die militärischen Fragen den Standpunkt des „alles oder nichts ''vertreten.
Wo ist es denn jemals einem Sozialdemokraten eingefallen, die plötzliche Abschaffung des Heeres zu fordern
Nichts weiter haben wir getan als die allmähliche Umwandlung des Heereswesens in unserem Sinne gefordert und erstrebt.
Des- (v) wegen ist es auch durchaus folgerichtig, wenn wir Sozialdemokraten Ubelstände, die nach unserer Meinung bestehen, kritisieren und Besserung fordern, wie das besonders von meinem Parteigenossen Bebel in der rühmlichsten Weise und, wie gar nicht in Abrede gestellt werden kann, mit Erfolg geschehen ist.
Meine Herren, es gibt eine ganz erhebliche Anzahl von Forderungen auf militärischem Gebiet, von denen gesagt werden kann, daß sie sehr schnell ihrer Verwirklichung entgegengeführt werden können.
Die Herren Abgeordneten Erzberger und Müller (Meiningen) haben an die Redewendung des Herrn Reichskanzlers erinnert, daß er an Ersparnisse im Heere denke, und haben zu hören gewünscht, wo der Anfang damit gemacht werden kann.
Der Herr Kriegsminister ist schon in der Budgetkommission nach solchen Ersparnissen befragt worden.
Er hat dort mit Recht darauf hingewiesen, daß immer mehr technische Hilfsmittel im Heere zur Anwendung gelangen, die sehr teuer sind und sehr rasch veralten.
Wer den Tatsachen kühl ins Auge sieht, muß darüber im klaren sein, daß die Kosten nicht geringer, sondern größer werden.
Am Dienstag hat der Herr Kriegsminister zwar davon gesprochen, daß, wenn die Neubewaffnung des Heeres durchgeführt und der Umbau der Festungen erfolgt sei, vielleicht an eine Verringerung der Ausgaben gedacht werden könne.
Ich würde die Voraussicht des Herrn Kriegsministers sehr gering einschätzen, wenn er glaubt, daß bei der fortschreitenden Technik in absehbarer Zeit irgend welche Ersparnisse durchgeführt werden können.
Nein, wenn die jetzt schwebenden Aufgaben erfüllt sind, wird nach Ansicht der militärischen Autoritäten notwendig sein, neue Anforderungen durchzuführen.
Trotzdem muß auf allen Gebieten, wo es möglich ist, auf Sparsamkeit gedrungen werden.
Die Resolution IÜ »1094 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
(Noske.)
L) Rogalla v. Bieberstein z.
B. erscheint mir durchaus nicht geeignet, Ersparnisse herbeizuführen.
Es wird darin gefordert, daß die Remonteankaufspreise im Interesse der Förderung der Pferdezucht erhöht werden.
Aber, meine Herren, schon jetzt wird für jedes Pferd tatsächlich ein höherer Preis gezahlt, als erzielt werden könnte, wenn die Pferde nicht an die Militärverwaltung verkauft werden.
Und wenn der zweite Teil der Resolution Rogalla v. Bieberstein angenommen wird: dem Reichstag eine Nachweisung vorzulegen, wieviel Remonten in den einzelnen Provinzen angekauft sind, welches der Durchschnittspreis, außer den Ankaufskosten, für dieselben in jeder Provinz gewesen ist, und wie hoch sich die Ankaufskosten pro Pferd in jeder Provinz stellen dann werden wir erfahren, daß den ostelbischen Pferdezüchtern schon jetzt eine erkleckliche Liebesgabe mit den hohen Preisen gewährt wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat angedeutet, daß er wisse, welche Ersparnisse im Heere zu machen sind; wo
hat er aber mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses nicht gesagt.
Ich bin der Ansicht, daß die Finanzlage des Reichs viel mißlicher ist als die Geschäftslage des Hauses.
Diese Finanzlage erheischt, daß möglichst schleunigst Ersparnisse auf militärischem Gebiete durchgeführt werden, und wenn bekannt ist, wo solche Ersparnisse anzubringen sind, so hieße es geradezu eine Pflicht versäumen, wenn Vorschläge nicht schon jetzt gemacht werden, damit der Herr Kriegsminister im nächsten Jahre bei Aufstellung des Etats versuchen kann, die entsprechenden Summen zu ersparen.
Ich bin der Überzeugung, daß auch schon bei der jetzigen Heeresorganisation manche Million erspart werden könnte, wenn man sich nämlich darauf beschränkte, lediglich Ausgaben zu machen, die mit Rücksicht auf die Kriegstüchtigkeit (R) des Heeres unbedingt notwendig sind.
Ich habe in der Budgetkommission mitangehört, daß dort eine Reihe Ausgaben genannt worden sind, z.
B. für die Elitetruppen, die sehr wohl gestrichen werden könnten.
Mit dem Geist der allgemeinen Wehrpflicht ist die bevorzugte Stellung, die jetzt einzelne Truppen einnehmen, nach meiner Meinung überhaupt unvereinbar.
Es ist eine Reihe von Kosten genannt worden Douceurgelder, Kleidergelder, die an einzelne Offizierkorps gezahlt werden und die sehr wohl in Wegfall kommen könnten.
Ich verweise auf eine andere Etatsposition, bei der sehr Wohl Ersparnisse zu machen wären, nämlich auf die Position Kap.
21 Tit.
1 und 2 des vorliegenden Etats.
Da werden gefordert 12 Adjutanten für den Kaiser, die 118164 Mark kosten.
Es werden weiter gefordert 65 persönliche Adjutanten bei deutschen Fürsten und Prinzen.
Es entsteht dadurch ein Kostenaufwand von ungefähr 350 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß diese rein repräsentativen Stellen im Interesse der Kriegstüchtigkeit des Heeres notwendig sind, wird kein Mensch versichern können.
Es wird sehr wohl möglich sein, mit Leichtigkeit eine halbe Million an Ersparnissen herauszuholen, wenn diese Stellen gestrichen werden.
Meine Herren, eine Vereinbarung und gleichzeitig eine Verbilligung im Heereswesen halte ich auch dadurch für möglich, daß dazu übergegangen wird, die Militärkapellen so weit einzuschränken, als es möglich ist, ohne dadurch eine Beeinträchtigung der Schlagfertigkeit des Heeres herbeizuführen.
Mit klingendem Spiel rückt heute kein Truppenteil mehr ins Feuer.
Militärkapellen gehören zu dem dekorativen Kram, den wir auf einer ganzen Reihe anderer Gebiete bei uns haben.
Die Beseitigung oder wesentliche Einschränkung der Militärkapellen würde gleichzeitig eine Tat von großer sozialpolitischer Bedeutung sein, da auf einem anderen Wege eine Verbesserung der Lage der Zivilmusiker, die ganz außerordentlich traurig (o) ist, gar nicht herbeigeführt werden kann.
Kein einziger anderer Beruf bei uns hat so schwere Existenzbedingungen wie gerade die Zivilmusiker, weil ihnen durch die Konkurrenz der Militärkapellen jede Möglichkeit benommen wird, durch Anwendung des Koalilionsrechts und die sonstigen Mittel, die in der Arbeiterbewegung zur Anwendung gelangen, erträgliche Existenzbedingungen zu erkämpfen.
Ich will nur nebenbei noch darauf Hinweisen, daß die Zivilmusiker außer der direkten Konkurrenz durch die Militärkapellen auch darunter zu leiden haben, daß die Lehrlingszüchterei im Musikergewerbe im größten Maße gerade mit Rücksicht auf die Militärkapellen getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Tausende und aber Tausende junger Leute werden ganz oberflächlich zu sogenannten Musikern herangedrillt, damit sie 10, 12 Jahre im Heere dienen können und den Zivilversorgungsschein und die Tausendmarkprämie noch obendrein erhalten.
Ein erheblicher Teil von jungen Leuten, die im Heeresdienst kein Unterkommen finden, liegen als Lohndrücker auf dem Arbeitsmarkt für die Musiker.
Es wäre also sehr wohl möglich, nicht nur Ersparnisse zu machen, sondern auch eine sozialpolitische Wohltat von großer Bedeutung herbeizuführen.
Ich weiß wohl, daß mau nicht mit einem Male die Ausgaben für die Militärkapellen streichen kann, daß durch längere Dienstzeit wohl erworbene Rechte bei Tausenden von Militärmusikern vorhanden sind; aber eine allmähliche Einschränkung der Kapellen kann unzweifelhaft herbeigeführt werden.
Soweit Marschmusik notwendig ist, kann sie durch Bataillonshornmusik ausgeführt werden.
Meine Herren, ganz außerordentlich bezeichnend erscheint es mir, daß die freisinnigen Herren im Hause in so großer Sorge um die bewucherten Offiziere sind.
Ich finde, daß das deutsche liberale Bürgertum in bezug auf (u) die Offizierkorps wirklich noch andere Anforderungen stellen könnte als die nach einem möglichst gründlichen Schutz für leichtsinnige Leutnants.
Daß die Bewucherung von Offizieren an und für sich verurteilenswert ist, darüber ist kein Wort zu verlieren; aber ich betone noch einmal, es wäre doch eine ganze Reihe anderer Mißstände zu nennen, die in unserem Osfizierkorps vorgekommen sind und die vor kurzem noch von freisinniger Seite lebhaft bekämpft worden sind, deren Beseitigung mir dringlicher scheint als Maßnahmen, um Offiziere vor Bewucherung zu schützen.
In der Fürsorge für die leichtsinnigen Offiziere begegnen sich die Freisinnigen mit dem Herrn Kriegsminister, der einen regelrechten Unterricht im Wechselrecht erteilen lassen will, wie wir gestern gehört haben.
Ich bin überzeugt, daß der Pumpwirtschaft leichtsinniger Offiziere auch durch Belehrung über das Wechselrecht nicht vorgebeugt werden kann.
Die Ursache der Pumpwirtschaft ist darin zu erblicken, daß die Genußsucht bei den besitzenden Klassen eine außerordentliche Steigerung erfahren hat, daß mit dem wachsenden Wohlstand in einem großen Teil bürgerlicher Kreise ganz naturgemäß der Anspruch auf eine höhere Lebenshaltung auch im Offizierkorps wächst.
Es soll möglichst flott gelebt werden, um so mehr, da nicht wenige Söhne reicher Bourgois dazu beitragen, daß immer mehr Luxus in das Offizierkorps hineingetragen wird.
Meine Herren, das beste Mittel gegen solche Auswüchse wäre nach meiner Überzeugung eine Demokratisierung des Offizierkorps, wofür bis vor einiger Zeit ja auch die Herren von der bürgerlichen Linken eingetreten sind.
Es ist ganz außerordentlich charakteristisch, daß von solchen Forderungen jetzt bet der Etatsberatung gar nichts zu hören ist.
Es scheint, daß die freisinnigen Herren mit Rücksicht auf die Gefühle, die auf der rechten Seite Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
1095 (Noske.)
M ausgelöst werden würden, wenn sie mit solchen Wünschen hervortreten, jetzt davor zurückschrecken, ihre alten Forderungen zu erheben.
Bis vor kurzem haben sich die liberalen Blätter, das „Berliner Tageblatt ''und andere freisinnige Blätter, über die Bevorzugung des Adels in höheren Kommandostellen beklagt.
Wie oft ist in der bürgerlichen Presse auch daran Kritik geübt worden, daß das Offizierkorps sich dauernd kastenmäßig von der übrigen Bevölkerung abschließe.
Dagegen müßte sich das liberale Bürgertum, müßten sich die liberalen Parteien hier im Hause, wenn sie wirklich der Überzeugung sind, daß liberalere Anschauungen mehr als bisher in Deutschland Geltung erlangen sollen, mit viel größerem Nachdruck wenden, als das bisher geschehen ist.
Zu einem liberalen Regiment gehörte unstreitig, daß eine Demokratisierung des Heeres vor sich geht.
In der Theorie hat ja wohl auch bei uns der gemeine Mann den Marschallstab im Tornister.
Aus der Praxis wissen wir aber, daß der Mann aus dem Volke im Heere über den Rang des Feldwebels nicht hinauskommt.
Wie sehr sich das Offizierkorps bemüht, sich selbst gegen gewisse zahlungsfähige bürgerliche Kreise abzuschließen, das lehrt wieder ein Fall, der Ende vorigen Jahres in Sachsen bekannt geworden ist, wo ein junger Mann mit durchaus guten Schulzeugnissen der Reihe nach von den Ofsizierkorps der verschiedenen Regimenter abgewiesen worden ist.
Als dann schließlich nach den Ursachen und Gründen für die Abweisung gefragt wurde, stellte sich heraus, daß der junge Mann deshalb nicht tauglich war, Offizier zu werden, weil der Vater neben seinem Kolonialwarengeschäft en §ros noch ein offenes Ladengeschäft betrieb.
Bei solchen Ansichten ist es natürlich selbstverständlich, daß Leute aus dem Volke ganz und gar keine Aussicht haben, Karriere im Heere zu machen.
Wie Herr v. Oldenburg gestern versichert hat, soll an diesen (ly durchaus überlebten Anschauungen festgehalten werden.
Wir Sozialdemokraten stimmen selbstverständlich mit den liberalen Parteien darin überein, daß den Rechtsanschauungen im Heere eine moderne Gestalt gegeben werden müßte, und daß möglichst schleunig darauf hingearbeitet werde.
Ich bin, wie der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) der Ansicht, daß besonders schnell die Bestimmungen für die Mannschaften des Bcurlaubtenstandes geändert werden sollen.
Meine Herren, es ist geradezu ein Unding, daß für die Teilnehmer an Kontrollversammlungen, die nicht gedient haben, die drakonischen Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs Geltung haben.
Man verlangt auch Disziplin von Leuten, die nie die Disziplin kennen gelernt haben, und bestraft sie nach Gesetzen, die ihnen unbekannt sind.
Das Herunterschnarren einer Reihe von Strafbestimmungen bei der Kontrollversammlung kann doch nicht als eine gründliche Rechtsbelehrung angesehen werden, die ausreichend wäre, um das erforderliche Empfinden, was Recht und Unrecht ist nach militärischen Begriffen, bei ungedienten Leuten hervorzurufen.
Meine Herren, ich will auf den Fall des Rechtsanwalts in Magdeburg nicht eingehen.
Der Herr Kriegsminister hat es gestern sehr leicht gehabt, besonders auf der rechten Seite des Hauses Heiterkeit auszulösen mit billigen Witzen, die er sich geleistet hat.
Der Herr Kriegsminister muß sich klar werden, daß Leute, die nicht so viele Jahre beim Militär gedient haben, andere Ansichten haben wie er, und daß das Bürgertum nicht notwendig hat, sich nach den nach unserer Anschauung unhaltbaren Anschauungen der Herren Militärs zu richten.
Man kann sehr wohl darüber einen Witz machen, daß jemand die Verpflichtung habe, gewisse unangenehme Dinge über sich ergehen zu lassen, wenn „stillgestanden ''kommandiert ist; aber jemand, der nicht gedient hat, kann doch nicht in einem Augenblick alles das vergessen, was ihm etwa sonst (0) als sauber nach den Kulturanschauungen durch Jahrzehnte anerzogen worden ist.
Jemand, der sich so aufführte, wie der Herr Kriegsminister von den Reservisten verlangt, beginge im gewöhnlichen gesellschaftlichen Leben eine unglaubliche Schweinerei, die dazu führen würde, daß andere Leute mit ihm nicht verkehren wollen.
Die Anschauungen des Herrn Kriegsministers sind unhaltbar; sie stehen im Gegensatz zu den Anschauungen, die unter gesitteten Menschen im allgemeinen üblich sind, und es muß darauf gedrungen werden, daß diese gesitteten Anschauungen, die als die höher stehenden zu betrachten sind, allgemein zur Geltung gelangen.
Ich halte es für notwendig, daraufhinzuweisen, daß bei Kontrollversammlungen eine ganze Anzahl von Offizieren mit der Verhängung von Arreststrafen sehr schnell bei der Hand sind.
Es ist an und für sich schon ein Unding, daß wegen Versäumung von Kontrollversammlungen unter allen Umständen auf Arrest erkannt werden muß; auch damit könnte gebrochen werden.
Aber auch sonst wird bei Kontrollversammlungen mehr mit Haft bestraft, als es als berechtigt angesehen werden kann.
Meine Herren, die Offiziere, die bet Kontrollversammlungen über Mannschaften des Beurlaubtenstandes Arreststrafen verhängen, bedenken dabei offenbar nicht, daß der so bestrafte Mann viel härter herangenommen wird, als der Mann aus dem Heere, der einen Tag in den Kasten geworfen wird.
Der Soldat, der 24 Stunden brummen muß, kann das unter Umständen als ein Ausruhen betrachten; der Mann aus dem Beurlaubtenstande aber, der in Arrest gesteckt wird, hat nicht nur die Unannehmlichkeit der Haft zu ertragen, sondern gleichzeitig auch noch den Verlust des Arbeitsverdienstes in den Kauf zu nehmen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der unter Umständen sehr ins Gewicht fällt; unter Um- (v) ständen kann sogar der Verlust der Stellung dadurch herbeigeführt werden, sodaß bei den Mannschaften des Beurlaubtenstandes tatsächlich eine doppelte Bestrafung eintritt.
Bei dem allerweitesten Entgegenkommen gegenüber den militärischen Anschauungen wäre es allenfalls zu verstehen, daß die Mannschaften des Beurlaubtenstandes während der Dauer der Kontrollversammlung als Soldaten behandelt werden und für Vergehen, die sich bei der Versammlung ereignen, nach militärischem Recht bestraft werden.
Aber widersinnig ist es, diese militärischen Strafen für die Mannschaften des Beurlaubtenstandes auf den ganzen Tag der Kontrollversammlung auszudehnen.
Wenn die Kontrollversammlung vorüber ist, denken die Leute nicht mehr daran, daß sie den ganzen Tag unter dem Militärgesetz stehen.
Wird gefeiert, getrunken im Laufe des Nachmittags und kommt es zu Ausschreitungen vielleicht gegenüber einem Gendarmen, dann werden über die Leute unerhört harte Strafen verhängt, die in keinem Verhältnis zu der Straftat stehen.
Solche Strafbestimmungen haben mit der militärischen Disziplin und der Schlagfertigkeit des Heeres nichts zu tun, und Strafbestimmungen aufrecht zu erhalten, nachdem man von ihrer Zwecklosigkeit überzeugt ist, ist geradezu unsinnig auch vom Standpunkt der Militärverwaltung.
Solche unsinnigen Strafen haben selbstverständlich zur Folge, daß die Freude am Heer, soweit sie überhaupt noch vorhanden ist, vermindert wird, und darauf hinzuarbeiten, kann doch unmöglich als eine Aufgabe der Herren der Militärverwaltung angesehen werden.
Ich will nur einen Fall anführen.
Im vorigen Jahre ist hier in Berlin ein Reservist mit 4 Jahren Gefängnis bestraft worden, weil er bei einer Kontrollversammlung Ausschreitungen so geringfügiger Natur begangen hatte, daß er als Zivilist 4 Tage oder, wenn 1096 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 190

(Noske.)
Or) es schlimm geworden wäre, 4 Wochen Gefängnis bekommen hätte.
Noch schlimmer liegt ein Fall, der sich im vorigen September in Sachsen ereignet hat.
Aus einer Werkstatt gehen drei Arbeiter zur Kontrollversammlung, nach der Kontrollversammlung zanken sich die Leute wegen Vorkommnisse, die sich lange vor der Kontrollversammlung in der Werkstätte abgespielt haben, schließlich stoßen sich die Leute unter einander.
Weil einer der drei Arbeiter Unteroffizier der Reserve war, werden zwei davon wegen tätlichen Angriffs auf einen Vorgesetzten zu hohen Gefängnisstrafen, der eine zu 2 Jahren, der andere zu 6 Monaten Gefängnis verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das unsinnige Urteil ist ja dann vom Oberkriegsgericht aufgehoben worden (aha!)
insofern, daß die Leute aber immerhin noch wegen Beleidigung eines Vorgesetzten zu 6 Wochen Mittelarrest verurteilt worden sind, also wegen Zänkereien, die nicht auf militärische Angelegenheiten, sondern auf Werkstattsangelegenheiten sich beziehen.
Daß solche Bestrafungen nichts weniger als geeignet sind, Begeisterung für die militärischen Einrichtungen zu wecken oder zu verstärken, ist so selbstverständlich wie nur etwas.
Wenn Forderungen, wie sie von der sozialdemokratischen Partei, besonders von meinem Parteigenossen Bebel hier seit Jahren im Reichstag vorgetragen sind, eine agitatorische Wirkung ausüben, wie der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hier gestern ausführte, so liegt die Schuld daran nicht an der Sozialdemokratie, sondern lediglich an der Regierung und den bürgerlichen Parteien, die die gerügten Übelstände, auch nachdem man sie als solche erkannt hat, ruhig weiter bestehen lassen.
Herr v. Oldenburg sagte gestern, daß er und seine Parteigenossen gegen den sozialdemokratischen Antrag auf Erhöhung der Löhnung (ü) für die Mannschaften stimmen werden, weil von der Sozialdemokratie eine agitatorische Wirkung damit beabsichtigt sei.
Wir bestreiten, daß agitatorische Wirkung die Absicht des Antrags gewesen ist.
Ganz mit Recht ist gestern schon darauf hingewiesen worden, daß die Leute, die unter den Mtßständen im Heere zu leiden haben, Fleisch von unserem Fleische, Bein von unserem Beine find, unsere Verwandten, unsere Angehörigen sind, sodaß es ganz selbstverständlich ist, daß wir deren Interesse wahrnehmen und deren Lage erträglicher zu machen suchen.
Wenn wir jetzt dafür eintreten, daß die Löhnung der Mannschaft erhöht wird, so geschieht es wiederum um derselben Angehörigen willen, die aus unseren Familien heraus in die Kasernen gehen.
Es kommt weiter in Frage die Rücksicht auf die Hunderttausende von Familien, die gegenwärtig von ihrem geringen Einkommen hergeben müssen, um den Soldaten einigermaßen die Existenz erträglich zu machen, ihnen zu helfen, die dringendsten Bedürfnisse zu befriedigen, die bei den 22 Pfennigen Löhnung Befriedigung nicht finden können.
Wenn es uns jemals einfallen sollte, mit diesem Antrag, solange er nicht Be 'rücksichtigung gefunden hat, Agitation zu betreiben, so liegt es ja in der Hand der Regierung und der bürgerlichen Parteien, dieser Agitation die Spitze dadurch abzubrechen, daß eben der Antrag, so schnell als möglich in die Tat umgesetzt wird.
Dann gibt es keine Möglichkeit mehr, damit agitatorische Wirkungen auslösen zu können.
Wenn wir Sozialdemokraten bei Beratung des Militäretats nach dem Muster der Herren Abgeordneten Kreth und v. Liebert oder v. Dirksen verfahren wollten, dann hätten wir das Recht, nun hier in endloser Reihenfolge wenigstens die schlimmsten Fälle von Soldatenmißhandlungen vorzutragen.
Denn wenn die Herren von der Rechten der Meinung gewesen sind, daß es geradezu eine verdienstvolle Tat von Herrn v. Dirksen war, uns eine Stunde lang oder noch länger sogenannte Fälle von (6) sozialdemokratischem Terrorismus vorzutragen, dann hätten wir sehr wohl das Recht, diesem sogenannten sozialdemokratischen Terrorismus entgegenzuhalten jene Terrorismusfälle, die in der Kaserne von Ntchtsozialdemokraten, von Unteroffizieren und Offizieren ausgeübt werden.
Meine Herren, die ungerechtfertigten Beschuldigungen sind gestern von dem Herrn v. Liebert hier auf die Spitze getrieben worden.
Herr v. Liebert hat die sozialdemokratische Agitation für die Soldatenquälereien verantworlich machen wollen.
Die Rede des Herrn v. Liebert eingehend beantworten zu wollen, hieße ihr denn doch viel zu viel Bedeutung beizulegen.
Diese Rede des Herrn v. Liebert hat der sächsische Herr Militärbevollmächtigte gestern schon im voraus, ehe Herr v. Liebert sprach, widerlegt.
Herr v. Liebert muß doch als sächsischer Abgeordneter wissen, daß die sozialdemokratische Bewegung in Sachsen so stark ist, wie nur in irgend einem anderen Teile Deutschlands.
Wenn also die sozialdemokratische Bewegung dazu führte, daß die Zahl der Soldatenschindereien zunimmt, dann müßten wir in Sachsen eine höhere Zahl von Soldatenschindereien haben, als irgendwo sonst in Deutschland.
(Zuruf rechts: Sie sind ja gar kein Sachse!)
—Gewiß bin ich sächsischer Abgeordneter.
(Zuruf rechts: Aber nicht Sachse!)
—Das ist auch gar nicht nötig; Herr v. Liebert ist ja auch nicht Sachse!
Sachsen hat nun aber nicht die größte Zahl von Soldatenmißhandlungen, sondern wir haben gestern gehört, daß diese Zahl in Sachsen um ein ganz erhebliches geringer ist als in den anderen Armeekorps.
Das ist eine Widerlegung der Behauptung des Herrn v. Liebert, wie sie schlagender nicht gedacht werden kann!
Es ist ja übrigens allgemein bekannt, daß in Sachsen mit seiner starken sozialdemokratischen Bevölkerung Rohheitsdelikte seltener vorkommen als in einer ganzen Reihe anderer Staaten.
In den Teilen Deutschlands, wo die (i ) Herren der Rechten ihre Herrschaft und ihre erzieherische Wirkung aus das Volk ausüben, ist die Zahl der Verurteilungen wegen Roheitsdelikte ganz unverhältnismäßig höher als im sozialdemokratischen Sachsen!
Nach der Auffassung des Herrn v. Liebert müßten übrigens alle Unteroffiziere, die die Soldaten quälen, verkappte Sozialdemokraten sein, die nur deshalb als Unteroffiziere dienen, um das Heer beim Volke möglichst in Mißkredit zu bringen.
Herr v. Liebert hat auch davon gesprochen, daß die Roheiten in der Familie zunähmen.
Wer aber nur eine Ahnung von den wirklichen Zuständen im Volke hat, weiß, daß wenigstens bei der arbeitenden Bevölkerung die Gesittung in starker Zunahme begriffen ist, und es wird damit immer besser werden, in je höherem Maße Wohlstand und Bildung der Arbeiterschaft zugänglich gemacht werden.
Das kann allerdings nicht verkannt werden, daß schon gegenwärtig gelegentlich versucht wird, die heiligsten Pflichten der Kinder gegen ihre Eltern in Abrede zu stellen.
Ich als Sozialdemokrat erkläre, daß mir Roheiten von Kindern gegenüber ihren Eltern das Abscheulichste sind, was ich mir überhaupt denken kann; aber es ist doch bekanntlich kein Sozialdemokrat gewesen, der davon gesprochen hat, daß Söhne des Volkes die Verpflichtung haben, auf Vater und Mutter zu schießen.
Wir weisen eine derartige Zumutung an die Kinder, an die Söhne des Volkes auf das allerentschiedenste zurück!
(Zuruf rechts: „Olle Kamellen! )
—Wenn das „olle Kamellen ''sind, so müssen sie trotzdem immer wieder vorgetragen werden gegenüber den ungerechten Vorwürfen, die uns gemacht werden.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
1097 (L) Noske, Abgeordneter: Meine Herren, um wenigstens mit einem Wort auf die Soldatenmißhandlungen einzugehen, so scheint mir auffällig die hohe Zahl von Mißhandlungen seitens ehemaliger Unteroffizierschüler in Sachsen.
Mir ist aus dem letzten Jahre mindestens ein Dutzend Fälle von Gerichtsverhandlungen bekannt geworden, in denen ehemalige Unteroffizierschüler der Anstalt in Martenberg wegen zum Teil skandalösester Mißhandlungen bestraft worden sind.
Es scheint das auf einen Mangel in der Ausbildung hinzuweisen; offenbar wird den jungen Leuten eine ganz übertriebene Vorstellung ihres eigenen Wertes beigebracht.
Wenn die Zahl der Soldatenmißhandlungen abnimmt, so ist damit niemand mehr zufrieden als wir Sozialdemokraten; aber wir sind überzeugt, daß diese Abnahme eine größere sein würde, wenn gewisse Ausschreitungen so bestraft würden, daß diese Strafen in einem gerechten Verhältnis ständen zu denjenigen, die sonst für Roheitsdelikte verhängt werden.
Ich will hier nicht der Reihe nach Fälle vortragen, sondern nur einen einzigen Fall anführen, der mir als ganz außerordentlich bezeichnend erscheint, der in meinem Wohnorte Chemnitz sich ereignet hat.
Dort hat ein Unteroffizier einem Manne, der wegen eines Fehlers an der Augenmuskulatur schlecht zielen konnte, das Auge mit siedend heißem Siegellack zugeklebt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gericht entschied, es liege überhaupt keine Mißhandlung, sondern nur ein läppischer Scherz vor.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Urteile sind natürlich nicht geeignet, abschreckend auf Unteroffiziere mit sadistischen Neigungen einzuwirken.
Als ein besonderes Ruhmesblatt für Sachsen erscheint es mir auch nicht, wenn dort in der letzten Zeit wiederholt Verurteilungen von Offizieren wegen Soldatenmißhandlungen vorgekommen sind.
(n) Gegen die Unsitte des Rekrutenschäftens wird bei weitem nicht so strenge vorgegangen, wie sich gehörte.
Wenn ich mit Soldatm zusammenkomme, höre ich, daß immer noch häufig der eintretende Rekrut von seinen älteren Kameraden mißhandelt wird, in manchen Regimentern mehr, in andern weniger.
Aus Sachsen allein, dessen Zeitungen ich genauer verfolge, sind mir aus dem letzten Jahr fünf Gerichtsverhandlungen bekannt, bei welchen ziemlich harte Strafen verhängt werden mußten, weil Rekruten in barbarischster Weise von Kameraden gepeinigt worden waren; einmal nahm sich deswegen ein Husar das Leben, übrigens hat erst in den letzten Monaten in Sachsen wegen unerhörter Mißhandlungen ein Soldat Selbstmord verübt.
Eine Reihe Anzeichen müssen geradezu den Eindruck Hervorrufen, daß bei einzelnen Stellen der Militärverwaltung mit einer gewissen Absichtlichkeit auf Klagen und Beschwerden nicht reagiert wird.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat schon hingewiesen auf die Art, wie beim Chemnitzer Militärgericht die Öffentlichkeit ausgeschlossen wird.
Nicht nur, daß die Termine nicht bekannt gegeben werden, sodaß die Berichterstatter, wie gestern schon ausgeführt wurde, die Ofenfeuerung nachsehen müssen, um überhaupt herauszubekommen, wann Verhandlung ist, sondern der Herr Kriegsgerichtsrat Dr. Francke hat durch alle möglichen Maßnahmen versucht, den Pressevertretern die Ausübung ihres Amts unmöglich zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einmal verbot er ihnen, auch nur ein oder zwei Minuten vor der Verhandlung den Sitzungssaal zu betreten.
(Hört!
hört!)
Dann erließ er detaillierte Bestimmungen darüber, wo die Pressevertreter ihre Garderobe aufzuhängen hätten: einmal durften sie ihre Überzieher im Zeugenzimmer aufhängen, dann nur im Korridor.
Jetzt hat der Herr der ganzen Berichterstattung dadurch ein Ende gemacht, daß er den (o) Tisch für die Presse einfach aus dem Sitzungssaale herausnehmen ließ.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun können die Berichterstatter, falls sie überhaupt zu den Verhandlungen gehen wollen, im Zuschauerzimmer versuchen, auf den Knieen schreibend, ihre Berichte abzufassen.
Diese Mißstände sind seit Wochen in der ganzen Presse besprochen worden; es ist kaum anzunehmen, die sächsische Militärverwaltung habe davon nichts gehört.
Trotz alledem dauern diese Zustände bis heute fort.
Danach muß man annehmen, es herrsche dort das Gefühl vor, daß man sich etwas vergebe, wenn man auf öffentliche Klage hin sofort Remedur eintreten lasse.
Wenn man auf Klagen und Beschwerden der Volksvertretung hörte, dann würde auch in der Frage des Militärboykotts schon längst eine andere Praxis eingetreten sein.
In Sachsen ist jetzt bezüglich des Militärboykotts die mildere Form eingeführt.
In der Budgetkommission hört man, daß auch der preußische Kriegsminister diese sächsischen Militärboykottbestimmungen für Preußen gelten lassen will.
Ich weise deswegen hier im Plenum auf diese Ausführungen des Herrn Kriegsministers hin, weil in weiten Kreisen der Öffentlichkeit von dieser Absicht des preußischen Kriegsministers nichts bekannt geworden ist.
Meine Herren, es wird aber auch in Sachsen nach wie vor weiter boykottiert, trotzdem sich herausgestellt hat, daß der Sozialdemokratie mit diesen Boykotts am wenigsten Schaden zugefügt wird.
Wenn wir jetzt dort mildere Boykottbestimmungen haben, dann ist das daher gekommen, daß sich die Saalbesitzer mit aller Macht gegen den Boykott gewehrt, dagegen protestiert haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß man sie geschäftlich ruiniert.
Wenn die Militärbehörden das Recht haben, zu boykottieren, dann nehmen sich die Arbeiter ebenfalls dieses Recht heraus, wenn (v) auch die Gerichte den Boykott, wenn er von Arbeitern ausgeht, bestrafen, während die Militärbehörden ruhig boykottieren können.
Der Wirt, den die Militärbehörde boykottiert, wird vor die Frage gestellt, ob ihm die Kundschaft der Arbeiter oder der Soldaten lieber ist, und er wird da oft die Arbeiter vorziehen.
Die Wirte wehren sich dagegen, daß der Boykott über sie verhängt wird; aber in einer Reihe von Fällen wird noch heute boykottiert, ja die sächsische Militärbehörde macht sich ohne weiteres zum ausführenden Organ der Zivilbehörde.
Es wird vielfach deswegen boykottiert, weil in dem betreffenden Lokale ein sozialdemokratisches Blatt ausliegt.
Nun kann ich mir nichts Lächerlicheres denken, als daß bei uns in Sachsen eine Kneipe boykottiert wird, weil dort ein sozialdemokratisches Blatt ausliegt.
Dadurch die Soldaten abhalten zu wollen, sozialdemokratische Blätter zu lesen, ist einfach ein Unding.
Ich weise darauf hin, daß gegenwärtig Tag für Tag in Sachsen 200 000 sozialdemokratische Zeitungen ins Publikum gelangen, sodaß anzunehmen ist, daß in mindestens 250 000 sächsischen Familien eine sozialdemokratische Zeitung gelesen wird, und da die Zahl der Leute, die ein Blatt zusammen lesen, eine erheblich große ist, ist wohl wahrscheinlicher, daß man die Zahl derjenigen Familien, wo ein sozialdemokratisches Blatt hineinkommt, aus 300 000 schätzen kann.
Kommt jetzt ein Soldat in ein Dorf auf Urlaub, findet er in dem Hause seines Vaters selbst ein sozialdemokratisches Blatt, und wenn er zu Bekannten geht, ist das gleichfalls der Fall.
Gehen die jungen Leute in die Kneipe, dann wollen sie dort nicht lesen, sondern sich amüsieren; daher ist das Verbot solcher Lokale, wo sozialdemokratische Zeitungen ausliegen, absolut kleinlich, aber auch absolut wirkungslos.
1098 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
(Noske.)
O) Aber, meine Herren, daß bei dem militärischen Boykott tatsächlich es nicht allein darauf ankommt, dafür zu sorgen, daß die Soldaten mit Sozialdemokraten nicht in Berührung kommen, sondern nur darauf, eine direkte wirtschaftliche Schädigung den Wirten zuzufügen, die ihr Lokal Sozialdemokraten zur Verfügung stellen, dafür will ich einen außerordentlich drastischen Fall anführen.
In Waldheim gab es im vorigen Jahre aus Anlaß des Manövers Einquartierung.
Der Wirt, bei dem die Arbeiter ihre Versammlung abhalten, bekam eine erkleckliche Anzahl von Soldaten ins Quartier gelegt.
Ein KonsumVerein, der ebenfalls mit Einquartierung bedacht war, die Leute aber nicht unterbringen konnte, beschloß, die Leute in dem Gasthofe verpflegen zu lassen.
Das verbot die Militärbehörde, der Wirt durfte diejenigen Soldaten nicht aufnehmen, für die er Bezahlung bekommen sollte.
Er durfte ein Dutzend Soldaten verpflegen; bei denen bestand keine Gefahr, daß sie sozialdemokratisch infiziert werden.
Aber Geld verdienen an Soldaten darf er nicht, sodaß hier aufs allerklarste der Beweis erbracht ist, daß es sich tatsächlich darum handelt, eine wirtschaftliche Schädigung des Mannes herbeizuführen.
Meine Herren!
Diese knappe Aufzählung von Tatsachen lehrt schon, wieviel im Rahmen der bestehenden Heeresorganisation zu verbessern ist.
Wir Sozialdemokraten fordern aber neben solchen nebensächlicheren Reformen eine Anzahl von großzügigen, bedeutsamen Heeresreformen.
Meine Herren, Herr v. Oldenburg und der preußische Kriegsminister haben gestern so getan, als wenn wir Sozialdemokraten überhaupt keine Soldaten haben wollten.
Das ist niemals einem Sozialdemokraten eingefallen zu fordern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemals ist von sozialdemokratischer Seite die Aufhebung (L) der Armee gefordert worden.
Gerade wir Sozialdemokraten sind es gewesen, die gelegentlich bürgerlichen phantastischen Abrüstungsideen spottend gegenüberstanden und darauf hingewiesen haben, daß die wirtschaftlichen Gegensätze, die gegenwärtig zwischen den verschiedenen Nationen bestehen, zurzeit noch so stark sind, daß nicht ein einzelner Staat an die Abrüstung denken kann.
Wenn wir anerkennen, daß es im Augenblick für Deutschland ganz ausgeschloffen ist, eine Abrüstung vorzunehmen, so haben wir deswegen aber nicht geringeren Anlaß, auf das Unsinnige hinzuweisen, daß zwischen den einzelnen Nationen nun schon seit Jahrzehnten das tollste Wettrüsten stattfindet, das dazu führt, daß die Völker gerade finanziell ruiniert werden.
Als außerordentlich drückend und lästig wird ja auch hier im Reichstage auf allen Seiten des Hauses die steigende Militärlast empfunden.
Der Herr Kriegsminister schließt nun, wir seien Gegner eines Heeres im gegenwärtigen Staat, daraus, daß wir gesagt haben, der Zukunftsstaat sei der Friede.
Das ist allerdings unsere Meinung, daß einmal in der Zukunftsgesellschaft Friede herrschen wird, daß da diesen tollen Wettrüstungen, dem bewaffneten Frieden, ein Ende gemacht wird.
Es hieße doch geradezu am Verstände der Menschheit verzweifeln, wenn man annehmen wollte, daß die fortschreitende Kultur die Völker nicht dahin bringen wird, daß einmal die Rüstungen und die fürchterlichen Kriege mit ihrem Blutvergießen ein Ende haben sollten.
Ich kann mir nicht denken, daß hier im Hause auch nur ein einziger Mann sitzen sollte, der nicht mit uns Sozialdemokraten einen Zustand ersehnt, wo die Rüstungen beseitigt, wo Kriege nicht mehr geführt werden.
Wir wissen allerdings, daß das eine Zukunftsforderung oder ein Zukunftswunsch ist, und wir rechnen sehr wohl mit der Gegenwart und dem Gegenwartsstaat.
Und für den Gegenwartsstaat haben wir das könnte auch der preußische Herr Kriegsminister wissen von jeher ein (0) wehrhaftes Volk gefordert.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der preußische Kriegsminister liebt es, nach Bülowschem Muster hier im Reichstag mit Zitaten Wirkung zu erzielen.
Mit irgend einem aus dem Zusammenhang gerissenen Satze kann man alles beweisen!
Wer gegen die Sozialdemokratie mit solcher Schärfe polemisieren will, wie es gestern der Herr Kriegsminister getan hat, von dem können wir Sozialdemokraten verlangen, daß er unser Programm ansieht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sich darüber unterrichtet, welches denn eigentlich unsere Bestrebungen sind.
In dem sozialdemokratischen Programm steht nun als unsere militärische Programmforderung: „Erziehung des Volkes zur allgemeinen Wehrhaftigkeit ''.
Ich kann mir nicht denken, was der preußische Kriegsminister gegen diese sozialdemokratische Forderung auch von seinem Standpunkt aus einwenden könnte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Stellung zum Militärwesen ist gegeben durch unsere Auffassung des Nationalitätsprinzips.
Wir fordern die Unabhängigkeit jeder Nation.
Aber das bedingt, daß wir auch darauf Wert legen, daß die Unabhängigkeit des deutschen Volkes gewahrt wird.
Wir sind selbstverständlich der Meinung, daß es unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit ist, dafür zu sorgen, daß das deutsche Volk nicht etwa von irgend einem anderen Volk an die Wand gedrückt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein solcher Versuch gemacht werden sollte, dann würden wir uns selbstverständlich mit ebenso großer Entschiedenheit wehren, wie das nur irgend einer der Herren auf der rechten Seite des Hauses tun kann, die jetzt so tun, als wenn sie den Patriotismus in Erbpacht genommen (v) haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zum Ausdruck haben wir Sozialdemokraten nur von jeher gebracht, daß wir Gegner von Eroberungskriegen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber gestern ist ja auch von Herrn Liebermann v. Sonnenbcrg mit aller Entschiedenheit darauf hingewiesen worden, daß derjenige ein Verleumder sei, der die Friedensabsicht des deutschen Volks und der deutschen Regierung in Abrede stellt.
Ja, wenn auch in bürgerlichen Kreisen ganz allgemein die Ansicht vertreten ist, daß von Eroberungskriegen abgesehen werden soll, daß unser Heer nur dazu da sein soll, die Landesgrenzen gegen Angriffe von Feinden zu verteidigen, dann ist nicht einzusehen, was gegen die sozialdemokratische Programmforderung, die da lautet: Einführung von Volksheeren einzuwenden sein soll.
Das Volksheer, für das wir Sozialdemokraten eintreten, soll nicht, wie es gelegentlich dargestellt worden ist, eine Art von Krähwinkler Landsturm sein.
Darüber sind wir uns durchaus im klaren, daß eine nicht oder nicht gehörig ausgebildete Mannschaft im Kriege nichts leisten kann.
Aber eine gründliche Ausbildung wäre trotzdem möglich, wenn auch die gestern von meinem Parteifreund Bebel erhobene Forderung einer kürzeren Dienstzeit zur Durchführung gelangte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Sozialdemokratie für eine Verkürzung der Dienstzeit eintritt, so nicht deswegen, um eine verminderte Schlagfertigkeit des Heeres herbeizuführen.
Langer Drill, meine Herren, bedeutet durchaus noch nicht, daß dadurch tapfere und tüchtige Soldaten geschaffen werden.
Der Herr Kriegsminister hat gestern oder vorgestern, nach meiner Auffassung ganz mit Recht darauf hingewiesen, Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
1099 (Noske.)
daß es bei einem Heere darauf ankommt, von welchem Geist und welcher Opferfreudigkeit es erfüllt ist.
Meine Herren, daß lange Dienstzeit nicht allein ausschlaggebend ist für tüchtige Kriegsleistungen, dafür haben die Sachsen im Jahre 1866 den Beweis erbracht, die, trotzdem sie im Durchschnitt nur 12 bis 18 Monate Dienstzeit hatten, sich ganz außerordentlich gut geschlagen haben, und die Soldaten, die im Jahre 1813 den sogenannten Befreiungskrieg durchgesuchten haben, hatten auch nur eine sehr kurze Dienstzeit.
(Zuruf von den Naiionalliberalen: „Sogenannten ''Befreiungskrieg )
Ich sage: den sogenannten Befreiungskrieg!
Sie nennen ihn ja immer so.
(Zuruf links: Geschichte schwach!)
Ist gar nicht schwach!
Ich habe nur andere Auffassungen wie Sie!
Meine Herren, wir Sozialdemokraten fordern, wie immer wieder von uns betont worden ist, die Erziehung der Jugend zur Wehrhaftigkeit.
Das ist doch das Gegenteil davon, daß wir Sozialdemokraten dafür eintreten sollen, wie man uns fälschlicher- und verlenmderischerweise so oft nachgesagt hat, daß wir auf eine Wehrlosmachung Deutschlands hinarbeiten.
Wenn unser Volk die beste Bildung hat, und wenn unsere Jugend die vorzüglichste körperliche Ausbildung erfahren hat, die möglich ist, dann werden wir in Deutschland die besten Soldaten haben, auch wenn Gamaschendrill und eine ganze Reihe anderer Dinge, die heute noch hochgehalten werden, aufgegeben worden sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie wir das gewünscht haben.
Meine Herren, daß gewisse Zugeständnisse gemacht und gewisse Forderungen anerkannt werden müssen, die ursprünglich von sozialdemokratischer Seite erhoben worden (ly sind, dafür haben wir in allerletzter Zeit hier einen sehr treffenden Beweis geliefert bekommen.
Der Sozialdemokrat Bebel hat vor Jahren hier als der erste immer und immer wieder eine Umwandlung der Uniform erstrebt.
Jetzt hat man diese Konzession machen müssen, man will eine neue Uniform einführen, bei der aller bisher aufrecht erhaltene blinkende Kram beseitigt wird.
Meine Herren, wenn wir Sozialdemokraten dafür eintreten, daß möglichst viel für frühzeitige Ausbildung der Jugend getan wird, so können wir nicht von den Behörden sagen, daß sie in richtiger Erkenntnis der Notwendigkeit und der Bedeutung körperlicher Übung für die Jugend diese Bestrebungen stets unterstützen.
Bet uns in Sachsen in Preußen ist das übrigens nicht anders werden ganz systematisch den ArbeiterturnvereinenSchwierigkeiten gemacht.
Trotzdem Politik in diesen Vereinen nicht getrieben wird, werden ihnen Lokale abgetrieben.
In meinem Wohnort Chemnitz z.
B. werden ihnen Turnhallen, die öffentlichen Plätze zu Übungen verweigert, s sodaß die Behörden aus kleinlichem Parteigeist heraus dazu beitragen, daß die körperliche Übung der Jugend ganz unnötigerweise erschwert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Kosten der Heeresorganisation hat Herr v. Oldenburg hingewiesen.
Er hat gesagt, daß Frankreich und England sehr viel mehr für ihr Heer zahlen als Deutschland.
Wenn das richtig ist, so ist das doch für uns ein sehr unzureichender Trost.
Es kommt aber darauf au, wie man die Berechnung aufstellt.
Wenn wir bei uns zusammenzählen, was in unserem Militäretat, in unserem Marineetat und dem Pensionsetat ausgegeben wird, und hinzuzählen die Summen, die aufgewandt werden müssen für die Verzinsung der Neichsschuld, soweit diese durch Militär- und Marineausgaben entstanden ist, dann erhalten wir in diesem Jahre eine Ausgabe von Rcicht-tag.
12.
Legwl.
-P. 1.
Session.
1907.
1 ungefähr 1300 Millionen Mark.
Das macht einen Betrag (v) von 22Vz Mark pro Kopf.
Wenn England und Frankreich noch mehr ausgeben, so ist das darauf zurückzuführen, daß diese beiden Länder starke Kolonialarmeen haben, die, wie wir zu unserem Leidwesen in den letzten Jahren erfahren haben, ganz außerordentlich hohe Kosten verursachen.
In England werden außerdem die Soldaten angeworben und erhalten eine viel bessere Ernährung und eine viel höhere Löhnung als die Soldaten bet uns.
Herr v. Oldenburg hat gemeint, daß bet einer Milizarmee, einem Volksheer, wie wir Sozialdemokraten es anstreben, die Kosten nicht kleiner sein werden als beim stehenden Heer Wir bestreiten das.
Aber selbst wenn die Ausgaben nicht geringer sein sollten, so würde doch für unseren allgemeinen Volkswohlstand außerordentlich viel dabei herausspringen, weil bei der verkürzten Dienstzeit ganz erhebliche Beträge an Arbeitsverdienst herausgeholt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat uns Sozialdemokraten gestern zu Unrecht den Vorwurf gemacht, wir wollten den Leuten den Heeresdienst verekeln, und hat dafür ein Zitat vorgebracht.
Nein, meine Herren, was den Heeresdienst verekelt, das sind nicht sozialdemokratische Reden, sondern das sind die Zustände im Heere, die wir kritisieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben doch nicht die Militärmißhandlungen, die drakonischen Strafbestimmungen usw.
die die Abneigung gegen das Militärwesen hervorrufen, geschaffen und sind doch nicht dafür eingetreten, sondern wir weisen lediglich auf diese Zustände hin, und wenn diese Zustände verekelnd wirken, dann liegt es an Ihnen, mit uns dafür einzutreten, daß diese Ursachen, die den Heeresdienst unerfreulich machen, so schnell wie möglich beseitigt werden.
Der Herr Kriegsminister hat ein Zitat dafür angeführt, daß wir den Soldaten den Heeresdienst verekeln wollten.
Meine (v) Herren, wenn den bürgerlichen Parteien hier im Hause von uns ein Ausspruch eines Mannes vorgehalten wird, von dem wir annehmen, daß er zu Ihrer Partei gehört, dann erklären Sie, von Ihrem Standpunkt aus mit einem gewissen Recht, die Partei sei nicht für das verantwortlich, was irgend ein Angehöriger der Partei gesagt und getan habe.
Aber so, wie Sie dieses Recht für sich in Anspruch nehmen, beurteilt zu werden nach den Taten der Partei und nach Ihren Parteibeschlüssen, so können auch wir Sozialdemokraten verlangen, daß uns nicht bei jeder Gelegenheit ans der Dreimillionenpartei ein einzelner Mann herausgegriffen und erklärt wird: dasjenige, was dieser Mann bej dieser und jener Gelegenheit gesagt hat, sei die Ansicht der, ozialdemokratischen Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wirklich ein Sozialdemokrat einmal davon gesprochen hat, man müsse den Sozialdemokraten den Aufenthalt in der Kaserne verekeln, so kann ich dem die Tatsache entgegenhalten, die doch auch dem Herrn Kriegsminister bekannt sein könnte, daß der Reihe nach drei sozialdemokratische Parteitage nahezu einmütig abgelehnt haben, irgendwelche Agitation und Propaganda im Heere zu betreiben.
Angesichts dieser Tatsache können wir doch wohl beanspruchen, daß nicht ungerechterweise immer wieder dieselben Beschuldigungen von amtlicher Seite gegen uns erhoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir hier Beschuldigungen vortragen, die in irgend welcher Beziehung nicht genau zutreffen, dann wird ein riesiges Hallo angestimmt.
Daher können auch wir Anspruch darauf machen, daß die amtlichen Stellen das, was sie gegen die Sozialdemokratie vortragen, erst prüfen, ob es auch durch die Tatsachen begründet ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
153 1100 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
(Noske.)
(ä) Der Herr Kriegsminister hat sich auf eine Resolution des Jenenser Parteitages bezogen, nach der die Soldaten auf ihre Rechte und besonders auf ihr Beschwerderecht aufmerksam gemacht werden.
Dagegen kann der Herr Kriegsminister unmöglich etwas einzuwenden haben.
Wichtiger als für die Offiziere die Kenntnis des Wechselrechts ist nach meiner Überzeugung die absolute Vertrautheit des Soldaten mit dem Beschwerderecht.
Wäre dieselbe vorhanden, so wäre es unmöglich, daß immer noch Fälle vorkommen, in denen Soldaten Wochen- und monatelang geschunden und gequält werden.
Eine Beschwerde, bei der ersten Überschreitung eines Vorgesetzten eingebracht, würde dazu führen, daß die Einnistung systematischer Soldatenmißhandlungen unmöglich wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Resolution, die derHerr Kriegsminister angeführt hat, ist von der Abscheu vor dem Militarismus die Rede.
Aber, meine Herren, die Abscheu vor dem Militarismus ist noch lange keine Abscheu vor der Wehrhaftigkeit; Militarismus und Wehrhaftigkeit sind himmelweit verschiedene Dinge.
Was wir im Militarismus bekämpfen, ist der unnötige Drill, sind die Soldatenschindereien, die Abschließung der Offiziere als Kaste und die Eklärung des Heeres als ein Machtmittel, das Übergewicht der besitzlosen Klassen gegenüber den besitzenden aufrecht zu erhalten.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, wir wollten die Disziplin untergraben.
Ein ungerechterer Vorwurf gegenüber der Sozialdemokratie ist überhaupt nicht denkbar.
Ich frage den Herrn Kriegsminister: wo gibt es in Deutschland außer im Heere noch ein höheres Maß von Disziplin als in der sozialdemokratischen Partei und in den modernen Gewerkschaften
Sie machen uns auf der rechten Seite des Hauses so außerordentlich oft den Vorwurf, daß wir eine zu stramme Disziplin in unseren Reihen forderten, und daß wir von dem einzelnen Mann (L) Unterordnung verlangten im Interesse seiner Klasse.
Wir wenden uns nur gegen den Kadavergehorsam, der dazu führt, daß sich in der Armee Leute wie Hunde behandeln lassen müssen, ohne dagegen mucksen zu dürfen.
Dagegen find wir uns darüber durchaus im klaren, daß der einzelne die Pflicht hat, sich unterzuordnen, sobald das Interesse der Gesamtheit in Frage kommt.
Ich gehe als Sozialdemokrat mit dem Herrn Kriegsminister zusammen, wenn erklärt hat, man habe ein Interesse daran, daß die deutschen Soldaten die besten Waffen haben.
Wer so wie ich und Tausende von Männern jahrelang den Gestellungsbefehl für den ersten Mobilmachungstag in der Tasche getragen hat, der hat auch natürlich ein Interesse daran, daß er mit einem modernen Gewehr statt mit einer Heugabel ins Feld gestellt wird; das ist doch so selbstverständlich wie nur irgend etwas.
Nun ist uns immer wieder vorgehalten worden: ja, ihr Sozialdemokraten lehnt, trotzdem ihr die Notwendigkeit einer Verteidigung des Landes anerkennt, trotzdem ihr Forderungen stellt wie jetzt die Zulage bet der Löhnung, ihr lehnt trotzdem den Militäretat ab, und man macht uns einen Vorwurf daraus.
Ich sage: ganz mit Unrecht!
Meine Herren, daß man aus prinzipiellen Gründen Dinge ablehnen kann, die man an und für sich für berechtigt hält, dafür hat uns ja gestern Herr v. Oldenburg für sich und seine Partei erst einen Beweis erbracht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Oldenburg erklärte, daß er die Erhöhung der Löhnung der Mannschaften für notwendig halte, trotzdem stimme er aber der sozialdemokratischen Resolution nicht zu, weil er der Überzeugung sei, die Sozialdemokratie habe Vorteil davon, wenn diese Resolution angenommen werde.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten sind davon durchdrungen, daß Deutschland wehrhaft sein muß; aber wir halten es nicht für notwendig, daß diese Wehrmittel gleichzeitig dazu benutzt werden sollen, das deutsche Volk (v) selbst niederzuhalten.
Wir protestieren durch unsere Ablehnung des Etats dagegen, daß man uns Sozialdemokraten bei jeder Gelegenheit gesagt hat: wenn die Arbeiterbewegung einen gewissen Umfang annimmt, der den besitzenden Klassen nicht mehr in den Kram paßt, dann lassen wir die Soldaten gegen das eigene Volk marschieren und losschlagen.
Weil erklärt wird, daß unter Umständen das Heer dazu dienen soll, einem gesunden Fortschritt und einer gesunden Weiterentwicklung unseres Volkes Widerstand entgegenzustellen, deswegen lehnen wir in der Hauptsache den Etat ab.
Meine Herren, ich habe schon einmal auf den schrecklichen Ausspruch vom Schießen auf Vater und Mutter hingewiesen.
Ich erinnere daran, daß im vorigen Jahre sowohl hier in Preußen wie in Sachsen ein paar Sonntage hintereinander die Soldaten mit scharfen Patronen bereit gestanden haben, um auf das eigene Volk loszugehen, falls die Arbeiterschaft sich herausnehmen sollte, für ihre Wahlrechtsforderungen zu demonstrieren.
Nun, meine Herren, sind doch Straßendemonstrationen in Deutschland erlaubt.
Demonstrationen können in riesigem Umfange stattfinden; Demonstrationen werden behördlich arrangiert, wenn es sich darum handelt, Fürstenempfänge möglichst imposant auszugestalten; Demonstrationen können veranstaltet werden, wenn Angehörige bürgerlicher Parteien vor das Palais des Reichskanzlers oder vor das Königliche Schloß ziehen.
Wenn uns Sozialdemokraten fortgesetzt davon gesprochen wird, daß wir in Deutschland einen Zustand absoluter Rechtsgleichheit haben, dann ist es doch ein Unding, das eine Mal Straßendemonstrationen als große patriotische Tat zu feiern und ein ander Mal Straßendemonstranten deswegen Zusammenschießen zu wollen, weil Demonstrationen für Forderungen stattfinden, die den regierenden Klaffen und den bürgerlichen Parteien nicht in den Kram passen.
Aus diesen Gründen (v) haben wir den Etat abgelehnt.
Das bedeutet keineswegs, wie gestern von Bebel mit Recht betont worden ist, daß wir eine Wehrlosigkeit unseres Vaterlandes erstreben.
Wenn wir die Verantwortung für Deutschlands Sicherheit zu tragen hätten, würden wir die Wehrhaftigkeit so einrichten, wie es uns zweckmäßig und richtig erscheint.
Das sind alles Dinge, die zu einem großem Teile nicht zum ersten Mal hier gesagt werden.
Wenn ich sie trotzdem hier vortrage, dann deswegen, weil immer wieder verlogene Behauptungen über die Stellung der Sozialdemokratie draußen im Lande verbreitet werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im 17. sächsischen Reichstagswahlkreise, wo morgen die Ersatzwahl stattfindet, las ich dieser Tage wieder die Beschuldigung, die Sozialdemokraten wollten, daß Russen, Franzosen, Engländer Deutschland verwüsteten, um zur Republik zu gelangen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn derartige niederträchtige Verleumdungen immer wieder in die Welt gesetzt werden, dann haben wir allen Anlaß, uns hier vor dem ganzen Lande gegen derartige Beschuldigungen zu verwahren.
Wie könnten wir so wahnwitzig sein, wünschen zu wollen, daß ein Feind ins Land kommt und es verwüstet!
Meine Herren, darüber sind wir Sozialdemokraten uns durchaus klar, daß unter einem verlorenen Krieg die Armen, die Arbeiterbevölkerung, am meisten zu leiden hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bebel hat hier das ist doch auch dem Kriegsminister und den anderen Herren bekannt, die gegen uns Vorwürfe erheben betont, daß selbstverständlich die Sozialdemokraten die Flinte auf den Buckel nehmen würden, wenn es sich darum handelte, Deutschland vor wirklichen Gefahren zu bewahren.
Ich behaupte, daß es keinen Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907 1101 (Noske.)
M deutschen Sozialdemokraten gibt, der eine andere Auffassung hegt.
Sie, meine Herren von der rechten Seite des Hauses, behaupten, wie es gestern Herr v. Liebermann unter Ihrem Beifall wieder getan hat, daß Sie Angriffskriege nicht unternehmen wollen, daß Sie aber den Standpunkt vertreten, wenn frivole Angriffe gegen Deutschland gerichtet werden, zu erklären: sie sollen nur kommen!
Der Kriegsminister hat diese Erklärung unterstrichen.
Dazu sage ich: in der Beurteilung von Angriffskriegen auf Deutschland stimmen wir absolut überein!
Es gibt da keinen Unterschied!
Angriffe würden wir Sozialdemokraten mit ebenso großer Entschiedenheit zurückzuweisen bemüht sein, wie das irgend ein Angehöriger der bürgerlichen Parteien tun könnte und wollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich das hier feststelle, so halte ich es doch für notwendig, auch zu betonen, daß wir Sozialdemokraten eine solche Säbelrasselei, wie sie gestern und vorgestern hier im Reichstag stattgefunden hat, für überflüssig halten.
Alle Welt weiß, daß Deutschland ein starkes Heer hat, weiß, daß wir gegen 600 000 Mann in Waffen haben, weiß, daß wir Millionen Mann auf die Beine bringen können.
Wenn aber auch die politische Situation gespannt ist, hat man nicht notwendig, mit seiner Stärke zu renommieren, und hat das halte ich für notwendig, besonders zu betonen schon seit Jahr und Tag nicht notwendig gehabt, bei allen möglichen Gelegenheiten säbelrasselnde Reden zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn hier darauf hingewiesen wird, daß die gegenwärtige politische Weltsituation ganz außerordentlich gespannt ist, dann dürfen wir dock auch nicht verkennen, wenn wir wirklich eine objektive Prüfung der Tatsachen vornehmen wollen, daß von gewisser Seite in Deutschland (L) durch unvorsichtige Redewendungen ganz gehörig beigetragen worden ist, diese gespannte Situation hervorzurufen, und dazu, daß ein gewisses Mißtrauen gegenüber Deutschland in der Welt vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Betonen will ich noch, daß wir Sozialdemokraten als die stärkste Partei in Deutschland von unserer Regierung mit allem Nachdruck fordern, daß sie eine so ehrliche, rückhaltslose Friedenspolitik betreibt, wie sie nur denkbar und wünschenswert ist.
Im übrigen erkläre ich noch einmal: wir wünschen, daß Deutschland möglichst wehrhaft ist, wir wünschen, daß das ganze deutsche Volk an den militärischen Einrichtungen, die zur Verteidigung unseres Vaterlandes notwendig sind, ein Interesse hat.
Das ist aber nur zu erreichen, wenn nicht an überlebten Einrichtungen festgehalten wird, sondern nur dann, wenn Sie mit der Sozialdemokratie sich dahin bemühen, daß Deutschland für das ganze Volk so wohnlich, so freiheitlich und so kulturell hochstehend wird, wie es nur einigermaßen denkbar ist!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem hat das Wort.
v. Einem, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich akzeptiere die Feststellung des Herrn Vorredners, daß seine Partei entschlossen sei, bei einem Angriffskrieg das Deutsche Reich in derselben Weise und mit derselben Hingabe zu verteidigen als wie die anderen Parteien es vor hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich will das hier feststellen und gern akzeptieren.
Ich muß mich aber auf das entschiedenste (v) dagegen verwahren, daß ich hier renommiert hätte mit unserer Stärke oder mit dem Säbel geraffelt hätte.
Nichts hat mir ferner gelegen.
Ich habe in den Schlußworten meiner Rede nichts weiter sagen wollen, als daß wir gerade in diesem Moment verpflichtet gewesen wären, große Anforderungen auch an Geld zu stellen, um unsere Rüstung zu beendigen, und ich habe das Glück gehabt, daß das Haus mir zugestimmt hat, als ich gesagt habe: wir müssen stets in unserem Lande kriegsbereit sein.
(Sehr richtig!
und lebhafter Beifall.)
Auch das hat der Herr Vorredner soeben anerkannt.
Das ist aber kein Renommieren, das ist kein Säbelrasseln, das ist nichts weiter als die Konstatierung einer bestehenden Tatsache.
Wenn nun der Herr Abgeordnete hier an das Parlament oder an die Regierung die Aufforderung gerichtet hat, er müsse verlangen, daß eine durchaus friedliebende Politik geführt werde, dann glaube ich: das hat er nicht nötig gehabt.
(Sehr richtig!)
Im übrigen will ich mich bei Besprechung der Rede des Herrn Abgeordneten auf ganz wenige Worte beschränken.
Der Herr Abgeordnete hat, wenn auch vielleicht nicht mit diesen Worten, aber doch im allgemeinen ausgeführt: wir bekämpfen nicht eine starke Heeresmacht, wir bekämpfen nur das heutige System.
Wenn ich nicht irre, hat auf dem Parteitage in Jena der Herr Abgeordnete Bebel von der Fähigkeit der Deutschen gesprochen, sich eine Organisation zu bilden, und er hat gesagt, wenn ich nicht irre: nach seiner Art ist auch das deutsche Kriegsheer ein Meisterwerk.
Meine Herren, wenn diese Worte einen Sinn haben sollen, dann kann es kein anderer sein als der: es ist ein Meisterwerk zur Verteidigung des Vaterlandes.
Trotzdem will der Herr Abgeordnete Bebel dieses Heer abschaffen.
1 (v) (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Bis jetzt hat er es immer gewollt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat immer betont, und es ist immer wieder in Ihren Wahlaufrufen wiederholt worden: nieder der Militarismus, nieder das stehende Heer, es lebe die Volkswehr!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, eine tausendjährige Geschichte (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —Sie lachen, Sie zucken mit den Achseln; ich will wirklich nichts anderes als Sie, meine Herren; Sie dürsten nach Wahrheit, und ich will diesen Durst stillen helfen, also lassen Sie mich ruhig ausreden (Heiterkeit) eine tausendjährige Geschichte lehrt, daß die Volksheere zu nichts anderem da sind, als die Kriege, die sie führen, zu verlängern und damit zu verteuern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Bebel, ich kann Ihnen das zeigen an dem letzten Kriege, den die Union gegen die Südstaaten geführt hat; ich kann es Ihnen zeigen an dem letzten Kriege, den wir mit Frankreich gehabt haben: es trat eine Verlängerung des Krieges ein, es trat eine ungeheure Verteurung ein, und die Not und die schwere Bürde des Krieges mit all seinen furchtbaren Verwüstungen, sie hat nur länger auf den Ländern gelegen, die Geißel dauerte länger.
Die Kriege sind erst zu Ende gegangen, wenn diese Volksheere zu wirklichen Heeren, zu Soldaten geworden waren.
Meine Herren, das steht für jeden Soldaten so fest, das hat hier auch schon der Generalfeldmarschall Graf v. Moltke auseinandergesetzt, sodaß es eigentlich für mich hier nicht nötig wäre, das zu betonen.
Sie kommen immer mit den Heeren der Revolution.
Lesen Sie doch gefälligst ein sehr interessantes Buch, 15Z 1102 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
(v. Einem.)
(L) welches hier auch von mir schon erwähnt worden ist, von Camille Rouffet: „Die Freiwilligen von 1791 bis 1794 '', dann werden Sie ihr blaues Wunder erleben, was das für eine Bande gewesen ist!
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die preußischen Heere der damaligen Zeit sind gegen diese Sansculotten bei Kaiserslautern und bei Zweibrücken Sieger geblieben.
Aber diese Siege haben der preußischen Armee geschadet; denn es waren Scheinsiege, es waren Siege gegen nicht kriegsgewohnte Truppen!
Die Armee, die nachher, im Jahre 1805, den Rhein überschritt, geführt von einem Manne, der eine Art Kriegsgott war, das waren Soldaten, durch und durch geschult, fest in der Hand ihres Feldherrn, und die haben die Heere Europas überrannt, so lange, bis da wieder Heere gebildet waren, die schließlich diesem Spuk ein Ende machten!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie also den Frieden wollen, und wenn Sie sagen: es ist notwendig, daß Deutschland ein starkes Heer hat, dann bleiben Sie bei diesem bewährten System, das dem deutschen Volke alles gibt, was notwendig ist, und das bis jetzt den Frieden erhalten hat und jetzt gerade mit seiner Kriegsfertigkeit den Frieden auch weiter erhalten wird.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Naüonalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Noske ist nun der Meinung, daß alle die Resolutionen, die darauf abzielen, Abscheu vor dem Militarismus erwecken, daß alle die Bestrebungen, welche die Sozialdemokratie hat, eine sogenannte junge Garde zu schaffen, daß alle die Agitationen, die vor sich gehen, um die Jugend im sozialdemokratischen Sinne zu erziehen, gar nicht gefährlich (s) seien; alles das sei höchstens gefährlich für die Auswüchse des Militarismus, aber der Wehrhaftigkeit schade es nichts.
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie das so meinen, dann sind Sie auch die Kraft, die stets das Gute will und stets das Böse schafft (Bravo!
rechts), indem Sie derart vorgehen wie ich Ihnen das an vielen Beispielen nachweisen kann —, wie Sie es getan haben!
Sie haben z.
B. in den verschiedensten Fällen die Erinnerung an das Jahr 1870 verzeihen Sie den Ausdruck mit Füßen getreten!
Ich habe in der Erfurter „Tribüne ''gelesen: „Bleibt uns endlich fort mit den Erinnerungen an die Heldengräber bei Metz; das deutsche Heldentum liegt iu der Werkstatt!
Ich habe im „Vorwärts '', als der Streik in Crimmitschau tobte, gelesen: hier, in Crimmitschau, würden die wahren Heldentaten getan, und die gingen weit über das hinaus, was im Kriege von 1870 geleistet worden sein solle, wo die Sieger sich gütlich getan hätten bei Champagner und Pasteten!
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn Sie nicht wollen, daß die Redakteure das schreiben, und wenn Sie das nicht vertreten wollen, dann werfen Sie diese Redakteure zum Fenster hinaus, und nehmen Sie andere Redakteure!
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
v. Einem, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Bei dem Übermaß von Intelligenz, über das Sie verfügen, können Sie ja andere bekommen, und da der Herr Abgeordnete Noske eben gerühmt hat, welche (0) Disziplin Sie haben, so können Sie die Redakteure ja so ziehen, daß sie nichts anderes schreiben, als was Sie hier vertreten können und wollen!
Meine Herren, wenn Sie die Jugend in einem antimilitaristischen Sinne erziehen, dann können Sie weder ein stehendes Heer aufstellen, noch sind Sie imstande, eine wehrhafte Haltung der Nation durchzuführen; das ist total ausgeschlossen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Heer bleibt Heer, nennen Sie es stehendes Heer, nennen Sie es Volksheer mit einer kurzen Dienstzeit!
Wenn Sie in diesem Heere nicht Vaterlandsliebe erwecken, wenn Sie in diesem Heere nicht die soldatischen Tugenden fördern, so fällt Ihnen dieses Heer zusammen, so hält es nicht (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), so ist es ein schwankendes Reis, und, meine Herren, Sie müssen, wenn Sie Ihre Ziele wirklich ernst nehmen, darauf dringen, sich ein Volk zu erziehen, auf das Sie sich auch in schweren Zeiten verlassen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein freiheitliebendes Volk!)
Ein freiheitliebendes Volk!
Ich habe im Vorwärts gelesen: Wir kämpfen dafür, daß dermaleinst jederman voll Freude und Begeisterung in den Krieg zieht und weiß, wofür er sein Vaterland zu verteidigen hat.
Wenn Sie weiter nichts wollen, das hat das deutsche Volk schon früher getan, das hat es in den Freiheitskriegen getan, das hat es mit einer lohenden Begeisterung getan 1870; dafür brauchen wir Sie nicht, dazu sind Sie nicht nötig, das können wir ohne Sie.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Den letzten Mann brauchen Sie.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
1 v. Einem, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Sie sind auf einem sehr falschen Wege, und ich kann nur wünschen und kann Ihnen raten, gehen Sie von diesem Wege ab.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lernen Sie einmal unsere Wege kennen!)
Erziehen Sie unser Volk in gesundem Geiste; aber der Ihrige, den Sie wählen, der ist ungesund.
Die Manneszucht in einem Volke, das ist das Merkmal des Standes seiner Kultur.
Diese Manneszucht, die wir 1870 gehabt haben, hat uns die hohe Achtung der ganzen Welt erworben.
Mit Ihrer Manneszucht, die Sie in die Jugend jetzt pflanzen, und mit der Sie die Jugend zu Männern erziehen wollen, damit werden Sie die Verachtung der Welt erzielen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Generalmajor v. Vüllet des Barres hat das Wort.
v. Ballet des Barres, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist in der vorgestrigen Sitzung von den Herren Abgeordneten Erzberger und Grafen v. Oriola und in der gestrigen Sitzung von Herrn Abgeordneten v. Liebelt in sehr warmen Worten den Wünschen der Militäranwärter nahe getreten, einen Teil ihrer Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter angerechnet zu bekommen.
(Rufe: Lauter!)
Ich kann versichern, daß die Militärverwaltung den Wünschen der Militäranwärter höchst sympathisch gegenReichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
11103 (v. Ballet des Varres.)
O) übersteht.
Die Militärverwaltung allein ist aber leider nicht in der Lage, ihre Wünsche zur Durchführung zu bringen; denn die Angelegenheit ist im wesentlichen eine Geldfrage, in der auch die anderen Ressorts gleichmäßig beteiligt sind.
Es ist in dieser Angelegenheit eine kommissiarische Beratung angeregt worden.
Die Militärverwaltung wird die Wünsche der Militäranwärter zu den ihrigen machen (Bravo!
rechts), und ich darf hoffen, daß wir zu einem günstigen Resultate kommen werden.
Wie es ausfallen wird, bin ich natürlich nicht in der Lage zu sagen.
Es ist dann nach dem Stande der Anstellungsgrundsätze gefragt worden.
Die Bearbeitung der Anstellnngsgrundsätze gehört in erster Linie zum Ressort des Reichsamt des Innern; aber auch hier hat die Militärverwaltung ein lebhaftes Interesse, und ich bin daher in der Lage über den Stand der Angelegenheit Auskunft geben zu können.
Die Änderungen der Anftellungsgrundsütze sind bearbeitet, sie sind den Bundesregierungen mitgeteilt worden und zurzeit bearbeitet das Reichsamt des Innern in Vereinbarung mit den anderen Reichsressorts die Nachweisung der Stellen, die den Militäranwärtern im Reichsdienst vorbehalten sind.
Die Sache ist unmittelbar vor dem Abschluß; demnächst wird sich der Bundesrat damit befassen, und wenn dieser die Anstellungsgrundsätze genehmigt hat, werden sie veröffentlicht und dem Reichstage mitgeteilt werden, wie dies im § 18 des Mannschaftsversorgungsgesetzes festgesetzt worden ist.
Ich komme noch auf einen dritten Punkt, der durch Veröffentlichung in der Presse in weiten Kreisen eine wesentliche Beunruhigung hervorgerufen hat.
Vorgestern haben bereits die Herren Abgeordneten Erzberger und Graf Oriola darüber gesprochen und gesagt, die Angabe, die gemacht wäre, sei eine zutreffende nicht.
Es ist da (n) behauptet worden, daß die Versorgung der Kriegsinvaliden, die vor dem Gesetz vom 31.
Mai 1906 ausgeschieden sind, ungünstiger sei als die der friedensinvaliden Kriegsteilnehmer, die vor dem Gesetz vom 31.
Mai 1906 ausgeschieden sind, aber nach dem tz 45 Ziffer 2 neu abgesunden wurden in ihren Bezügen.
Abgesehen davon, daß die Kriegsinvaliden die Kriegszulage von jährlich 180 Mark beziehen, so ist ja gerade die Bemessung der Pension der Kriegsinvaliden dem Gesetz vom 31.
Mai 1906 zu Grunde gelegt, und die friedensinvaliden Kriegsteilnehmer haben erst durch das Gesetz vom 31.
Mai 1906 das erhalten, was die Kriegsinvaliden schon seit 1901 beziehen.
Natürlich ist dabei Voraussetzung, daß der Dienstgrad, eventuell die Dienstlänge und auch der Grad der Erwerbsunfähigkeit bei beiden Kategorien derselbe ist.
Ist ein Friedensinvalide früher nur teilweise erwerbsunfähig gewesen und jetzt bei der Neufeststellung als größtenteils bezw.
vielleicht mit sechzig Hundertsteln erwerbsunfähig befunden, so hat er natürlich eine höhere Rente zu bekommen als der Kriegsinvalide, der seinerzeit teilweise erwerbsunfähig befunden war und jetzt noch teilweise erwerbsunfähig geblieben ist.
Selbstverständlich kann aber der Kriegsinvalide, der in einem höheren Grade in der Erwerbsfähigkeit beschränkt ist, jederzeit um eine höhere Pension bitten und bekommt sie auch, wenn er in einem höheren Grade erwerbsbeschränkt ist.
Es ist also kein Anlaß zu einer Beunruhigung vorhanden, wie ich hiermit ausdrücklich feststellen wollte.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf v. BrudzewoMielzyüski hat das Wort.
Graf v. Vrudzewo Mielzyüski, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich sicherlich der kriegerischen Stimmung nicht anpassen, die hier im Hause herrscht, und bei der sogar Redakteure aus dem Fenster fliegen (o) sollen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte vor allem, bevor ich in meine Erörterungen, die ich angesichts der Geschäftslage des Hauses möglichst kurz fassen möchte, eintrete, auf eine Erklärung des Herrn Kriegsministers in der Budgetkommission antworten.
Soviel ich verstanden habe, hat dieser in der Kommission, als ihn ein Kollege von uns wegen des Militärboykotts interpellierte, gesagt, daß bei uns eine Gehässigkeit der Armee gegenüber herrsche, welche die Militärbehörde zwinge, den Mannschaften die Lokale polnischer Wirte zu verbieten.
Dagegen möchte ich auf das entschiedenste Verwahrung einlegen.
Eine Gehässigkeit gegen die Armee als solche gibt es bei uns nichr.
Ausnahmen kommen natürlich überall vor.
So kann es vorkommen, daß irgend ein vereinzelter Redakteur einen militärfeindlichen Artikel schreibt oder vereinzelte gehässige Stimmen sich hören lassen; aber die Stimmung des ganzen Volkes ist nicht so.
Den Eigenschaften beim deutschen Heere, welche Anerkennung und Achtung verdienen, werden wir auch Achtung zollen.
(Bravo!
Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wir werden in der Beziehung nicht das Verhalten eines Herrn nachahmen, der in der Kommission einem Kollegen von mir eine Antwort gab, die mich aus dem Munde gerade dieses Herrn ganz besonders gewundert hat.
Als mein Kollege von der Opferwilligkeit, dem Mute der polnischen Soldaten im französischen Kriege sprach, hat der Herr ziemlich ironisch darauf geantwortet, es wäre nicht so gewesen, und gab als Beweis einen vereinzelten Fall an.
Meine Herren, bis dahin hat es niemanden gegeben, der das geleugnet Hütte- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, nicht Vorgänge aus der Kommission hier zu besprechen.
1 Graf v. Brndzewo-Mielzyüski, Abgeordneter: Pardon, Herr Präsident, ich glaube, das ist ohne Namensnennung gestattet, ich habe auch keinen Namen genannt.
(Sehr richtig!)
Überall, wo wir das vorgebracht haben, wo wir von der Tapferkeit und dem Mute der polnischen Soldaten im französischen und österreichischen Kriege gesprochen haben, ist das jederzeit von der Militärbehörde, wie auch hier im Reichstage von allen anerkannt worden.
(Sehr wahr!
bei den Polen und in der Mitte.)
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß wir mit der größten Achtung und Bewunderung auf die Soldaten geblickt haben, die in Afrika gekämpft haben; und wenn wir auch in kolonialen Dingen anders denken als die Herren von der Rechten und es bedauern müssen, daß so blutige Opfer gefordert werden für eine Sache, die wir nicht billigen, so erkennen wir doch den Mut und die Opferwilligkeit der Deutschen, welche dort gekämpft haben, voll und ganz an.
Außer Mut und Opferwilligkeit verdienen noch andere Eigenschaften im Heere unsere Achtung.
Wir anerkennen z.
B. die Ritterlichkeit und die Höflichkeit den Frauen gegenüber.
Wir wundern uns deshalb nicht, daß es geradezu sprichwörtlich geworden ist, daß sich eine Frau dort, wo Offiziere in Uniform sind, immer sicher und beschützt fühlen kann.
So wird bei uns ein Fall besonders besprochen, wo ein Offizier ein polnisches Mädchen, das von einem Hakatisten, weil es polnisch gesprochen hatte, auf das gröblichste beleidigt wurde, auf die ritterlichste Weise verteidigt hat.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wir erkennen diese Ritterlichkeit in der Armee und in dem Offizierkorps desto mehr an, weil sie nicht die Eigentümlichkeit des Durchschnittspreußen ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
11041Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
(Graf v. Brudzewo-MielzyLski.)
O) Man braucht bloß die Stadtbahn, die Elektrische zu betreten und wird da oft 20 bis 30 Herren sitzen sehen, von denen keiner aufsteht, wenn eine Dame einen Platz sucht.
(Sehr richtig!)
Ja, man nimmt es sogar demjenigen, der aufsteht, noch übel.
Meine Herren, was wir aber bekämpfen und bekämpfen müssen, sind gewisse Maßregeln von verschiedenen Militärbehörden, welche leider von dem Geiste beseelt sind, der wirklich den Preußen angeboren ist, besonders in den regierenden Kreisen, dem Geiste, der nur das „V.
-16 victis ''und des Motni« juv ssi in 'v nistts ''kennt.
Wenn dieses Gefühl in das Heer eintritt, wenn eine gewisse Suggestion der Hakatisten in die Armee eintritt und wir uns dagegen wehren und verteidigen, so wird uns das niemand übelnehmen.
Ich habe nun, meine Herren, fast jedes Jahr bei dem Etat des Militäretats über die Boykottierung polnischer Lokale seitens der Militärbehörde gesprochen.
Der Herr Kriegsminister und das ist für mich sehr interessant hat mir eine immer schärfere Antwort gegeben.
Wir Polen sind ja daran gewöhnt, daß besonders die preußischen Minister uns gegenüber Zustände und Maßregeln, welche sie früher als unglaublich und unhaltbar bezeichnet haben, allmählich als vollkommen berechtigt und aus Gründen der Staatsraison, des LtruZls kor Icke als notwendig bezeichnen.
(Ich will das absolut nicht mit dem vergleichen, was der Herr Kriegsminister gesagt hat; aber wenigstens sind es ähnliche Äußerungen.)
Anfangs, als ich von der Boykottierung polnischer Lokale sprach, hat der Herr Kriegsminister er mag die Stenographenberichte nachsehen gesagt: das sind Ausnahmefälle.
Da, wo Prügeleien zwischen Soldaten und Zivilisten stattgefunden haben, da, wo ausdrückliche sozialdemokratische oder anti (L) deutsche Propaganda geführt worden ist, da muß aus disziplinären Gründen die Militärbehörde den Soldaten verbieten, diese Lokale zu besuchen.
In der Kommission hat der Herr Kriegsminister das jetzt schon ganz allgemein gesagt, weil er den Standpunkt, den er damals mir gegenüber einnahm, jetzt wohl schwerlich mehr vertreten könnte, ohne mit einem Male alle Militärbehörden anzuweisen, ein für allemal den Boykott der polnischen Lokale zu unterlassen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich habe hier eine Urkunde: die Militärbehörde, das Generalkommando, hat mehr als hundert polnische Lokale genannt, aber auch nichtpolntsche; denn hier steht ausdrücklich: Verzeichnis derjenigen Lokale, welche sich in polnischen Händen befinden oder auf polnische Kundschaft besonders Rücksicht nehmen.
(Hört!
hört!
in der Mitte, bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Darunter sind auch ein paar deutsche Lokale, welche auf polnische Kundschaft Rücksicht nehmen.
Das ist also schon ein Verbrechen!
Die unterstrichenen Lokale und deren sind sehr viele sind für die Garnison verboten.
Der Besuch der anderen Lokale ist von den Mannschaften zu vermeiden.
(Heiterkeit.)
Das ist auch ein Befehl; wenn das Oberkammando sagt: der Besuch ist zu vermeiden, so ist das ein direktes Verbot.
Unter diesen Lokalen, welche meistens Personen gehören, welche durch dies Verbot schwer geschädigt werden, find auch einige große Hotels.
Es gibt z.
B. in Posen ein „Hotel Bazar '', Eigentum einer polnischen Aktiengesellschaft.
In diesem Hotel Verkehren viele Deutsche.
Es ist sogar in diesem hohen Hause ein Herr anwesend, (0) der Fürst Hatzfeldt, der auch einmal im „Bazar ''diniert hat.
(Heiterkeit.)
Da er eine militärische Charge hat, General ist, möchte ich den Herrn Kriegsminister doch bitten, daß ihm das nicht schadet.
(Große Heiterkeit.)
Außerdem, meine Herren, ist z.
B. den Mannschaften direkt verboten, ins polnische Theater zu gehen.
Da möchte ich auch etwas an die Ritterlichkeit des Herrn Kriegsministers appellieren.
Es gibt in Posen ein deutsches Theater, das sehr reichlich von der Regierung subventioniert wird.
Außerdem gibt es auch ein polnisches Theater, das nicht nur selbstverständlich gar keine Subvention bekommt, aber außerdem mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen hat.
Wenn z.
B. von der Direktion Schauspieler aus dem Auslande genommen werden, werden diese sehr oft als lästige Ausländer ausgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ist es absolut ausgeschlossen ich möchte die Herren fragen, die die Zustände bei uns kennen —, daß in diesem Theater irgendwelche reichsfeindliche Agitation getrieben wird, daß dort antideutsche oder reichsfeindliche Stücke gegeben werden; da würde das Theater binnen drei Tagen geschlossen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte, bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Da möchte ich doch den Herrn Kriegsminister bitten, daß dieses Verbot Zurückgezogen wird.
Ein in Posen stehender Soldat, der einmal ins Theater gehen will, wo seine Familie, seine Eltern hingehen, darf es nicht, weil es ihm direkt verboten ist.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, was für Blüten auf diesem Felde (v) des Boykotts wachsen, das beweist ein Fall, der ganz merkwürdig ist.
In Thorn hat ein gewisser Matkowski ein Lokal, in dem eine Versammlung abgehalten wurde.
Als Redner traten zwei hochwürdtge Pröbste auf, welche einen Temperenzlerverein gegen den Alkohol gründen wollten.
Unmittelbar darauf wurde der Garnison verboten, in dieses Lokal zu gehen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ich kann doch nicht voraussetzen, daß es darum verboten ist, weil dort antialkoholische Propaganda getrieben wird; ich kann mir also nur denken, daß es geschehen ist, weil in dem Lokal eine polnische Versammlung stattgefunden hat.
Ich kann dem Herrn Kriegsminister versichern, daß dort andere Reden als gegen den zu großen Alkoholgenuß nicht geführt worden sind.
Ich könnte noch unzählige Fälle der Boykotte in den verschiedensten Garnisonstädten in unseren Landesteilen angeben, welche die Bevölkerung schwer schädigen.
Ich glaube, daß das nicht im Interesse der Miltärverwaltung liegt, auch nicht im Interesse der „Disziplin '', der „militärischen Erziehung '', notabene zwei Worte, mit denen ein kolossaler Mißbrauch getrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Man kann doch nicht die Soldaten wie kleine Kinder behandeln, welche in die Schule gehen, welche absolut nur den Verkehr haben dürfen, den die Eltern und Erzieher gestatten, sondern es sind erwachsene Menschen.
Die kann man doch nicht vom allgemeinen öffentlichen Leben so absolut ausschließen.
Man kann doch nicht in die alten Verhältnisse wieder zurückgreifen, wo die Soldaten geradezu Sklaven waren.
Meiner Ansicht nach schadet das der Disziplin, der militärischen Erziehung viel mehr, wenn in einem großen 1105 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den25.
April 1907.
(Graf v. Brudzewo-MielzyLski.)
cL) Teil einer Bevölkerung das Gefühl erweckt wird, daß eine direkte Ungerechtigkeit und Unbilligkeit seitens der Militärbehörde geschieht (sehr richtig!
in der Mitte, bei den Polen und Sozialdemokraten), als wenn in irgendwelchem Lokal an die Ohren der Soldaten Worte gelangen, seien es nun polnische oder sozialdemokratische, was nach den Worten der Regierung heute so ziemlich dasselbe bedeutet wie Propaganda.
Einen Beweis dafür kann auch liefern, daß, als mein Kollege Korfanty einmal in Gnesen in einem deutschen Lokal eine Rede gehalten hatte, der Garnison sofort das Lokal verboten wurde, weil gesagt wurde: da werden sozialdemokratische Reden gehalten und wird sozialdemokratische Propaganda getrieben.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Aber ganz abgesehen davon, ob in diesen Versammlungen Polen oder Sozialdemokraten verkehren, kann ich darin eine Verletzung der Disziplin oder irgend etwas für die militärische Zucht Schädliches nicht finden, wenn der Soldat in dem Lokal ein Glas Bier trinkt.
Man kann nur von ihm verlangen, daß er sich nicht aktiv in die Politik mischt.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat, wenn ich von dem Boykott sprach, mir entgegnet: aber Sie boykottieren ja selbst die Deutschen!
Sie wollen ja auch in deutschen Läden nicht kaufen!
Er hat mir einen Fall angegeben, in welchem eine polnische Familie ein Mitglied aus ihrem Verbände ausgeschlossen hat, weil er an einen Deutschen ein Gut verkauft habe.
Nebenbei bemerkt, hat die Familie den Betreffenden damals aus dem Familienverband ausgeschlossen, weil er sich direkt einer Vorspiegelung falscher Tatsachen in betrügerischer Absicht schuldig gemacht hatte, indem er 10 000 Mark von der Ansiedelungskommission dafür bekommen hat, daß er ein Gut gekauft hat, als wenn er es für sich gekauft hätte, um es unmittelbar nachher der Ansiedelungskommission (s) zu verkaufen.
Das sehen wir als Betrug an; denn derjenige, der ihm das Gut verkauft hat, war fest überzeugt, daß er das Gut an den Mann verkaufe und nicht an die Ansiedelungskommission.
Aus dem Grunde ist der Mann ansgeschlossen worden.
Aber selbst wenn es der Fall wäre ich räume es ruhig ein, daß wir bei uns sagen: kauft von den Polen!
—, so ist doch ein himmelweiter Unterschied zwischen dem privaten Boykott, d. h. zwischen der Konkurrenz, die sich eventuell Privatleute untereinander machen, und dem offiziellen Boykott, der mit allen dem Staate zur Verfügung stehenden Mitteln geführt wird.
Dagegen gibt es für Privatleute keine Waffe, und man kann sich nicht wundern, daß unsere Bevölkerung darin direkt eine Begünstigung sozusagen des unlauteren Wettbewerbs sieht.
Denn wenn auf der einen Seite Leute sind, die sich dagegen nicht wehren können, die nur mit privaten Mitteln dagegen kämpfen können, und auf der anderen Seite eine Staatseinrichtung, eine Staatsbehörde ist, welche durch Dekrete, durch Verbote diese Wirte usw.
schädigt, so sind das nicht gleiche ehrliche Waffen, und da möchte ich auch wieder an die Ritterlichkeit des Herrn Kriegsministers appellieren.
Auf den gebundenen Feind schießt man nicht, den Mann, den man wehrlos gemacht hat, bringt man nicht um, das verbietet sogar im Kriege das Völkerrecht, und wenn auf diese Weise gegen einen Wehrlosen eine Staatsgewalt auftritt, so kann das nicht ritterlich genannt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte, bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Ich bin fest überzeugt, und diese Überzeugung spreche ich offen aus, daß der Herr Kriegsminister die wirkliche Sachlage nicht kennt, und da möchte ich ihn auch bitten, daß er auch in dieser Beziehung diesen Durst nach Wahrheit habe, von dem er eben gesprochen hat.
(Heiterkeit), daß er ganz genau die Verhältnisse prüfen lasse.
Dann (6) wird er einsehen, daß es ungerecht und unbillig ist, in dieser Weise bei uns den Boykott durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun komme ich, meine Herren, auf einen Fall, der auf einem anderen Gebiete liegt, über den ich auch schon bei der ersten Lesung des Etats gesprochen habe; das ist der Fall des Ulanen, welcher einen polnischen Arbeiter totgeschlagen hat.
Ich habe damals mitteilen können, daß er freigesprochen wurde.
Seitdem ist Revision eingelegt worden und er zu einem Jahre Gefängnis verurteilt worden.
Meine Herren, ich empfinde nicht etwa irgendwelches Rachegefühl gegen diesen Soldaten.
Aber ich bin es dem Ermordeten, seiner Familie und unserer ganzen Bevölkerung schuldig, dies zur Sprache zu bringen.
Denn wenn man bedenkt, daß bei uns eine Frau Piasccka in Wreschen, deren einziges Vergehen war, daß sie einen Lehrer beschimpfte, der ihr Kind blutig geschlagen hatte, zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt wurde, während hier ein junger Soldat, der diesen alten Arbeiter auf die roheste Weise totgeschlagen hat und dann die Leiche noch auf die bestialischste Weise mißhandelte, nur mit einem Jahre Gefängnis bestraft wird, so muß das in unserer Bevölkerung das Gefühl erwecken, daß hier nicht mit demselben Maße gemessen wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bei der ersten Freisprechung wurde der Mann für unzurechnungsfähig erklärt, mit der merkwürdigen Begründung, daß gerade die Bestialität, mit der er den schon niedergeschlagenen Manu behandelte, ein Beweis sei, daß er sich in unzurechnungsfähigem Zustande befunden hat.
In dem zweiten Urteil ist das nicht ausgesprochen; denn wenn er wirklich nachweislich unzurechnungsfähig gewesen wäre, so hätte er vollkommen freigesprochen werden müssen.
Aber es durften ihm deswegen auch nicht mildernde Umstände zugebilligt werden, und das Mindeststrafmaß ist (i ) drei Jahre.
Wir können uns nicht der Überzeugung erwehren, daß, wenn der Fall umgekehrt gewesen wäre und der polnische Arbeiter den Ulan tot geschlagen hätte, das Strafmaß ganz anders ausgefallen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Ich will über die vielen vorliegenden Anträge nicht lange sprechen, ich möchte nur einige Worte sagen gegenüber der Stellung, die Herr v. Oldenburg zu dem Antrage der Herren Sozialdemokraten eingenommen hat.
Meine Herren, es geht doch nicht an, daß man einen Vorschlag irgendwelcher Fraktion als vollkommen richtig anerkennt und trotzdem hier im Reichstag namens einer Partei sagt: wir stimmen nicht dafür, weil agitatorische Zwecke dahinter stehen.
Selbst wenn es so wäre, dann hat meiner Ansicht nach gerade Herr v. Oldenburg diese Agitation hier betrieben, indem er in dieser Beziehung das Punktum auf das i gesetzt hat; das ist doch eine ziemlich unerklärliche und willkürliche Art und Weise, die parlamentarische Mitarbeit zu verstehen.
Da ich nun von Willkür spreche, so fällt mir ein Fall ein, den ich noch anführen möchte.
Meine Herren, in Ostrowo ist von der Militärbehörde einem Geistlichen verboten worden, einen anderen zur Beichte der Soldaten heranzuziehen, weil dieser Geistliche der Aufforderung, gegen den Schulstreik zu wirken, nicht Folge geleistet hat.
Das ist ein ganz willkürliches Verfahren der Militärbehörde.
Nur die geistliche Behörde hat darüber zu entscheiden, ob ein Geistlicher Beichte hören kann oder nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Die Annahme, daß der Geistliche bei der Beichte etwa eine, wie Sie es nennen, großpolnische Propaganda treiben sollte, ist nicht nur beleidigend, sondern auch dem Geistlichen gegenüber direkt unwürdig; denn der Geistliche würde gerade ein Verbrechen begehen, wenn er den Beichtstuhl 1106 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
(Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.)
(.)
dazu benutzen wollte, irgendwelche politische Propaganda zu treiben.
Einem solchen Manne würde die Kirchenbehörde längst verboten haben, Beichte zu hören.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, gegen solche Willkürlichkeiten sein Veto einzulegen.
Wir haben hier so viel von Militärmißhandlnngen gesprochen, und der Herr Kriegsminister hat ja, was vollkommen anerkannt werden muß, alles getan, um diese Mißhandlungen aus der Welt zu schaffen.
Aber gerade der Hauptgrund für die vielen Mißhandlungen liegt eben in der Willkür, die sich manche Vorgesetzte erlauben.
Deshalb ist es sehr wichtig, daß die Militärbehörde darauf achtet, daß die Militärbehörden nur strikte in dienstlichen Angelegenheiten von ihrer Machtbefugnis Gebrauch machen.
Ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister, nachdem er über den wahren Sachverhalt unterrichtet ist ich bin bereit, ihm das Material vorzulegen —, Maßregeln treffen wird, damit Zustände, wie ich sie geschildert habe, beseitigt werden und vor allen Dingen diese allgemeine Boykottierung der polnischen Bevölkerung seitens einiger Militärbehörden endlich aufhört.
(Bravo!
bei den Polen, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat für das Königreich Preußen, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister v. Einem.
v. Einem, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Ostrowoer Fall, den der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzyüski soeben erwähnt hat, ist mir nicht bekannt, ich kann also über ihn nicht sprechen.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß der Boykott eine (L) nicht schöne Waffe ist.
Der Boykott verbittert, ruiniert auch unter Umständen, und dann wird vielleicht nicht einmal der Schuldige getroffen, sondern auch eine Familie.
Also wo der Boykott oder das Verbot irgendwie unterbleiben kann, bin ich durchaus dafür, damit wirtschaftliche Existenzen nicht geschädigt werden.
Wo wir aber Lokale verbieten, da müssen ganz bestimmte Gründe vorliegen, die ich im einzelnen Falle natürlich nicht kenne.
Ich kann von der Zentralbehörde hier auch niemals sagen, es sollen dort Lokale verboten oder es soll der Boykott aufgehoben werden.
Ich muß das unter allen Umständen den Lokalbehörden überlassen.
Verlangt muß werden und ich glaube auch, daß das zweifellos geschieht —, daß jeder derartige Fall auf das eingehendste geprüft wird, und meine Verfügungen gehen dahin, daß stets festgestellt werden solle, wenn die Kommandobehörde glaubt, die Soldaten aus irgend welchen Gründen aus einem Lokal fernhalten zu müssen, ob dies nur tageweise oder auf längere Zeit zu geschehen hat.
Zweifellos wird hier doch immer die Militärbehörde mit der Zivilbehördc Hand in Hand arbeiten, und ich möchte glauben, daß, wenn es irgendwie vermieden werden kann, es auch vermieden wird.
Sobald aber die Disziplin in Frage kommt, ist allerdings die Behörde verpflichtet, die Soldaten, sei es von der Berührung mit der großpolnischen, sei es mit der sozialdemokratischen Agitation fernzuhalten; denn es kann nicht dienlich sein, daß Soldaten irgendwie in dieser Richtung in bezug auf Disziplin geschädigt werden.
Ich glaube, das ist ganz selbstverständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber der Herr Graf v. Brudzewo-Mielzyüski über den Boykott spricht, so nimmt mich das einigermaßen wunder; denn zweifellos ist gerade bei den Polen der Boykott zu einer nationalen Waffe geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe hier eine kleine Blütenlese von Fällen, in (o) denen die Polen den Boykott nicht bloß gegen Deutsche ausüben.
Ich will bloß darauf hinweisen, daß kleine Handwerker und Gewerbetreibende einfach durch das Verbot, bei Ihnen zu kaufen, ausgeräuchert werden.
(Sehr ricktia!
reckts.
i Es ist die Parole ausgegeben: der Pole gibt sein Geld bei dem Polen aus und kauft bei keinem Fremden.
Da nun der Deutsche ein Fremder ist, so bekommt er eben nichts, und wo die Polen in der Mehrzahl sind, muß der Deutsche dann seinen Kram stehen lassen.
Es sind ein paar ganz interessante Notizen in dieser Sammlung.
Ich gebe sie wieder nach der Zeitung „Pokraka ''aus Posen.
(Lachen bei den Polen.)
Ja, meine Herren, was das für eine Zeitung ist, die bei Ihnen solche Lustigkeit erregt, weiß ich nicht.
Da steht z.
B. folgendes: Die Fräuleins Marie, Eva und Wanda gingen direkt aus der Kirche zum Juden, um verschiedene Einkäufe zu machen.
Herr Mrys W. schwärmt für Jüdinnen.
Vielleicht würde er nach Palästina ziehen
Warum kaufen die hiesigen polnischen Hebammen vorwiegend bei Fremden ein
Wo hat Herr P. K. die Mütze gekauft
Ei, Herr Schatzmeister, das wird dem Verein nicht gefallen, daß du Fremde unterstützest!
Und so geht es fort.
Aus all diesen polnischen Blättern ergibt sich, daß es einfach ein Befehl der polnischen Bewegung ist, daß nur bei solchen Polen gekauft wird, die die Instruktionen der polnischen Agitation befolgen; die anderen werden gemieden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, der Abgeordnete Graf Mielzyüski hat mich darum gebeten, doch dafür zu sorgen, daß hakatistische Bestrebungen nicht in die Armee hineinkämen.
Ja, gewiß, soweit sie agitatorischer, politischer Natur sind, (v) sollen sie gewiß nicht in die Armee eindringen.
Sie haben da nichts zu tun.
Aber, meine Herren, dann möchte ich doch die Herren von der polnischen Fraktion bitten, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß auch keine polnische Hetzagitation in den Kasernen getrieben wird.
Es ist wirklich ein merkwürdiger Zufall, daß mir von einem Generalkommando unter dem 21. d. M. folgendes zugeht.
Ein katholischer Divisionsgeistlicher meldet seiner Division, daß er aus polnischen Zeitschriften die Notiz entnommen habe, daß polnische Zeitungen die Eltern derjenigen Soldaten, welche der Militärpflicht genügen, auffordern, polnische Blätter in die Kasernen in der Weise einzuschmuggeln, daß die Eßwaren, welche besonders zu Weihnachten und Ostern den Soldaten aus der Heimat zugesandt werden, in polnische Zeitungsblätter eingewickelt werden.
Eine solche Speise sei den Soldaten besser als Brot und Fleisch.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, der Divisionskommandeur hat auf die Bitte des katholischen Divistonspfarrers Revisionen vornehmen lassen, und es ist dabei eine ganze Anzahl von Zeitungen gefunden, von denen ich einen Teil hier habe, aus verschiedenen Gegenden der Provinz Posen, aus Lemberg usw.
die sonst wohl nicht gerade in die Hand der Eltern kommen, aber durch die Eltern in diese Pakete hineingekommen sind (hört!
hört!
rechts), nicht gerade zum Einwickeln, sondern sie sind hübsch hinein gelegt zum Lesen.
Meine Herren, der katholische Divisionsgeistliche sagt darüber in seiner Meldung, nachdem er sie geprüft hatte: Sämtliche vorliegenden Zeitungen gehören der radikalpolnischen, revolutionären Richtung an und sind geeignet, die nationalpolnische Propaganda 1 Reichstag.
(v. Einem.)
(L) 1 zu verbreiten, Haß gegen das Deutsche Reich, die deutsche Sprache, die Staatsregierung, die Armee zu erregen, die konfessionellen Gegensätze zu verschärfen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, sorgen Sie dafür, daß das aufhört!
Sie gehen einen bösen Weg, einen gefährlichen Weg und, meine Herren, keinen ritterlichen Weg!
(Unruhe bei den Polen sehr richtig!
rechts); denn Sie hetzen die armen Soldaten auf und führen sie Strafen zu.
Also, meine Herren, klagen Sie weniger an, sondern sehen Sie sich im eigenen Lager um, und hüten Sie sich, daß diese Bestrebungen nicht in das Heer hineinkommen; denn in dem Heere wollen wir Frieden haben.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
P-asche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich bei der Geschäftslage des hohen Hauses kurz fassen.
(Bravo!)
Es war mir sehr interessant, daß gestern der Herr Abgeordnete Bebel, an die Scharnhorstschen militärischen Jugendausbildungsbestrebungen anknüpfend, den Gedanken ausführte, daß es auch bei uns sehr wünschenswert wäre, in dieser Weise vorzugehen, und ich bin fest überzeugt, daß der Herr Kriegsminister derartigen Bestrebungen sehr gern entgegenkommen würde.
Allerdings müßten sie wohl in anderer Weise ausgeführt werden, als die Herren von der Sozialdemokratie sich die Sache vorstellen.
Wenn man die sozialdemokratische Presse nach dieser Richtung verfolgt, so unterliegt es gar keinem Zweifel, daß man allerdings „mit der Erziehung schon in den frühesten Jahren ''anfängt.
Der „Vorwärts ''bringt eine Notiz, worin er die Mütter über das Spielzeug belehrt, das sie den Kindern schenken sollen.
Es heißt da wörtlich: Verwerflich ist es geradezu, wenn Mütter, die den Fluch des Militarismus und seine kulturfeindliche Tendenz kennen, ihren Kindern Bleisoldaten, Soldatenbilderbücher oder gar Soldatenmonturen als Spielzeug geben.
Mütter, unsere Aufgabe ist es, Abscheu gegen alles, was roh, grausam und gemein ist, in den Kinderherzen zu wecken.
Man muß sagen, früher kann damit nicht angefangen werden, in dem kleinen Proletarierkinde den Haß gegen unser Militär zu erwecken.
Und wenn es dann weiter geht, so werden nachher die Turnvereine besucht, denen gegenüber, wie der Herr Abgeordnete Noske sich beschwerte, die Behörden etwas zu scharf wären.
Da werden Lieder gesungen aus Liederbüchern, und daß diese Lieder gerade geeignet wären, in der heranwachsenden Jugend nur die Achtung vor dem Soldatenstande zu erwecken, davon kann keine Rede sein.
Ich will von einem Rekrutenabschied zweiVerse vorlesen: Ihr Turngenossen, jung und frisch, Bald weilet Ihr uns fern.
Dann tragt Ihr einen Flederwisch Und wohnt in der Kasern.
Dort drillen Euch die Schranzen Zu Krieg und Völkermord, Dort müßt Ihr willig tanzen Nach dem Kommandowort.
Vergeßt nicht ob dem Flitterkram, Daß Ihr des Volkes Kind, Daß man Euch Eure Freiheit nahm, Und daß wir Brüder sind.
Gedenkt der frohen Stunden, Denkt an der Freiheit Glück, Und ist das Joch geschwunden.
Kehrt bald zu uns zurück!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907.
1107 Ja, meine Herren, wenn man die Jugend in der (0) Weise heranzieht, dann darf man sich nicht mindern, wenn sie unwillig den Soldatenrock anziehen.
(Sehr gut!)
Ich gebe ohne weiteres zu, sie werden sehr gut instruiert, daß sie sich nichts zu schulden kommen lassen sollen; aber wenn aus diesem Unmut schließlich ein gewisser passiver Widerstand herauswächst, der den Vorgesetzten einmal zu Handlungen veranlaßt, die ich durchaus nicht billigen will, dann mögen Sie derartige Mißhandlungen auf Ihr eignes Konto schreiben.
(Sehr richtig!)
In einem Wahlaufruf des 2.
Hamburger Wahlkreises heißt es: Die Ehre des deutschen Volkes leidet schwer unter der Tatsache, daß seine Söhne in der Kaserne vielfach schlimmer gemartert und gefoltert werde », als je ein wilder Jndianerstamm gefangene Feinde gequält hat.
Da möchte ich einfach sagen, für solche Äußerungen sollte man nur ein Helles Lachen haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Weshalb ich es vortrage
Ich wünsche, daß in den weitesten Kreisen bekannt wird, was in Ihrer Presse vorgeht, und daß es in Widerspruch steht mit dem, was Sie hier propagieren, wo Sie für Vaterland sprechen und sagen, daß Sie der Armee alles dasjenige geben wollen, was ihr zukommt.
Ich halte es für heilsam, einmal durch die stenographischen Berichte des Reichstags in weiten Kreisen Ihre Ansichten zu verbreiten.
Nun ist es zweifellos sehr erfreulich, wenn vorhin der Herr Abgeordnete Noske erklärt hat, daß man gewillt sei, wenn das Vaterland in Gefahr käme der Herr Abgeordnete Bebel hat es auch schon vor ein paar Jahren gesagt —, die Flinte aus die Schulter zu nehmen und den Feind von den Grenzen abzuweisen.
Es wurde noch (o) hinzugefügt, es wäre unverantwortlich, wenn man als Deutscher etwa den Anschein erwecken wollte, als sähe man es gern, wenn das eigne Land vom Feind verwüstet würde.
Nun, meine Herren, wenn das jetzt die maßgebenden Ansichten innerhalb der sozialdemokratischen Partei sind, so soll es mich freuen.
Es muß sich allerdings dann eine Wandlung an Kopf und Gliedern vollzogen haben, wie man sie größer sich nicht denken kann.
(Sehr richtig!)
Denn ich erinnere Sie daran, daß am 19.
August 1904 auf dem internationalen Sozialistenkongreß in Amsterdam der Abgeordnete Bebel, als er Gelegenheit nahm, den Franzosen zuzurufen, daß sie eigentlich ihr allgemeines Stimmrecht von dem großen Korsen bekommen hatten, und daß sie die Republik lediglich dem Siege der Deutschen bei Sedan verdankten, noch hinzufügte: Genossen, ich wäre es ganz zufrieden, wenn wir auf dieselbe Weise zur Republik kämen.
(Hört!
hört!)
Auf dieselbe Weise zur Republik kommen könnte doch Deutschland lediglich dann, wenn innerhalb der deutschen Grenzpfähle siegreiche fremde Heere ständen, die das Land verwüstet hätten.
Wenn Sie also jetzt von dieser Ansicht zurückgekommen sind, so ist das sehr erfreulich, und ich will nur wünschen, daß derartige Anschauungen weiter bei Ihnen Platz greifen.
Es ist überhaupt eigenartig, in der letzten Zeit zu beobachten, wie die Sozialdemokratie infolge der letzten Wahlen wohl bestrebt ist, alle diejenigen Sätze, die sie früher in die Welt gesandt hat, mit einem Male wieder ganz zu leugnen oder mit einer gewissen Sophisterei abzuschwächen, daß eigentlich gar nichts mehr darin zu finden ist.
Ich erinnere daran, daß der Herr Abgeordnete Bebel hier in einer Sitzung des Reichstags 1 b 38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
1108 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
(Hagemann.)
(.)
sich furchtbar darüber echauffiert hat, daß bei den Wahlen das Wort von den dummen und brutalen Bauern öfter vorgekommen ist, und es wurde der Vorwurf erhoben, daß das eine Fälschung allerersten Ranges sei, und dann sagt der Herr Abgeordnete Bebel, das habe er nicht gesagt, er habe gesagt, es gebe keine dümmere, verrottetere Gesellschaft als die Agrarier.
Und wenn man nun an Stelle des Wortes Agrarier das Wort Bauern setze, so sei das eine Fälschung, die die Betreffenden nicht gut verantworten könnten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wie war denn die Sache
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte: Der eigentliche Stamm der Zentrumsanhänger, das Bauerntum, die landwirtschaftlichen Berufsschichten, sind sich über die Frage des Zolltarifs in ganz Deutschland vollkommen einig.
Ob schlesischer Magnat oder polnischer Schlachzize, westpreußischer Bauer oder christlicher Bauernvereinler am Rhein und in Süddeutschland, in dieser Frage sind sie einig, da ist alles dieselbe Couleur.
Ja noch mehr!
Wir haben bei den Eingaben an den deutschen Reichstag anläßlich der Beratung des Zolltartfentwurfs aus landwirtschaftlichen Kreisen aus allen Gegenden Deutschlands die überraschende Tatsache erlebt, (Rufe bei den Sozialdemokraten und aus der Mitte: Militäretat!)
meine Herren, lassen Sie mich doch ruhig aussprechen, ich habe Ihnen ja vorhin gesagt, inwiefern das in Verbindung mit dem Militäretat steht (wiederholte Zurufe) Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
(ü) Hagemann »Abgeordneter: daß in bezug auf agrarische Forderungen die christlichen Bauernvereine am Rhein und in Süddeutschland die Maßlosigkeiten des Bundes der Landwirte noch übersteigen.
Wir sehen, daß in der Forderung exorbitanter Getreidezölle das Zentrum einig ist.
Wir haben aber auch weiter gefunden, daß die christlichen Bauernvereine am Rhein und in Süddeutschland sogar vielfach noch über die Forderungen des Bundes der Landwirte hinausgehen.
Und nun heißt es allerdings: Es bewahrheitet sich hier wieder einmal, daß es keine egoistischere, rücksichtslosere, brutalere, aber auch keine borniertere Klasse gibt, als unsere Agrarier.
(Zurufe: Militäretat!)
Vorher ist aber gesagt, daß die Bauern noch viel rücksichtsloser und schärfer vorgegangen seien als die Agrarier.
Da ist es doch nur ein logischer Schluß, daß die Bauern ebenso borniert sind wie die Agrarier.
Ich möchte, da ich nun das Wort einmal habe »hier einmal von der spätern Einzelberatung etwas vorwegnehmen und dem Herrn Kriegsminister ein paar Wünsche in aller Kürze vortragen.
Ich möchte im Anschluß an die Bitte des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg ihn ersuchen, den Petitionen der Oberbüchsenmacher freundlichst Folge zu geben, ebenso den Wünschen der Büchsenmacher, die vor allen Dingen dahin gehen, daß sie aus dem Unterbeamtenverhältnis herauskommen möchten, in dem sie sich nach der Klasseneinteilung der Militärbeamten des Reichsheeres befinden, und indem sie um Gleichstellung mit den Meistern der technischen Institute bitten, und endlich möchte ich den Herrn Kriegsminister auch bitten, die Wünsche der Arbeiter in den Gewehrfabriken zu erfüllen, die dahin gehen, daß ihnen die Gewährung eines alljährlich wiederkehrenden Sommerurlaubs unter Fort- (0) bezug des Lohnes zugesichert werde.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch den Herrn Kriegsminister auf eine jüngst erschienene Broschüre aufmerksam machen: „Mitwirkung der Truppen bei der Ernährung der Millionenheere im nächsten Kriege von Generalmajor Laymann '', der darin ausführt, daß es wohl angezeigt wäre, auch anläßlich der Friedensübungen die Truppen so vorzubilden, daß ihnen nachher im Ernstfälle die Zubereitung der Speisen leicht und bequem würde.
Meine Herren, wenn wir gemeinschaftlich dahin wirken, daß die Wünsche, wie sie vielfach zum Ausdruck gekommen sind, erfüllt werden, wenn wir vor allen Dingen mit dem Herrn Kriegsminister dahin weiter zu wirken suchen, sei es durch die Erhöhung der Löhnung, sei es unter Umständen durch die Heraufsetzung des Ausbildungspersonals, daß schließlich die Soldatenmißhandlungen ganz oder bis auf verschwindende Bruchteile weggehen, wenn wir überhaupt nach dem Gesetz zu handeln suchen, daß jeder Arbeiter auch unser Bruder ist, dann bin ich der Überzeugung, daß wir bet den nächsten Wahlen eine erneute Abnahme der sozialdemokratischen Mandate erleben, und ich hoffe, daß der Abgeordnete Bebel an sich dann vielleicht die Wahrheit des Schillerschen Wortes erfahren wird.
In den Ozean schifft mit tausend Masten der Jüngling, Still auf gerettetem Boot treibt in den Hafen der Greis.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Fürst v. Hatzfeldt, vr.
Müller (Meiningen), Graf v. Hompesch und Bassermann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben oder stehen bleiben, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Schluß der Diskussion ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel »Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hagemann hat soeben gegen Äußerungen von mir polemisiert, die ich auf dem Münchener Parteitage gemacht habe und zwar bezüglich meiner Stellung zu den Agrariern.
Ich habe nicht verstehen können, was diese Äußerungen, die er machte, mit dem Militäretat zu tun haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); deshalb will ich auch davon absehen, ihnen hier eine Richtigstellung angedeihen zu lassen.
Ich will nur konstatieren, daß die mir von dem Verband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie unterstellten Äußerungen gefälscht sind, daß sie einen Wortlaut geben, der nicht gebraucht worden ist.
In welchen Zusammenhang sie gegeben sind, kommt nicht in Betracht; denn dieser Zusammenhang ist in den Flugblättern und Schriften gegen uns nicht wiedergegeben worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme weiter zu den Ausführungen des Herrn Kriegsministers.
Der Herr Kriegsminister hat heute meine Partei und mich speziell scharf angegriffen.
Es versteht sich von selbst, daß wir das lebhafte Bedürfnis haben, dem Herrn Kriegsminister in entsprechender Weise zu antworten.
Da ich -aber hörte, daß von seiten der Mehrheit des Hauses beabsichtigt ist, den Schluß der Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
1109 (Bebel.)
(, v) Debatte über den Titel Kriegsminister herbeizuführen, habe ich eine Wortmeldung unterlassen, insbesondere auch in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses.
Ich bemerke, es wäre mir ja möglich, bei der dritten Lesung des Etats in vollem Umfange das zu sagen, was ich dem Herrn Kriegsminister antworten will.
(Zuruf.)
Ich bitte, das Haus hat den Nutzen von meiner Erklärung.
Ich will nur erklären, ich verzichte für diesmal darauf, auf die Ausführungen des Herrn Kriegsministers zu antworten; ich werde mir das für später aufbewahren, und die Antwort wird sehr gründlich ausfallen.
Ich will nur konstatieren, daß die Ausführungen des Herrn Kriegsministers von neuem gezeigt haben, daß es ihm ganz unmöglich ist, sich in den Gedankengang der Sozialdemokratie hineinzufinden.
(Lebhafte Heiterkeit.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das letzte war nicht mehr persönlich.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt.
Fürst V. Hatzfeldt, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf v. Mielzynski irrt, wenn er sagt, ich wäre einmal im Hotel Bazar gewesen.
Wenn ich mich recht erinnere, bin ich sogar zweimal dagewesen.
Ich habe nämlich einen Zug nach Berlin, der eine Stunde Aufenthalt in Posen hat.
Das eine Mal habe ich beim Hinausgehen aus dem Hotel dort eine mir bekannte Dame getroffen, die mir sagte: „Sie wissen doch, Sie sind in einem ganz polnischen Hotel!
Ich antwortete: „Ja, das scheint so; aber ich hoffe, es wird uns beiden nicht schaden!
Und ich glaube, es ist auch so gewesen!
001 (Heiterkeit und Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Nach der entgegenkommenden Antwort, die wir gestern aus dem Munde des Herrn Kriegsministers bezüglich der kleinen Garnisonen gehört haben, und nach der Abfuhr, die er heute dem Herrn Grafen von Mielzynski hat zuteil werden lassen (Unruhe bei den Polen), habe ich nicht mehr das Bedürfnis, zum Worte zu kommen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, das war teilweise keine persönliche Bemerkung!
Meine Herren, der Titel „Kriegsminister ''ist nicht angefochten; ich darf wohl annehmen, daß das Gehalt des Herrn Kriegsministers bewilligt ist.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Es liegen vor die Resolutionen Nr.
200, Graf v. Hompesch und vr.
Schaedler, Nr.
261, Albrecht und Genossen, und Nr.
322, vr.
Ablaß und Genossen.
Ich werde die Resolutionen der Reihe nach zur Abstimmung bringen; zunächst also Nr.
200, die Resolution Graf v. Hompesch und vr.
Schaedler: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die bestehende Portovergünstigung für Postsendungen an Personen des Soldatenstandes auf die dem eigenen Bedarf betreffenden Postsendungen von Personen des Soldatenstandes in die Heimat auszudehnen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dieser Resolution zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Die Resolution ist einstimmig angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
261, Resolution Albrecht und (6) Genossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in den Etat für das Jahr 1908 eine Erhöhung der Löhnung der Mannschaften und Unteroffiziere der Armee einzustellxn und die bisher den Mannschaften auferlegten Ausgaben für die Beschaffung vorschriftsmäßiger Gebrauchsgegenstände ebenfalls auf den Etat zu übernehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Nr.
322, vr.
Ablaß und Genossen.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Abstimmung über die Ziffern 1 und 2 unseres Antrages gesondert vornehmen zu lassen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; ich werde, dem Wunsche des Herrn Antragstellers entsprechend, die beiden Ziffern getrennt zur Abstimmung bringen.
Die Resolution vr.
Ablaß lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 1.
1 nach den Beschlüssen des Reichstags vom 21.
März 1905 und 31.
März 1906 zur energischen Bekämpfung der Soldatenmißhandlungen die Reform des Militärstrafrechts, des Beschwerderechts und des ehrengerichtlichen Verfahrens in die Wege zu leiten und dem Grundsätze der Öffentlichkeit der Verhandlungen gemäß den Bestimmungen der Militärgerichtsordnung gebührende Achtung zu verschaffen; M) 2.
1 dafür zu sorgen, daß durch die strengsten Maßregeln der Militärverwaltung der Bewucherung deutscher Offiziere vorgebeugt werde.
Ich bitte also zunächst diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die der Ziffer 1 dieser Resolution zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Ziffer 1 ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß sich diejenigen Herren erheben, die der Ziffer 2 zustimmen wollen.
(Geschieht.
Pause.)
Die Zahl der stehenden Herren ändert sich fortwährend; ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; die Resolution ist also auch in ihrer Ziffer 2 angenommen.
Damit sind die Resolutionen erledigt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und erküre alle diese Titel für genehmigt.
Ich rufe auf: Kap.
14 der Etats von Sachsen und Württemberg und erkläre auch diese für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
15, Mlttärkassenwesen.
Ich rufe auf: Tit.
1, -2, 3, 4, 5 und erkläre diese Titel für genehmigt, und ebenso, wenn kein Widerspruch erfolgt, die gleichen Kapitel und Titel für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
16, Militärintendanturen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Eleru, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
1 sind 8 Oberintendanturräte gefordert.
Die Heeresver154 1110 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
(v. Elern.)
M waltung beabsichtigt, bei sämtlichen Armeekorps zur Unterstützung des Intendanten bei der Überhäufung mit Geschäften diesem einen Oberintendanturrat zuzuweisen.
Für dies Jahr sind im Etat acht derselben angefordert; ich habe namens der Budgetkommission die Bewilligung derselben zu befürworten.
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich erkläre den Titel für bewilligt.
Ebenso TU.
2.
Ich eröffne die Diskussion über TU.
3 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Werner.
Werner, Abgeordneter: 1 Meine Herren, vor zwei Jahren habe ich die Wünsche, die in einer Petition inaktiver Jntendantursekretäre enthalten waren, vorgetragen.
Nach eingezogenen Erkundigungen hat der Herr Kriegsminister fast alle Mißstände beseitigt, wofür nicht nur die Jntendantursekretäre ihm dankbar sind, sondern auch ich.
Man wird nicht verkennen können, daß die Jntendanturbeamten ihrer schwierigen Aufgabe im Frieden und Krieg voll und ganz gewachsen sind.
Namentlich Herr General v. Wachs, der amtlich die Inspektion über die Intendanturen ausübt, wird mir bestätigen müssen, daß das Jntendanturpersonal ein ganz ausgezeichnetes ist und kaum zu irgendwelchen Ausstellungen Anlaß gibt.
Sind nun auch die Hauptwünsche erfüllt, so harren doch noch einige kleine Wünsche, die ich in Kürze vortragen möchte, der Erledigung.
Das ist die selbständige Rechnungsprüfung durch die Sekretariatsbeamten.
Nachdem man in Preußen in dieser Beziehung anerkennenswerte Verbesserungen vorgenommen hat, wird sich die Heeresverwaltung der Anregungen auf die Dauer nicht verschließen können.
Vor Jahresfrist habe ich auch die Wünsche der Metzer (ly Beamten bezüglich der durchgehenden Arbeitszeit zur Sprache gebracht.
Trotz einer besonderen Verfügung des Herrn Kriegsministers hat der Intendant die Bureaustunden wieder nach eigener Manier geregelt.
Ich will heute auf die einzelnen Fälle nicht eingehen, weil das zu weit führen würde.
Ich werde das Material, das ich bezüglich Metz zur Hand habe, dem Herrn Kriegs minister schriftlich unterbreiten; daraus wird er ersehen, daß man seine Wünsche nicht respektiert hat.
Der Herr Kriegsminister wird dann schon eine gründliche Remedur schaffen.
Sodann etwas über die Strafbefugnis.
Während nach dem Neichsbeamtengesetz bei jeder Behörde nur der Chef Strafbefugnis hat, gibt es bei den Intendanturen eine Menge Nebenvorgesetzte, die alle Strafbefugnis besitzen.
Bei einer Korpstntendantur sind über die 35 Sekretäre nicht weniger als 9 Vorgesetzte mit Strafbefugnis gesetzt.
Die Jntendanturregistratoren dagegen besitzen nur einen Vorgesetzten mit Strafbefugnis, und das ist der Chef.
Man sollte Beamtenausschüsse endlich bilden.
In den Vorjahren habe ich mit besonderer Freude ausführen können, daß die Jntendantursekretäre keine Wünsche in bezug auf Gehaltsaufbesserungen hätten.
Das ist aber durch die im verflossenen Jahre erfolgte Aufbesserung der Zahlmeistergehälter anders geworden.
Bekanntlich ergänzen sich die Jntendantursekretäre aus solchen Zahlmeisteraspiranten, welche die für den Sekretartatsdienst geforderte besondere Vor- und Ausbildung besitzen resp.
durchmachen und ein besonderes Fachexamen ablegen.
Man sollte nun meinen, daß solche Beamte der Provinzialbehörde auch bester besoldet würden als andere bei den Lokalbehörden, von welchen eine besondere Vorund Ausbildung nicht gefordert wird.
Dem ist aber leider nicht so.
Die Jntendantursekretäre beziehen ein Gehalt von 1950 bis 4350 Mark in 7 Stufen, die Zahlmeister ein solches von 2750 bis 4150 Mark in 6 Stufen, wozu noch die für verschiedene Dienstvorrich-« y tungen zuständige Zulagen berücksichtigt werden müssen.
Da sich die Provinzialbehörde (Intendantur) in der Mitte hält zwischen der Zentralinstanz und der Lokalbehörde, so erscheint mir auch eine Gehaltsbemessung für Jntendantursekretäre am Platze, die die Mitte zwischen den Gehältern der Beamten der Zentral- und Lokalbehörde darstellt.
Die hohe Kriegsverwaltung wird daher nicht umhin können, bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung, die uns im nächsten Jahre sicher in Aussicht gestellt ist, sich auch der Jntendantursekretäre zu erinnern.
Eine besondere Beunruhigung bei den Jntendantursekretären bildet noch die Ernennung von Zahlmeistern zu Jntendantursekretären mit Gehältern, die das Gehalt von vielen dienstälteren Vorderleuten bis zu 600 Mark übersteigen, obwohl letztere die Zahlmeisterprüfung bereits drei bis vier Jahre früher abgelegt hatten als jene.
Da die Zahlmeister ein um 800 Mark höheres Anfangsgehalt als Jntendantursekretäre beziehen, so können sie bei ihrem übertritt in ihrem Einkommen nicht gut geschmälert werden und beziehen auf diese Weise bis zu 600 Mark mehr als viele dienstältere Vorderleute, eine Tatsache, die in der Reichsverwaltung wohl einzig dasteht.
So wurde z.
B. vor einigen Wochen das Besoldungsdienstalter eines übergetretenen Zahlmeisters um sechs Jahre vordatiert, um der Sache einen legalen Anstrich zu geben.
Wenn also die Jntendantursekretäre den Wunsch haben, auch bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung berücksichtigt zu werden, so ist das im Hinblick auf die Aufbesserung der Zahlmeister, wie ich eben dargelegt habe, selbstverständlich.
Ich habe auch seinerzeit, als es sich um die Gehaltsaufbesserung der Zahlmeister handelte, für sie gesprochen, und ich halte es für berechtigt und richtig, daß eine Aufbesserung dieser Platz gegriffen hat.
Wenn ich nun auf diese Gehaltsbezüge der Zahlmeister Bezug nehme, ge- (D) schieht es nicht aus dem Grunde, um zu sagen: den Zahlmeistern gönne ich cs nicht.
Ich gönne ihnen die Gehaltsaufbesserung sehr wohl und hielt es für angebracht und zeitgemäß, daß die Aufbesserung erfolgte.
Nachdem die Aufbesserung der Zahlmeister erfolgt ist, muß man auch bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung die Jntendantursekretäre unter allen Umständen berücksichtigen.
(Sehr richtig!)
Der preußische Finanzminister, Herr Freiherr v. Rheinbaben, hat im preußischen Landtage vorgestern eine Rede gehalten, in der er mit vollem Recht ausgeführt hat, die preußische Regierung würde bemüht sein, daß bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung keine Härten Platz griffen, daß eine Aufbesserung erfolgen soll, die alle Beamtenkreise befriedigen würde.
Niemand würde sich mehr darüber freuen, als die Abgeordneten, die wiederholt Beamte in bezug auf Gehaltserhöhung vertreten haben, wenn die Worte des preußischen Finanzministers zur Wahrheit würden, damit endlich Zufriedenheit in die Beamtenkreise einzieht.
Das kann aber nur geschehen, wenn ein alle Kreise umfassender, gerechter Ausgleich in bezug auf die Gehaltserhöhung geschaffen wird.
Ich darf wohl annehmen, daß der Herr Kriegsminister, der, wie ich gern anerkenne, in durchaus liebenswürdiger Weise die Wünsche, die ich vor zwei Jahren vorgetragen habe, erfüllt hat, auch die heutigen Anregungen in wohlwollender Weise prüft und, wie ich hoffe, auch erfüllt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haeusler.
Haeusler, Abgeordneter: Ich habe in der Budgetkommission mit Befriedigung gehört, daß die Militär1111 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
(Haeusler.)
s. 4 Verwaltung m Erwägung gezogen hat, den mittleren Jntendanturdienst in der Weise zu reorganisieren, daß sie den Jntcndantursekretären einen selbständigeren Wirkungskreis zuweisen will.
Vielleicht fuhrt diese selbständigere Stellung der mittleren Beamten wie in anderen großen Verwaltungskörpern auch bei den Intendanturen dahin, daß wir dann eine Ersparnis an oberen Beamten eintreten lassen können.
Wenn meine politischen Freunde gegen die Vermehrung der Oberintendanturratstellen keinen Einspruch erhoben haben, so ist das einerseits in Würdigung der Mitteilungen geschehen, die uns in der Kommission über die Einteilung dieser Beamten im Mobilmachungsfalle gemacht worden sind, und dann auch in Berücksichtigung der Tatsache, daß bei einzelnen Armeekorps, je nach deren Dislozierung und Zusammensetzung, wirklich ein erweiterter Geschäftsumfang besteht.
Es möchte aber immerhin in Erwägung zu ziehen sein, ob nicht durch Übertragung der reinen Rechnungs- und Kassenprüfungsgeschäfte, durch Übertragung der Flurabschätzungen an die Jntendantursekretäre mit der Zeit der eine oder andere Abteilungsvorstand bei den Intendanturen für eine andere Verwendung freigemacht werden könnte.
Auch eine Ersparnis an Reisekosten und Tagegeldern wird sich dabei erzielen lassen.
Den Worten des Herrn Vorredners über die von den Jntendantursekretären gewünschte Gehaltsaufbesserung möchte ich nur noch weniges hinzufügen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Jntendantursekretäre durch die vorjährige Gehaltsaufbesserung der Zahlmeister, die ich diesen wackeren und pflichttreuen Beamten von Herzen gönne, sich einigermaßen zurückgesetzt fühlen.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzams hat damals schon zutreffend darauf hingewiesen, daß notwendige Konsequenzen nicht ausbleiben könnten, insbesondere daß damit das Prinzip, ») daß unter sonst gleichen Verhältnissen den Provinzialbeamten im Gehalt der Vorrang vor den Lokalbeamten zugestanden wird, durchbrochen ist.
Die Jntendantursekretäre können wohl auch mit Recht geltend machen, daß an sie höhere Anforderungen hinsichtlich der Vorbildung gestellt werden, als an die Zahlmeister, nämlich die Anforderung der Reife für die Prima einer höheren Lehranstalt.
Ebenso sind sie hinsichtlich der Fachprüfungen strengeren Bestimmungen unterworfen, insofern ja nur diejenigen Zahlmeisteraspiranten sich der Sekretariatskarriere zuwenden können, welche die Zahlmeisterprüfung mit „vorzüglich gut ''oder „gut ''bestanden haben, während für die Ernennung zum Zahlmeister noch das Prädikat „genügend ''ausreicht.
Nun ist für alle Staatsstellungen als Grundlage maßgebend, daß die Gehaltsbezüge sich bemessen nach der Vorbildung, die von dem einzelnen verlangt wird, und nach der Verantwortung, die er zu tragen hat, und diesem Grundsatz scheint mir durch die Abgrenzung der derzeitigen Gehaltsbezüge für Zahlmeister und Jntendantursekretäre in den Grenzen von 2750 bis 4150 Mark für die Zahlmeister einerseits, und von 1950 bis 4350 Mark für die Jntendantursekretäre andererseits nicht mehr Rechnung getragen zu sein.
Noch ein anderer Grund der Beunruhigung ist für die Jntendantursekretäre durch diese Gehaltsfestsetzung gegeben.
Es kommt nämlich immer wieder vor und, ist ja auch im Interesse des Dienstes erwünscht, daß der 'eine oder andere tüchtige Zahlmeister zur Intendantur versetzt wird.
Es kann nun bei der derzeitigen Gehaltsregelung der Fall eintreten und ist schon eingetreten, daß ein an Dienstjahren jüngerer Beamter ein höheres Gehalt bezieht als der ältere Jntendantursekretär, der die Zahlmeisterprüfung vielleicht ein oder zwei Jahre vor dem Betreffenden abgelegt hat.
Ich möchte also mit dem Herrn Vorredner meine Bitte an die Militärverwaltung dahin vereinigen, daß bei Aufstellung des nächstjährigen Etats (6) den Jntendantursekretären womöglich wieder der frühere Gehaltsvorsprung vor den Zahlmeistern zugestanden werde, und daß damit auch die materielle Lage dieser verdienstvollen Beamten eine Aufbesserung erfahre.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
(Abgeordneter Malkewitz: Ich hatte mich rechtzeitig zum Wort gemeldet!)
Wenn das Haus nichts dagegen hat, so hat das Wort der Herr Abgeordnete Malkewitz.
Ich habe übersehen, daß Sie gemeldet waren.
Malkewitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir uns bei der Beratung des Heeresetats die Beschränkung auferlegen, die Wünsche einzelner Beamten nicht bei den betreffenden Kapiteln zu besprechen, daß wir vielmehr nur diejenigen Beamtenkreise, die mit Wünschen an den Reichstag herantreten, im allgemeinen unserer Sympathie versichern wollen.
Daß das auch in der Angelegenheit der Jntendantursekretäre der Fall ist, das hier auszuführen, fühle ich mich aber ganz besonders verpflichtet, und ich schließe mich da ausdrücklich den Ausführungen an, die von den beiden Vorrednern hier gemacht worden sind.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Ebenso in dem Etat für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
17, Militärgeistlichkeit, Tit.
1.
M) Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete v. Byern.
v. Byern, Abgeordneter: Meine Herren, ein Artikel in der Zeitschrift „Der Pfarrerverein ''gibt mir Veranlassung, einige Worte über den Militärdienst der evangelischen Theologen zu sprechen.
Die evangelischen Theologen halten es für ihre Ehrenpflicht, ihren Dienst ebenso abzuleisten wie jeder andere Staatsbürger; sie wollen keine Vergünstigung und wollen auch ganz in derselben Weise behandelt sein wie jeder andere.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie müssen auch, nachdem sie ihre einjährige Dienstzeit beendet haben, die vorgeschriebenen Dienstübungen leisten, um schließlich die Qualifikation zum Reserveoffizier zu erlangen.
Aber es gibt viele Theologen, denen nichts daran liegt, ihre Qualifikation zu bekommen, weil sie, sobald sie ordiniert werden, wieder ihren Abschied nehmen müssen und aus dem Offiziersstande ausscheiden.
Sie würden sich also nur die Uniform anschaffen müssen, die sie nach kurzer Zeit wieder ablegen.
Diejenigen, welche die Qualifikation bekommen, werden Reserveoffiziere, und bei ihrem Abschied werden sie dem Sanitätspersonal überwiesen.
Meine Herren, nun müssen die Geistlichen in den Lazaretten Dienst tun und erhalten die Löhnung sowie die Uniform der Sanitätsunteroffiziere.
Der Wunsch, die Krankenpflege zu erlernen, ist ja früher von den Geistlichen selbst ausgegangen, und es muß ja auch anerkannt werden, daß eine zeitweise Beschäftigung in den Lazaretten für einen Geistlichen nur vorteilhaft ist, namentlich für diejenigen, die auf dem Lande wohnen.
Aber, meine Herren, dieses Prinzip ist jetzt nicht mehr beliebt, es entspricht auf die Dauer nicht der Tätigkeit eines Theologen.
Man sieht sich nach einer anderweitigen Regelung um.
Nun Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag d en 25.
April 1907.
1112 (v. Byeril.)
() spricht der Z 118 Nr.
5 der Wehrordnung davon, daß zur Reserve entlassene Theologen entweder zurSeelsorge oder zur Krankenpflege herangezogen werden können.
Wenn also die Krankenpflege nicht mehr beliebt wird, müssen wir daran denken, den Theologen eine Tätigkeit in der Seelsorge zu schaffen.
Da, meine ich, steht ein großes Feld der Tätigkeit offen.
Ich erinnere an die Seelsorge in den Lazaretten, an die Seelsorge in den Untersuchungsgefängnissen, an die Seelsorge im Festungsgefängnis und vor allen Dingen an die Seelsorge auf den Truppenübungsplätzen.
Auf den Truppenübungsplätzen, wo die Truppen lange Zeit zusammengezogen sind, haben wir eigentlich gar keine Seelsorge, freilich auch noch keine Lokalitäten, in denen eine Predigt abgehalten werden könnte.
Hier wären die Geistlichen, die man vielleicht zu Reservefeldpredigern machen könnte, sehr am Platze, hier könnten sie ihren Dienst tun.
Freilich müßten die Herren dann auch die Löhnung der Militärhilssgeistlichen bekommen; ich glaube, dieses Gehalt beträgt monatlich 187, 50 Mark.
Dann hätten wir ein Personal, welches auch im Falle eines Krieges sehr gut als Feldprediger mit ins Feld ziehen könnte, da sie die militärische Ausbildung besitzen und sich durch diese militärische Ausbildung Achtung erringen würden sowohl beim Offizierkorps wie bei den Mannschaften.
Ich bitte, daß meine Anregung wohlwollend von dem Herrn Kriegsminister geprüft wird, und daß man sieht, wie man den Wünschen der Theologen am besten nachkommt.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, die katholische Zivilgemeinde in Spandau leidet schon seit Jahren unter der Kalamität, daß die Kirche, die dort (m zur Verfügung steht, sich als zu klein erwiesen hat, namentlich auch darum, weil die katholische Militärgemeinde in diesem Gotteshause auch ihre Gottesdienste abhält.
Nun ist man darum bemüht, Auswege zu suchen, und hat sie zu finden geglaubt darin, daß man mit dem Kriegsministerium in Verbindung trat, und daß dieses sich bereit erklärte, diese alte Kirche für die Militärgemeinde käuflich zu erwerben.
Man hat auch einen Preis vereinbart, für den die Kirche an die Militärgemeinde abgetreten werden sollte.
Bisher zahlte die Militärgemeinde Miete an die Zivilgemeinde.
Nun war die Zivilgemeinde der Ansicht, nachdem sie mit dem Kriegsministerium den Preis vereinbart hatte, daß ihr in absehbarer Zeit, im nächsten Jahre, diese Kirche abgekauft werden würde.
Aber der Betrag ist in den Etat für 1907 nicht eingestellt.
In dem Glauben, daß der Verkauf der Kirche sich in absehbarer Zeit realisieren würde, hat die Zivilgemeinde einen Bauplatz erworben, auf dem sie die neue Kirche für die Zivilgemeinde errichten will.
Sie ist aber jetzt außer stände, irgend etwas zu tun, da sie das Gelb, welches sie für den Bauplatz angelegt hat, jährlich in Höhe von 5000 Mark verzinsen muß.
Der Pfarrer teilt mir mit, wenn nicht bald eine Änderung eintrete, so würde sich diese Gemeinde langsam verbluten und wäre nicht mehr in der Lage, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Die Bevölkerung Spandaus hat sich kolossal vermehrt, und die katholische Bevölkerung hat sich durch Zuzug vom Osten prozentual noch stärker vermehrt als die evangelische.
Die Kalamität spitzt sich von Tag zu Tag mehr zu, sodaß eine Abhilfe dringend notwendig ist.
Die katholische Zivilgemeinde hat in dem guten Glauben gehandelt, daß nunmehr im Jahre 1907 die Sache sich erledigen würde, sie hat sich in Unkosten gestürzt und hat sich eine ungeheure Zinsenlast aufgehalst.
Ich möchte daher dem Herrn Kriegsminister ganz besonders ans Herz legen, (v; darauf Bedacht zu nehmen, daß den Vereinbarungen, die getroffen sind, nachgekommen wird, und daß der Zivilgemeinde in dieser Hinsicht entgegengekommen wird.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Ebenso Kap.
17 für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
18, Militärjustizverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über den Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, bei diesem Kapitel etwas nachzuholen, was ich bei der allgemeinen Besprechung noch nicht erwähnt habe.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat angeregt, ob es nicht möglich sei, in den Offizierkorps Vorlesungen halten zu lassen über das Militärstrafrecht und die Militärstrafprozeßordnung.
Bet Einführung der letzteren hat in der Tat eine derartige Unterweisung der Offizierkorps stattgefunden; sie hat dann aufgehört, ich werde aber in Erwägung nehmen, ob es möglich ist, in irgend einer Form eine derartige Unterweisung wieder eintreten zu lassen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, -3, 4, 5 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Ebenso Kap.
18 für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
19 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
1 liegt eine Mehrforderung vor von zwei Landwehrinspekteuren im Bereiche des VII.
Armeekorps.
Im VII.
Armeekorps werden jährlich circa 58 000 Militärpflichtige vorgestellt, beim III.
Armeekorps, wo wir bereits einen Landwehrinspekteur haben, circa 46 000 Mann, beim VIII.
Armeekorps, welches demnächst am höchsten steht, 35 700 Mann.
Daß die Brigadekommandeure, die jetzt dieses Ersatzgeschäft zu besorgen haben, und die wochenlang tätig sind, wenn sie diesen Dienst zu Ende führen wollen, ihren anderen militärischen Pflichten entzogen werden, ist klar.
Die Heeresverwaltung hat deshalb beantragt, diese beiden Landwehrinspekteure, und zwar bei der 13. und 14.
Division je einen, neu anzustellen.
Die Budgetkommission hat diese Frage geprüft und ist zu dem Entschluß gekommen, diese beiden Stellen zu bewilligen.
Ferner wird ein Inspekteur für die Militärtelegraphie beantragt.
Wir haben bisher einen Inspekteur der Telegraphentruppen, welchem unterstellt gewesen sind in der ersten Zeit zwei, nachher drei Telegraphenbataillone.
Jetzt kommt ein viertes Bataillon dazu.
Die Bataillone sind erheblich verstärkt worden, indem jedes Bataillon eine Bespannungsabteilung und eine Funkentelegraphieabteilung bekommen hat.
Es sind demnach jetzt vier Bataillone mit einer Bespannungs- und einer Funkentelegraphieabteilung vorhanden.
Dieser große Truppenkörper kann von einem Inspekteur nicht mehr geleitet werden; die Heeresverwaltung hat daher einen Inspekteur 1113 1 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907 (v. Eler«.)
(L) für die gesamte Telegraphie und die Teilung der vier Bataillone mit den zugehörigen Abteilungen in zwei Inspektionen unter je einem Inspekteur mit dem Range eines Regimentskommandeurs beantragt.
Namens der Budgetkommission habe ich die Bewilligung dieser Stellen zu beantragen.
Bizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, der Titel bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 und erkläre denselben für bewilligt.
Ebenso die entsprechenden Titel für Sachsen und Württemberg.
Ich rufe weiter auf Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten, Platzmajore.
Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei diesem Titel, in dem sich unter anderem die Stelle des Kommandanten für Danzig befindet, eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister richten und mir erlauben, einen lokalen Wunsch vorzutragen.
Bereits in früheren Jahren hat wiederholt mein Vorgänger, der Herr Abgeordnete Rickert, die Anfrage an den Herrn Kriegsminister gerichtet, ob nicht eine Aufhebung der Rayonbeschränkung in Danzig möglich sei.
Man hat sich damals immer auf das Rayongesetz bezogen, unter dem ja auch Danzig steht, und es ist durchaus zutreffend, daß, solange dies der Fall ist, diese Bestimmungen auch durch die Reichsrayonkommission aufrecht erhalten werden müssen.
Aber ich glaube, auch in militärischen Kreisen ist kein Zweifel darüber, daß Danzig so, wie es heute ist, keine Festung mehr in modernem Sinne ist, und ich meine, die Militärverwaltung sollte immer wieder erneut in die Prüfung der Frage eintreten, ob man nicht die Hemmnisse, die der Stadt dadurch auferlegt sind, be ( y seitigen kann, da doch dadurch die militärischen Interessen in keiner Weise verletzt werden.
Unter dieser Beschränkung leiden nicht nur die wohlhabenden Klassen, sondern auch die arbeitende Bevölkerung findet in den Mauern Danzigs immer weniger Platz, und die Wohngelegenheit ist daselbst eine verhältnismäßig schlechte im Verhältnis zu anderen großen Städten.
So, wie die Dinge heute liegen, sind ja bereits an den verschiedensten Stellen Ausnahmen von dem Rayongesetz gemacht.
Nicht nur die Schichauwerft ist im Rayon gebaut, sondern auch jene berühmten Werke, über die man im Abgeordnetenhaus so viel verhandelt hat, haben ebenfalls Befreiung von den Rayonbestimmungen bekommen.
Auch noch andere Anlagen haben diese Vergünstigung erhalten, und damit ist von militärischer Seite wohl zugegeben, was ich behauptete, daß die Beschränkung im militärischen Interesse nicht mehr notwendig ist.
Dann wäre es aber auch Pflicht, der Zivilbevölkerung Danzigs Raum zur notwendigen Entwicklung zu geben, und ich möchte deshalb den Herrn Kriegsminister bitten, die Frage möglichst wohlwollend erneut in Angriff zu nehmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich würde dem Wunsche des Herrn Vorredners sehr gern stattgeben, wenn nicht Danzig doch noch eine Aufgabe hätte.
Es ist gewiß heute keine moderne Festung mehr, aber im Hinblick auf das, was ich in der Budgetkommission gesagt habe und was ich hier leider im Plenum nicht wiederholen kann, hat Danzig noch eine ganz besondere Aufgabe zu erfüllen, und wir können Danzig als Befestigung also unter keinen Umständen ganz entbehren.
Wenn der Herr Abgeordnete gesagt hat, daß an einzelnen Stellen die Baufreiheit erteilt werde, so wird auch (v) ferner von Fall zu Fall geprüft werden, wo wir derartige Erleichterungen eintreten lassen können.
Jedenfalls werden neue Rayons an keiner Stelle mehr gebildet werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen; der Tit.
1 ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Ebenso Kap.
20 für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
21, Adjutanturoffiziere usw.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Ebenso Kap.
21 für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen.
Ich rufe auf Tit.
1 und zugleich den entsprechenden Titel des Ergänzungsetats, Drucksache Nr.
74.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Eler«, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, bei diesem Titel ist hauptsächlich die Forderung eines Stabsoffiziers als Generalstabsoffizier für die Seetransportabteilung des Reichsmarineamts hervorzuheben.
Dieser Stabsoffizier ist schon seit 1900 dort vorhanden; er hatte dort die Arbeiten für die Chinaexpedition auszuführen.
Nachdem dieses Expeditionskorps verringert worden, ist dieser Offizier dort verfügbar geworden.
Aber die Heeresverwaltung hält cs für notwendig, dem Seetransportwesen auch für die Zukunft sein Interesse und seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Ich beantrage deshalb namens der Budgetkommission die Bewilligung dieses Offiziers.
Dann wäre unter Nr.
3 von Interesse der Dolmetscheroffizier, der für den Militärattache in Peking gefordert wird.
Ich beantrage Bewilligung.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl auch ohne Abstimmung, annehmen, daß der Titel bewilligt ist.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Ebenso die entsprechenden für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
23 Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat mir den schriftlichen Antrag eingebracht, die Diskussion über diesen Titel zu verbinden mit Kap.
39 Tit.
2.
Es erfolgt kein Widerspruch; wir werden also so verfahren.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, in diesem Titel ist zunächst gefordert eine neue Abteilung bei dem Jngenieurkomitee, hervorgerufen dadurch, daß die Technik in erweitertem Maße in den Dienst der Festungen gestellt werden soll.
Ferner ist beantragt ein Regimentskommandeur für das zu bildende Pionierregiment, und ein Pionierbataillon, welches schon im Jahre 1904 bei Gelegenheit der Heeresverstärkung bewilligt worden ist.
Außerdem wäre noch unter Nr.
2 die Forderung für Errichtung einer Wallmeisterschule für Straßburg anzuführen.
Meine Herren, diese Forderung hängt zusammen mit dem Kap.
39 Tit.
2, in welchem die Gehälter für die diese Wallmeisterschule besuchenden Leute gefordert werden.
Die Wallmeister dienen bisher dazu, das Festungsbauoffizierkorps zu ersetzen, und sie haben, nachdem sie auf der Festungsbauschule einen zweijährigen Kurs durchgemacht haben, die Anwartschaft, in diese Stellung zu gelangen.
Nun hat sich aber heraus1114 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
(v. Eler«.)
(4) gestellt, daß diese Wallmeister vielfach vorzeitig aus dem Dienst scheiden und nicht zu Offizieren befördert werden.
Es tritt infolgedessen ein großer Mangel an solchen Leuten ein.
Die Heeresverwaltung hat deshalb beschlossen, die Wallmeistrr nicht mehr zu Festungsbauoffizieren zu befördern, sondern besondere Festnngsbaufeldwebel herauszunehmen und diese auf der Festungsbauschule in einem zweijährigen Kursus für die Geeignetheit zum Festungsbauoffizier vorzubereiten.
Infolgedessen werden natürlich die Wallmeister, denen das Avancement zum Offizier entzogen wird, vielfach abgehen und ein für den Festungsbaudienst sehr notwendiges Material an Leuten dem Jngenieurkorps dadurch verloren gehen.
Es muß dem Jngenieurkorps aber daran liegen, diese Leute möglichst lange im Dienste zu behalten, und dies soll dadurch geschehen, daß die Leute zunächst die Wallmeisterschule 10 Monate besuchen, dann zu Wallmeistern befördert werden und, damit sie nicht nach 12 Jahren abgehen, sondern noch länger im Dienst bleiben, in ihren pekuniären Verhältnissen besser gestellt werden sollen.
Die Wallmeister beziehen ein Gehalt von 1104 bis 1404 Mark.
Nach den Vorschlägen der Heeresverwaltung sollen für die Zukunft sieben Stufen, von 3 zu 3 Jahren steigend, eingerichtet werden, sodaß sie dadurch auf ein Gehalt von 2154 Mark gelangen können.
Ich habe die Bewilligung des Til.
1 von Kap.
22 und des Tit.
2 von Kap.
39 hiernach zu befürworten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Armiug, Abgeordneter: Meine Herren, mit seinen Pionieroffizieren liegt das 10.
Pionierbataillon in Pr.
Minden.
Dieses Bataillon gehört aber in den Bereich des 10.
Armeekorps und daher der Provinz Hannover.
In der Provinz Hannover wird es bedauerlich (L) empfunden, daß das 10.
Pionierbataillon nicht in der Provinz seine Garnison hat.
Insbesondere wird dies bedauerlich empfunden in der Stadt Nienburg, die ja nicht allzuweit von Minden entfernt liegt.
Nienburg ist eine alte Garnisonstadt.
Solange im ehemaligen Kurfürstentum und späteren Königreich Hannover ein stehendes Heer existierte, hat auch, soweit mir bekannt, in Nienburg ein Teil dieser Armee gelegen.
Nach 1866 ist diese Vergünstigung der Stadt Nienburg genommen worden.
Sie hat mit heißem Bemühen vielfach danach gestrebt, wiederum eine Garnison zu erhalten; es ist ihr aber bis jetzt nicht gelungen, obwohl sie mit substantiierten Vorschlägen von Beihilfe ihrerseits an den Herrn Kriegsminister herangetreten ist.
Nun hat das, was der Herr Kriegsminister gestern über die Belegung kleiner Städte mit Garnisonen sagte, mich veranlaßt, die Sache vorzubringen in Form einer Bitte; dazu hat mich auch der Umstand angeregt, daß in Minden bauliche Veränderungen in absehbarer Zeit nötig werden, um die dort stehenden Abteilungen der Armee weiterhin unterzubringen.
Minden ist nun zwar keine Großstadt, aber eine verhältnismäßig große Garnison.
Es steht dort das Regiment Prinz Friedrich der Niederlande, ein ganzes Artillerieregiment und dieses 10.
Pionierbataillon.
Es ist wahrscheinlich deswegen früher dieses 10.
Pionierbataillon aus der Provinz Hannover nach Westfalen verlegt worden, weil nicht allein der Weserfluß die Gelegenheit zu Wasserarbeiten für ein solches Bataillon bietet, sondern auch, weil Minden eine Festung war.
Nachdem nun aber wesentlich friedlichere Verhälnisse zwischen diesen ehemals feindlichen Landesteilen eingetreten sind, ist es unnötig geworden, diese Festung weiterhin zu unterhalten, und sie ist infolgedessen nicht mehr als solche vorhanden.
Es ist also nur noch der Weserfluß da, der besondere Veranlassung gibt, das Pionierbataillon außer- (0) halb der Provinz Hannover zu belassen.
Ich glaube aber, daß Nienburg sich ebenso gut oder vielleicht besser dazu eignet, denn es liegt auch an der Weser und bietet Gelegenheit zu Wasserübungen.
Also ich glaube, daß es sehr angängig wäre, wenn doch einmal Neubauten in Minden ausgeführt werden müssen, Nienburg diese Vergünstigung zuzuwenden und das 10.
Pionierbataillon wieder nach Hannover und zwar nach Nienburg zu verlegen.
Ich bedaure, daß ich den Herrn Kriegsminister nicht da sehe, ich würde ihn sonst bitten, sein Wohlwollen diesem Orte auch aus dem Grunde zuzuwenden, weil die Gefilde seiner Jugendspiele ja nicht sehr fern von der Stadt Nienburg liegen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten worden; ich darf also annehmen, daß er bewilligt ist.
Die Diskussion war verbunden mit Kap.
39 Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter beantragt auch da die Genehmigung.
Da kein Widerspruch erfolgt, kann ich die Genehmigung auch dieses Titels feststellen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3.
Dieselben sind bewilligt.
Ebenso Kap.
23 für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
24, Geldverpflegung für die Truppen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte um die Erlaubnis, wie es auch in der Budgetkommission geschehen ist, bei Tit.
1 des Kap.
24 die Forderungen der Heeresverwaltung in bezug auf die Heeresverstärkung und die laufenden Bedürfnisse gemeinsam behandeln zu dürfen.
Was zunächst die Heeresverstärkung betrifft, so sind die betreffenden Forderungen schon vor vier Jahren be- (i ) willigt worden; von diesen sind in diesem Jahre 1 Bataillon Infanterie, 1 Pionierbataillon und i Telegraphenbataillon mit Bespannungsabteilung in den Etat eingestellt.
Als Ausgleichungsmaßregeln infolge der zweijährigen Dienstzeit sind gefordert für die Feld- und Fußartillerieschießschule neue Lehrer, Stabsoffiziere und Hauptleute.
Der Grund liegt darin, daß die Offiziere des Beurlaubtenstandes dieser Waffen in vermehrtem Maße zu den Schießübungen dieser Schule in Jüterbog eingezogen werden.
Die Lehrer sind dadurch sehr belastet, es ist erforderlich, ihnen eine Unterstützung zu geben, welche durch diese Forderung gewährt werden soll.
Ferner ist vor vier Jahren für die Feldartillerie eine Anzahl Pferde mehr gefordert worden, 3 resp.
4 pro fahrende Batterie.
In diesem Jahre werden die letzten der damals bewilligten Pferde angefordert.
Auch die Zahl der Mannschaften des Beurlaubtenstandes, welche jährlich zu Übungen einberufen werden, ist in diesem Jahre um 23 000 vermehrt worden.
Die neu geforderten laufenden Bedürfnisse sind zu einem erheblichen Teil eine Folge der hohen Entwicklung unserer Technik, welche in erweitertem Maße in den Dienst der Heeresverwaltung gestellt werden soll.
Es liegt eine Forderung von drei Funkentelegraphieabteilungen vor; die vierte Abteilung ist mit dem neuen Telegraphenbataillon gefordert.
Es liegt ferner vor eine Forderung für eine Kraftfahrzeugabteilung und eine Verstärkung der Versuchsabteilung bet den Verkehrstruppen, allerdings nur an Offizieren und Unteroffizieren; die Mannschaften sollen aus dem Etat der Truppen entnommen werden.
Ferner ist für drei Bezirkskommandos, und zwar in Straßburg, Aachen und Elberfeld, die Umwandlung von Bataillons- in pensionierte Regimentskommandeurstellen angefordert.
Endlich liegt eine Forderung 1115 38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
Reichstag.
(v. Eiern.)
M vor, die beim Etat des Herrn Kriegsministers wiederholt besprochen worden ist, nämlich die Bewilligung von in Summa 196 Hauptleuten für die Infanterie, für die Jägerbataillone und für die Fußartillerieregimenter.
Ich brauche diese Forderungen nicht weiter zu begründen, ich verweise nur auf die in Nr.
286 der Drucksachen Seite 5 mitgeteilten ausführlichen und durchschlagenden Erklärungen, die der Herr Kriegsminister in dieser Sache in der Budgetkommission abgegeben hat, und welche die Kommission bewogen haben, in überwiegender Mehrheit diesen 196 Hauptleuten ihre Zustimmung zu erteilen.
Ich beantrage Bewilligung des Tit.
1.
Für Sachsen gleichzeitig 19 Hauptleute und für Württemberg 10 Hauptleute.
Vizepräsident Kaernpf: Zu Kap.
24 Tit.
1 wird das Wort nicht gewünscht.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
24 Tit.
2 mit der Resolution Liebermann v. Sonnenberg auf Drucksache Nr.
266.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
v. Clern, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Generalärzte haben bisher zur Hälfte ein um 600 Mark niedrigeres Gehalt bezogen als die älteren Generalärzte, welch letztere das Gehalt eines Regimentskommandeurs erhalten.
Da ein Grund zu diesem Unterschied nicht vorhanden ist, beantragt die Heeresverwaltung für diese 8 Generalärzte gleichfalls das höhere Gehalt.
Die Budgetkommission war damit einverstanden; ich beantrage die Bewilligung.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich stelle fest, daß dieser Titel angenommen ist.
Es liegt die Resolution auf Nummer 266 der Drucksachen vor.
Licbermanu v. Sonnenberg.
Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Negierungen zu ersuchen, bald , 1 möglichst im Etat Stellen für Militärzahnärzte anzufordern und ferner die Einrichtung zu treffen, daß die Studierenden der Zahnheilkunde in gleicher Weise wie die Studierenden der Medizin, der Arzneiwissenschaft und der Tierheilkunde, ihre einjährige Dienstzeit im ersten halben Jahre mit der Waffe, im zweiten halben Jahre als einjährigfreiwillige Unterärzte ableisten können.
Es ist der Antrag gestellt worden, über die beiden Sätze getrennt abzustimmen, also zunächst abzustimmen darüber: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldmöglichst im Etat Stellen für Militärzahnärzte anzufordern.
Ich bitte die Herren, die diesen Teil der Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Teil der Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den zweiten Teil der Resolution, den ich wohl nicht noch einmal zu verlesen brauche.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, welche diesen zweiten Teil der Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der zweite Teil der Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat gestern bereits Veranlassung genommen, in seinen Ausführungen auch auf die Lage der Büchsenmacher hinzuweisen, und auch ich werde heute im einzelnen noch auf die Wünsche dieser Herren eingehen.
Es mnß zugestanden werden, daß manches Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907. seitens der Militärverwaltung geschehen ist, um die (0) Wünsche der Herren zu befriedigen, so z.
B. betreffs Vervollständigung der auf Kosten der Büchsenmacher zu beschaffenden Uniform.
Aber ein Hauptwunsch ist leider nicht erfüllt worden: erbetrifft die Erhöhung zu mittleren Beamten.
Nach der Stellung, die die Büchsenmacher in der Armee einnehmen, haben sie die volle Berechtigung, dieses Verlangen zu stellen, damit sie auch in eine bessere Gehaltsklasse kommen.
Die Büchsenmacher fühlen alle die untergeordnete Stellung, in der sie sich unverdtenterweise befinden, und glauben, daß bei nur einigermaßen gutem Willen sich eine ihren Leistungen und ihrer Verantwortung angemessenere Kategorisierung als die jetzige ermöglichen läßt, zumal auch von Allerhöchster Stelle wiederholt darauf hingewiesen wurde, daß sich Deutschlands Macht und Stärke auf das „Schwert ''stützt, das „zu schärfen und stets kriegsbereit zu erhalten ''die vornehme Aufgabe der Büchsenmacher und Waffenmeister ist.
Ich komme nun zu den Oberbüchsenmachern.
Der Herr General Sixt v. Armin hat im vorigen Jahre ausgeführt, daß die Oberbüchsenmacher durch Privatarbeiten Nebeneinnahmen bis zu 2000 Mark hätten.
Ich weiß nicht, ob er in diesem Jahr in der Budgetkommission diese Behauptung zurückgenommen hat.
Demgegenüber ist zu bemerken, daß durch eine Verfügung es den Oberbüchsenmachern verboten wird, Privatarbeiten auszuführen, sodaß von einer Nebeneinnahme keine Rede sein kann.
Es gibt aber keine zweite Beamtenkategorie im ganzen preußischen Staat, die ein Ansangsgehalt von 2400 Mark hat und in zwei Altersstufen nur auf 2800 Mark kommt.
Das ist ein Unikum, wie wir es bei keiner Beamtenklasse haben, und es ist dringend notwendig, hier endlich eine Änderung eintreten zu lassen.
Allerdings hat die Militärverwaltung im vorigen Jahre versucht, die Lage der Beamten zu verbessern; aber diese „Verbesserung ''ist höchst unglücklich ausgefallen.
Es sind verhältnismäßig nach (i ) der Regelung größere Härten entstanden, als sie früher bestanden.
Dem Herrn General Sixt v. Armin sind aber nach dem gedruckten Protokoll der Budgetkommission mancherlei Irrtümer unterlaufen, die ich denn doch richtig stellen muß.
Er behauptete beispielsweise, der Oberrevisor sei selbständiger als der Oberbüchsenmacher.
Demgegenüber muß betont werden, daß beide Beamtenkategorien mit den Waffeninspizicnten der Truppen in gleicher Eigenschaft reisen, mithin müssen auch beide gleich bewertet werden.
Das ist aber leider nicht der Fall, da erstere ein Endgehalt von 2000 Mark mehr beziehen als die Oberbüchsenmacher.
Die Oberrevisoren haben nur ein Waffenmeisterexamen, teilweise gar keins gemacht, wohingegen die Oberbüchsenmacher zwei bis drei recht schwierige Examen, die mit großen Geldkosten verbunden sind, machen müssen.
Weiter hat der Herr General ausgeführt, daß die Obermeister dieselbe Verantwortung hätten wie die Oberbüchsenmacher.
Es ist erst seit kurzer Zeit ein Examen für die Obermeister eingeführt, und wenn sie das Examen bestanden haben, bekommen sie den Titel „Obermeister '', und mit dem Titel ist eine Gehaltserhöhung verbunden; sie verbleiben aber in derselben Stellung, welche sie als Meister hatten.
Die Bezeichnung „Oberbüchsenmacher ''ist kein neuer Titel, sondern hängt mit der fachmännischen Ausbildung der Herren zusammen.
Wenn die Bezeichnung „Oberbüchsenmacher ''nur als Titel gilt, wie Herr Sixt v. Armin sagte, so wäre es doch endlich an der Zeit, eine Klasse zu finden, in welche man diese Beamten einreiht.
Ein Büchsenmacher kann nur dann zum Oberbüchsenmacher ernannt werden, wenn derselbe ein zweites schwieriges Examen für die Oberbüchsenmacherlaufbahn ablegt, wie es die Vorschriften besagen, mit dem Prädikat „vorzüglich ''oder „gut ''nach der vom Kriegsministerium bestätigten Prüfungsvorschrift für die Oberbüchsenmacher15b 1116 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
(Werner.)
() laufbahn.
Es werden also hohe Anforderungen an die Kenntnisse und die Ausbildung der Oberbüchsenmacher gestellt, und zwar mit Recht.
Denn die Oberbüchsenmacher und die Büchsenmacher können dem Staate unendlich viel Geld ersparen, wenn sie ihre Funktionen getreulich ausüben.
Der Herr General verwechselt ferner die Oberbüchsenmacher mit den Revisionsbeamten der artilleristischen Institute, welche teilweise nicht fachmännisch ausgebildet sind und auch keine eigenen Stempel führen, sondern einem Feuerwerksleutnant unterstellt sind, unter dessen Aufsicht und Verantwortlichkeit sie revidieren und auch dessen Stempelzeichen schlagen.
Der Oberbüchsenmacher ist dagegen ein durchaus selbständiger Beamter, der die Stellung des vorgenannten Feuerwerksleutnants einnimmt.
Unter seine Aufsicht und Verantwortlichkeit sind ihm Aushilfsrevisoren unterstellt, welche revidieren und das Stempelzeichen der Oberbüchsenmacher schlagen.
Nach der Vorschrift für die Prüfungen der Büchsenmacher des Heeres vom 27.
April 1904, unterzeichnet vom Herrn General Sixt v. Armin, werden den Oberbüchsenmachern je nach Maßgabe ihrer Befähigung von Zeit zu Zeit Aufgaben gestellt.
Diese betreffen: a) konstruktive Verhältnisse der bestehenden Waffenmuster, insbesondere den Einfluß von Fehlern an einzelnen Teilen auf die fertige Waffe, 5) die Vervollkommnung von Untersuchungsgeräten u. dgl.
0) 1 das Entwerfen eines Herstellungsganges für einen Waffenteil, sowie der zur Untersuchung erforderlichen Geräte (durch Beschreibung und Skizze) und Maßtafeln, kl) die in den Gewchrfabriken eingeführten Arbeitsmaschinen und Werkzeuge, sowie deren Verwendung für besondere Zwecke, (rz) e) die Herstellung von Schneidewerkzeugen für ein gegebenes Gewinde, 1) 1 die vollkommenere oder leichtere Herstellung einzelner Waffenteile oder Ausführung einzelner Arbeiten, ss) die Vervollkommnung einzelner Arbeitsmaschinen und Vorrichtungen, d) die Waffenmuster fremder Staaten.
Diese großen Anforderungen rechtfertigen es doch, daß die Ober-büchsenmacher nun endlich auf eine höhere Gehaltsstufe gebracht werden.
Das Heer hat doch ein großes Interesse daran, tüchtige Beamte dieser Art zu haben.
Es ist mir bekannt, daß die Privatindustrie gern tüchtige Büchsenmacher und Oberbüchsenmacher engagiert und ihnen ganz andere Gehaltsbezüge gewährt als die Militärverwaltung.
Ich will nicht sagen, daß diese Gehälter der Privatindustrie die ja höhere Bezüge zahlen kann nun auch für die Militärverwaltung absolut maßgebend sein müßten; aber das muß man doch zugestehen, daß ein Endgehalt von 2800 Mark nicht annähernd dem entspricht, was man von den Oberbüchsenmachern verlangt.
Der Oberbüchsenmacher ist nur der Direktion unterstellt, und es sind für denselben nur schriftliche Befehle der Direktion über technische Fragen bindend.
Daher sind ihre Wünsche, von 2400 Mark bis auf 4100 Mark zu steigen wie die meisten Beamten, die mit 2400 Mark anfangen '—, vollkommen berechtigt.
Die jetzige Gehaltsskala dieser Beamten ist eben ein Unikum.
Wen »nach Ansicht der Behörden die Wünsche der Oberbüchsenmacher zu weit gehen, so müßte wenigstens zur Regelung das alte Verhältnis der Gehälter als Grundlage dienen.
Man vergesse daher bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung weder die Büchsenmacher noch die Oberbüchsenmacher.
(Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr (0) Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdireltor im Königlich preußischen Kriegsministertum, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich will mich ganz kurz fassen gegenüber den eingehenden Ausführungen des Herrn Vorredners.
Ich muß mich aber doch einigermaßen selber verteidigen gegen die Vorwürfe, die gegen mich erhoben worden sind.
Nach den Worten des Herrn Abgeordneten WernerHat es den Anschein, als ob ich über die Sache, über die wir hier diskutieren, im vorigen Jahre absolut unorientiert gewesen sei.
So ganz ist das doch nicht der Fall.
(Heiterkeit.)
Ich sagte im vorigen Jahr, die Büchsenmacher hätten Nebeneinkommen durch Privatarbeilen.
Von den Oberbüchsenmachern glaube ich das nicht gesagt zu haben; ich glaube: da haben Sie sich geirrt, Herr AbgeordneterWerner.
Was die Bezüge der Büchsenmacher betrifft, so denke ich, können wir jetzt darüber zur Tagesordnung gehen; denn die Beamtcngehälter unterliegen zurzeit einer Neuregelung; bei derselben werden ja auch die Gehälter dcr Büchsenmacher entsprechend berücksichtigt werden.
Der Wunsch der Büchsenmacher, mittlere Beamte zu werden, kann, wie schon des öfteren ausgeführt ist, nicht erfüllt werden.
Denn wir haben in der Militärverwaltung überhaupt keine mittleren Militärbeamten; wir kennen nur obere und untere.
Lediglich für die Büchsenmacher noch eine andere Beamtenkategorie einzuführen, dazu liegt meines Erachtens kein Anlaß vor.
Ein ganz wesentlicher Teil der Wünsche der Büchsenmacher ist erfüllt worden: es ist ihnen eine Uniform verliehen worden, worauf sie ganz besonderen (0) Wert gelegt haben, sie sind in den Wohnungskompetenzen und in den Bezügen ausgebessert worden, und eventuell wird bei der Neuregelung der Beamtengehälter auch fürste eine bessere Dotierung eintreten.
In einem vollständigen Irrtum befinden Sie sich, Herr Abgeordneter Werner, bei Ihrem Vergleich dieser Beamtenkategorie mit anderen Kategorien in den technischen Instituten.
In bezug auf den Wert der einen Kategorie gegenüber der anderen maße ich1mir1doch1ebenso ein Urteil zu wie der Abgeordnete Werner.
Ich habe in der Budgetkommission eingehend über diesen Punkt gesprochen.
Die technischen Institute der Infanterie haben sich früher ganz selbständig und unabhängig von den technischen Instituten der Artillerie entwickelt, woraus sich naturgemäß gewisse Unterschiede in der Organisation dieser beiden Ressorts ergaben.
Wir sind bemüht das ist aber nicht von heute auf morgen möglich —, einen Ausgleich und eine größere Einheitlichkeit in der Organisation zu schaffen.
Wenn aber behauptet wird, daß die Oberbüchsenmacher in den Anforderungen, die an sie gestellt werden, und in ihren Leistungen völlig gleichwertig wären mit den Obermeistern und ersten Revisionsbeamten, so ist das ein Irrtum, wie ich schon in der Kommission ausführte; 1 davon kann gar nicht1die1Rede1sein.
Im übrigen wissen die Büchsenmacher, 1 daß1ihnen1seitens der Verwaltung ein warmes Wohlwollen entgegengebracht wird, wie diese für die Interessen der Armee das hat der Herr Abgeordnete richtig betont durchaus wichtige Beamtenkategorie es erwarten kann, und wie es ihr auch von jeher entgegengebracht worden ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Hanisch.
1117 38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
Reichstag.
(.
v) Hanisch, Abgeordneter: Meine Herren, dem, was ich vorbringen will, schicke ich voraus, daß ich Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen werde (bravo!)
und daß ich dadurch mir Ihre Aufmerksamkeit zu erringen hoffe.
Ich werde mich sehr kurz fassen.
(Heiterkeit.)
Denn ich meine, wenn man zum Militäretat sprechen will, soll man die Angelegenheit auch militärisch behandeln, d. h. kurz und knapp, wie es das ganze Wesen des deutschen Militärs ist.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Der Herr Kriegsminister gab in liebenswürdiger Weise seine Zusage zur Erfüllung aller möglichen hier vorgetragenen Wünsche; deshalb erlaube ich mir, auch noch eine Bitte vorzutragen, eine Bitte, die leicht zu erfüllen, die auch wenig kostspielig ist und, ich hoffe, einem Teile der Beamten unseres Heeres einen schon längst gehegten und, man kann auch wohl sagen, berechtigten Wunsch in Erfüllung bringen wird.
Meine Herren, beim Studium des Militäretats habe ich mir bei Kap.
24 Tit.
3, welcher von den Waffenmeistern handelt, angestrichen.
Es liegt dazu, wie Ihnen bekannt, eine Petition vor.
Wenn man die Petition der Waffenmeister mit Aufmerksamkeit gelesen hat und ich kann wohl annehmen, daß jeder Abgeordnete auch jede Petition mit Aufmerksamkeit gelesen hat (große Heiterkeit) —, so hat man wohl unwillkürlich die Empfindung wenigstens mir ist es so gegangen —, daß das in dieser Petition Erbetene eigentlich ganz selbstverständlich ist, und daß man sich wundern muß, daß diese Wünsche noch nicht in Erfüllung gegangen sind.
(Sehr richtig!)
Die Waffenmeister wünschen eine militärische Uniform, OY sie wollen ausgerüstet sein mit dem Helm, dem Schmuck des deutschen Heeres (bravo!)
den jeder Deutsche mit Stolz trägt; sie wollen Achselklappen mit entsprechenden Abzeichen, sie wollen einen Mantel tragen, der sich von dem der gewöhnlichen Soldaten unterscheidet, und sie möchten die Grußpflicht der Mannschaften ihnen gegenüber eingeführt haben.
Unstreitig würde das das Ansehen dieser Herren bei der Truppe erhöhen.
(Sehr gut!)
Sie wünschen aber auch noch, daß sie nicht auf Kündigung angestellt werden, sondern daß sie nach einer einwandfreien Dienstzeit von einer gewissen Zeit fest angestellt werden, wie andere Beamte des Heeres.
Wenn man bedenkt, daß die Ausbildung dieser Herren sehr kostspielig ist und eine große Zeit in Anspruch nimmt; wenn man ferner bedenkt, daß sie nach ihrer Ausbildung ein ziemlich drei Monate dauerndes Staatsexamen zu bestehen haben und dann noch mindestens drei Jahre warten müssen, ehe sie angestellt werden, und daß dieser Anstellung noch eine dreimonatliche Probezeit vorangeht; daß sie überhaupt nur auf Kündigung angestellt werden, und daß den Waffenmeistern die Waffen unserer Feldartillerie anvertraut find, auf denen doch die Schlagfertigkeit unserer Armee zum großen Teil beruht, und diese Herren die Verantwortung haben, die vielseitigen Waffen unseres Heeres in brauchbarem Zustande zu erhalten, so wird man wohl zugeben müssen, daß ein Gehalt von 1280 Mark, das in 21 Jahren auf 1780 Mark steigt, keine entsprechende Entlohnung für diese Tätigkeit ist.
(Sehr richtig!)
Allerdings erhalten die Waffenmeister noch eine gewisse Abfindungssumme von circa 900 Mark, für die sie aber die Reparaturen für drei Batterien an Geschützen und Wagen zu besorgen haben, außerdem auch alle kleinen (o) Teile, wie Muttern, Stifte, Schrauben, Holzkohle, Schmiedekohle aus ihren Mitteln selbst zu beschaffen haben.
Daß von dieser Summe nicht viel übrig bleibt, kann man sich wohl denken, und darum wird es auch begreiflich sein, wenn die Herren wünschen, daß ihnen dieser Betrag zu ihrem Gehalte zugerechnet wird, und daß dadurch diese Summe mit pensionsfähig wird, damit dann diese Herren, auch wenn sie einmal im Vaterlande nicht mehr dienen können, Aussicht haben, wenigstens ein bescheidenes Auskommen für ihr Alter zu haben.
Wenn man mir einwenden wollte- (Zuruf links: Wir wenden ja nichts ein!
Heiterkeit.)
Wenn man mir einwenden wollte- (lebhafte Rufe: Nein!
nein!
große Heiterkeit) —Sie wissen ja noch gar nicht, was ich weitersagen will (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Hanisch, Abgeordneter: daß die Waffenmeister durch private Tätigkeit ihr Einkommen erhöhen könnten, so würde das das werden Sie mir, nachdem Sie so gelacht haben, wohl selbst zugeben können im Interesse des Handwerks, der Gewerbetreibenden nicht liegen.
Das würde der Sozialpolitik, die Sie bisher in diesem Hause getrieben uno immer in den Vordergrund gestellt haben, daß den Handwerkern und Gewerbetreibenden geholfen werden soll, direkt zuwiderlaufen.
Ich meine daher, man könnte die Wünsche dieser Herren erfüllen, und ich erlaube mir diese Bitte noch ganz besonders dem Herrn Kriegsminister zur geneigten Berücksichtigung zu empfehlen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Generals Sixt v. Armin nur wenige Worte!
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
—Ja, meine Herren, Sie werden mir doch gestatten müssen, daß, nachdem mich der Herr General angegriffen hat, mir auch das Recht der Verteidigung zusteht!
Es wäre unhöflich von mir gewesen, wenn ich gegen den Herrn General Sixt v. Armin als den Chef des Allgemeinen Kriegsdepartements den Vorwurf erhoben hätte, er verstände von den Dingen nichts.
Das habe ich gar nicht gesagt, sondern ich habe nur auf einige Irrtümer mir hinzuweisen erlaubt, die dem Herrn General untergelaufen sind, und jeder Mensch kann irren!
Der Herr General hat voriges Jahr nicht bei den Büchsenmachern, sondern bei den Oberbüchsenmachern betont, daß diese Nebeneinnahmen hätten, und das habe ich richtiggestellt, wie es den Tatsachen entspricht.
Die Oberbüchsenmacher haben, weil ein Verbot besteht, absolut keine Nebeneinnahmen, und auch bei den Büchsenmachern kann man kaum von solchen reden.
Dann hat der Herr General selbst zugeben müssen, daß Fehler in der Organisation beständen.
Zweck meiner Ausführungen war der, daß diese Fehler aus der Organisation herauskommen.
Dann hat der Herr General hingewiesen auf die allgemeine Gehaltsaufbesserung, die im Jahre 1908 stattfinden soll.
Ich will nur mit meinen Ausführungen anstreben, daß Ungleichheiten und Härten beseitigt werden, und erwarte daher, daß die Büchsenmacher und Oberbüchsenmacher endlich Berücksichtigung finden.
(Bravo!
rechts.)
1118 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
() Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, gegen die Annahme des Tit.
3 ist Widerspruch nicht erhoben; er ist also angenommen.
Ich rufe auf Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Die Titel sind angenommen.
Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanisch.
(Abgeordneter Hanisch: Ich verzichte!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thaler.
I) r. Thaler, Abgeordneter: Meine Herren, unter Kap.
24 Tit.
7 möchte ich die Aufmerksamkeit der Heeresverwaltung auf die Lage der Militärkapellmeister lenken.
Seit einer Reihe von Jahren erstreben dieselben eine Besserstellung ihrer Verhältnisse.
Wiederholt schon haben Mitglieder verschiedener Fraktionen dieses hohen Hauses die Besserstellung warm empfohlen, und die Vertreter der Negierung haben versichert, daß sie von dem größten Wohlwollen für die Angelegenheit erfüllt seien.
Ein Teil der Wünsche der Kapellmeister ist auch erfüllt worden, jedoch nur in untergeordneter Richtung, so in bezug auf die Uniformiernng und auf Löhnungszulagen.
Gerade der wichtigere Teil aber blieb bis jetzt unerfüllt: die Rang- und Gehaltserhöhung nach längerer Dienstzeit und die Versorgung der Hinterbliebenen alte Wünsche, um deren endliche Befriedigung ich auch heute wieder die Heeresverwaltung dringend bitte.
In Anbetracht der Geschäftslage des Hauses darf ich zur Begründung meiner Bitte im allgemeinen auf alles dasjenige Bezug nehmen, was in dieser Richtung hier schon früher wiederholt vorgetragen wurde.
Mit Recht wurde betont, daß gerade in der Armee der Neugestaltung der Verhältnisse fortwährend ein wachsames Auge zugewendet werden müsse.
Es ist nicht so lange her, daß auch den Ärzten trotz ihrer wissenschaftlichen Ausbildung die gebührende Gleichberechtigung gegenüber den Offizieren nicht zukam.
Jetzt (u) ist dieselbe erreicht; die Arzte sind Sanitätsoffiziere.
In ähnlicher Weise gelangten Zahlmeister, Zeug- und Feuerwerksoffiziere, sowie Veterinärärzte zu höherem Range und Einkommen.
So gilt es nun auch, die Kapellmeister, welche noch immer dem Unteroffizierstande angehören, in ihrer Stellung und ihren Bezügen zu heben.
Von ihnen wird ein so hohes Maß künstlerischer Ausbildung verlangt, sie müssen auf dieselbe so viel Zeit, Mühe und Geld verwenden, daß sie innerlich längst über den Unteroffiziersstand hinausgewachsen sind.
Hierzu kommt die hohe Bedeutung der Militärmusik für das vaterländische Heereswesen überhaupt.
Eine gut geschulte Kapelle bildet einen unersetzlichen Bestandteil des Heeres einer jeden Nation, sie hebt und stärkt wie kaum ein anderes Mittel das Herz des Soldaten, die Liebe und Begeisterung des Bürgers für die Armee.
Überdies leihen die Kapellen in fortschreitender Entwicklung des künstlerischen Lebens allerorts den Darbietungen musikalischer Körperschaften ihre Mitwirkung und tragen so zur Hebung und Veredelung des künstlerischen Geschmacks des Volkes bei.
Soll aber der Kapellmeister diese hohe soldatische und künstlerische Aufgabe erfüllen, so muß er ein ganzer Mann, ein allseits geachteter Vorgesetzter, ein auf der Höhe der Zeit stehender gebildeter Künstler sein.
Dieser hohen Lebensaufgabe entspricht nun die gegenwärtige Stellung der Militärkapellmeister keineswegs, es erscheint deshalb der Wunsch derselben wohl berechtigt: heraus aus dem Stande des Unteroffiziers und Versetzung auf eine höhere Rangstufe!
So hält man es längst in den Heeren anderer Nationen, in Österreich, Frankreich und Rußland, so hielt man es vor 1870 auch in mancher deutschen Armee, z.
B. in Bayern und Württemberg.
Mit dieser Rangerhöhung müßte aber auch eine nach (0) Dienstaltersstufen geordnete Gehaltsaufbesserung, sowie die Regelung der Pensionen für Witwen und Waisen Hand in Hanh gehen.
Durch Gesetz vom 13.
Juni 1895 wurde die Fürsorge für die Hinterbliebenen der Personen des Soldatenstands vom Feldwebel abwärts geschaffen.
Hierdurch und neuerdings mit Gesetz vom 17.
Mat 1897 wurde ein Witwengeld von 216 Mark, ein Waisengeld von 44 bezw.
72 Mark festgesetzt.
Nach dem Ausscheiden aus dem Dienste werden Unteroffiziere nur dann vom Gesetze bedacht, wenn sie infolge einer im Dienste erlittenen Beschädigung vor Ablauf von sechs Jahren nach der Entlassung sterben.
Nun wählen gerade die Militärkapellmeister ihren Beruf als Lebensberuf, nicht als Durchgangsposten für andere Militär- oder Ztvilbeamtenstellungen.
Ihre Hinterbliebenen stehen daher in unverdienter Weise denjenigen ihrer Kameraden nach.
Es rechtfertigt sich deshalb das Verlangen, daß den Hinterbliebenen pensionierter Kapellmeister, falls letztere eine Beamtenstellung nicht bekleidet haben, die gleiche Versorgung zuteil werde wie den übrigen im Dienste verstorbenen analogen Diensteskategorien.
Mögen die verbündeten Regierungen diesen so lange gehegten Wunsch der Militärkapellmeister baldigst erfüllen aus Rücksichten der Gerechtigkeit und Humanität und im wohlbegründeten Interesse der Armee und des Vaterlandes.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Wagner (Sachsen).
I) i-.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte rein persönlich der Heeresverwaltung eine Bitte vorlegen, die das Verhältnis der militärischen Kapellen zu den Zivilmusikern betrifft.
Die Heeresverwaltung hat ja in dankenswerter Weise den Wunsch ausgesprochen, daß diese Konkurrenz möglichst gering sein möge.
Die Konkurrenz besteht trotzdem in erheblichem Umfange, ich will aber die Frage hier nur in einem Punkte anschneiden.
Die militärischen Kapellen haben den Vorzug, auf die billigen Eisenbahnmilitärfahrkarten zu fahren, auch da, wo sie Konzertfahrten zu Erwerbszwecken unternehmen.
Ich meine nun, daß diese Militärfahrkarten nicht den Zweck haben, zum Nachteil eines bürgerlichen Standes wie der Zivilmusiker, der tatsächlich vielfach schon in einer sehr mißlichen Lage sich befindet, die Konkurrenz der militärischen Kapellen auch noch zu erleichtern, und ich möchte daher bitten, daß diese militärischen Kapellen, wenn sie solche Konzertfahrten unternehmen, den Vorzug dieser niedrigen Milttärfahrkarten nicht haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte über die Konkurrenz der Militärkapellen den Zivilmusikanten gegenüber.
Meine Herren, es sind mir, und, ich glaube, auch Ihnen allen wiederholt schon Klagen darüber zu Ohren gekommen, daß die Militärkapellen allzu sehr den Zivilmusikanten Konkurrenz machen.
Es ist ja selbstverständlich, daß den Militärkapellen nicht untersagt werden kann, außerhalb des Dienstes Konzerte zu geben.
(Zuruf.)
Ich bin der Ansicht!
Einmal würde man durch einen derartigen Befehl die Militärkapellen schädigen, denn es würde ihnen ein großer Teil ihrer Einnahmen genommen werden; andernteils wäre es aber eine große Härte für die Einwohner derjenigen Städte, welche keine Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
1119 v.
Oertzerr.)
(L) Garnison haben, wenn man ihnen den Genuß nähme, von Zeit zu Zeit eine gute Militärkapelle zu hören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die hauptsächliche Schädigung der Zivtlmusikanten seitens der Militärmusikanten liegt darin, daß einzelnen Abteilungen der Kapellen erlaubt wird, in Privatgesellschaften zu konzertieren.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß bereits in einem Erlaß des Kriegsministeriums bestimmt ist, daß es den Militärkapellen nicht erlaubt sein soll, in kleineren Abteilungen zu musizieren.
Dieser Erlaß ist sehr dankenswert; aber, wie mir aus den Kreisen der Zivilmusikanten gesagt wird, wird dieser Erlaß nicht überall aufrecht erhalten.
Es ist auch vom Standpunkte des Regimentskommandeurs aus sehr begreiflich, wenn er einmal seinem Kapellmeister erlaubt, eine kleine Extratour über diesen Erlaß hinaus zu machen.
Aber, meine Herren, es unterliegt keinem Zweifel, daß dadurch die Zivilmusikanten auf das schwerste geschädigt werden, und meine Bitte an den Herrn Kriegsminister geht dahin, daß er auf Jnnehaltung dieses Befehls recht bestimmt achtet; dann werden alle Klagen der Zivilmusikanten in Zukunft fortfallen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, gegen die Annahme des Tit.
7 ist kein Widerspruch erhoben; der Titel ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 bis 19, 20, —.
Die Titel sind angenommen.
Tit.
21.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel ist bereits vor zwei Jahren von dem verstorbenen Abgeordneten Fries auf eine Lücke hin (n) gewiesen, die in der Ausbildung der Reserve- und Landwehroffiziere der Fußtruppen entschieden vorhanden ist.
Es handelt sich um die Ausbildung im Reiten.
Es ist eine außerordentliche Schwierigkeit für viele von diesen Herren, sich die Ausbildung im Reiten anzueignen.
Wenn jemand in einer kleinen Stadt beamtet ist oder dort ein Geschäft hat und nicht selbst Beziehungen zu Pferdebesitzern hat, wie soll er es dann machen, um zu der Reitfertigkeit zu gelangen
Nun ist in Bayern vor mehreren Jahren ein Zuschreiben an einige Offiziere gegangen, in dem es heißt: Da Ew.
Hochwohlgeboren für 189899 als Kompagnieführer eingeteilt sind, beehre ich mich anzufragen, ob Geneigtheit besteht, an einem Reitkurs Heuer teilzunehmen und dann sind im weiteren Verlauf des Schreibens nicht weniger als neun Regimenter der berittenen Truppen zur Verfügung und Auswahl gestellt.
Auf diese Weise ist es den Reserve- und Landwehroffizieren sehr wohl möglich, sich die Reitfertigkeit zu erwerben.
Nun ist, seitdem der verstorbene Abgeordnete Fries diese Rede hier gehalten hat, noch eine Verschärfung eingetreten in den Vorschriften für die Beförderung der Oberleutnants der Reserve und Landwehr zu Hauptleuten.
Es wird darin bestimmt, daß unbedingt auf die Reitfertigkeit geachtet werden müsse.
Dieselbe ist auch notwendig für die Schlagfertigkeit des Heeres; denn selbstverständlich können wir im Ernstfälle mit Kompagnieführern nichts machen, die nicht vollständig ihr Pferd beherrschen.
Aber wenn jetzt diese Beförderung schärfer genommen wird, dann muß auf der anderen Seite auch Gelegenheit gegeben werden für diese Herren, sich auszubilden.
Wenn das nicht geschieht, dann werden uns in der Reserve und in der Landwehr die Hauptleute knapp werden.
Aber nicht nur das, sondern die Reserbeund Landwehroffiziere werden überhaupt, wenn sie bei der (o) Beförderung zum Hauptmann übergangen werden, sichs nahe gelegt sein lassen, nun überhaupt auszuscheiden.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird ihnen keiner verdenken, und so werden wir eine große Einbuße erleiden, wenn nicht Abhilfe geschaffen wird.
Ob dies dadurch geschieht, daß man eine besondere Übung, vielleicht die erste oder die letzte Oberleutnantsübung, bei einem Kavallerieregiment zu einem Reitkurs ablegen läßt, oder wie es gehandbabt werden soll, das überlasse ich den Sachverständigen.
Ich möchte aber gleich im Anschluß daran das andere Kapitel berühren, das damit in engem Zusammenhang steht, nämlich die Pferdegestellung für die Hauptleute der Landwehr und der Reserve bei Übungen; da ist es genau ebenso schlimm.
Wie soll es jemand, der nicht gerade zu einem Pferdcbesitzer Beziehung hat, machen, um zu einem Pferde zu kommen
Den aktiven Herren werden von den Kavallerieregimentern häufig Pferde überwiesen.
Ich möchte bitten, daß im Kriegsministerium erwogen wird, ob nicht auch für Landwehroffiziere ähnliches gemacht werden kann.
Die Kosten würden ganz gern wenigstens teilweise von den Herren selbst getragen werden.
Ich erinnere daran, daß vor mehreren Jahren in zwei Divisionen von unten heraus die eine war im Kasseler Bezirk und die andere hier in der Provinz Brandenburg von Landwehroffizieren die Bitte ausgesprochen wurde, bei den berittenen Regimentern, die gerade an diesen Orten standen, Reitunterricht nehmen zu dürfen.
Sie waren gern bereit, die Kosten aus ihrer Tasche zu zahlen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Gegen die Annahme des Tit.
21 ist Widerspruch nicht erhoben; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
22, Tit.
23.
Beide Titel sind bewilligt, ebenso wie die Kap.
24 für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
25 Naturalverpflegung.
Zu Tit.
1 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die unteren Proviantbeamten sind im Laufe der letzten Jahre erheblich vermehrt worden.
Nichts ist aber bei den höheren Beamten geschehen, die letzteren veraltern immer mehr, denn die Proviantmeister erreichen diese Stellung jetzt mit 55, die Rendanten mit 42 Lebensjahren.
Die Heeresverwaltung fordert, um diesen Übelstaud abzuhelfen die Umwandlung von 6 Stellen für Proviantmeister in solche für Proviantamtsdirektoren, von 13 Proviantsrendanten in Proviantsmeister und 9 Proviantamtsassistenten in Proviantamtskontrolleure.
Diese Vermehrung soll innerhalb drei Jahren durchgeführt werden und soll im ganzen circa 72 000 Mark kosten.
Für dieses Jahr sind 35 260 Mark beantragt.
Namens der Budgetkommission beantrage ich die Bewilligung.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart.
I) r. Leonhart, Abgeordneter: Es ist schon hier an den Herrn Kriegsminister oft die dringende Bitte gerichtet worden, berechtigten Wünschen der Landwirtschaft beim Ankauf ihrer Produkte, soweit es sich mit dem allgemeinen Staatsinteresse vereinigen läßt, entgegenzukommen.
Ich habe solche Wünsche vorzutragen für die Viehzüchter der schleswig-holsteinischen Marschen, die besonders dahin gehen, bei dem Einkauf für die Konservenfabriken in Hasclhorst und Mainz berücksichtigt zu werden.
Die Viehzüchter unserer Marschen produzieren bekanntlich ein sehr hochwertiges Vieh, welches auch sehr gern von der 1120 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
(vr.
Leonhart.)
() Militärverwaltung genommen wird.
Sie müssen aber Wert darauf legen, daß dieses Vieh zu einer Zeit angenommen wird, wo die Weidemast zu Ende ist.
In unserem Klima ist dies Ende September der Fall, und sie richten nun die Bitte an den Herrn Kriegsminister, den Ankauf für die Konservenfabriken bereits am 1.
Oktober eintreten zu lassen.
Auch die Landwirtschaftskammer von Schleswig-Holstein hat sich bereits in diesem Winter an den Herrn Kriegsminister mit der Bitte gewendet, den Ankauf zu dem genannten Datum eintreten zu lassen, hat aber leider eine ablehnende Antwort bekommen, die Betriebe würden voraussichtlich Anfang November erst wieder eröffnet werden.
Dann werden aber die schleswig-holsteinischen Landwirte nicht in der Lage sein, an dem Verkauf an die Konservenfabriken teilzunehmen, und ich bitte deshalb wiederholt den Herrn Kriegsminister, den Wunsch der schleswig-holsteinischen Viehzüchter nochmals in Erwägung zu ziehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gäbel.
Gabel, Abgeordneter: Meine Herren, ich begrüße die Umwandlung der Stellen im Proviantamt mit Freuden und nehme an, daß dieselbe mit zurückzuführen ist auf die Petition, die die Proviantamtsbeamten bereits im Jahre 1906 an den Herrn Kriegsminister und den Reichstag eingereicht haben.
Die betreffenden Beamten haben sich nochmals an mich gewendet, um ihre Wünsche hier vorzutragen.
Ich kann mich hierbei sehr kurz fassen.
Die Provtantamtsbeamten betrachten drei Sachen als Hauptübel: einmal, daß verhältnismäßig zu viel niedrige Stellen gegenüber den höheren vorgesehen sind, zweitens, daß die Rendanten bezw.
Kontrolleure und Assistenten zu gering besoldet sind, und drittens, daß die einzelnen Be amten zu lange in ihren Stellungen warten müssen, sodaß das höhere Gehalt für sie gar nicht in Frage kommt und für sie illusorisch wird.
Des weiteren wünschen sie die Umwandlung ihrer Stellen von Zivil- in Militärbeamte.
Es ist eine eigentümliche Erscheinung, daß gerade diese Beamten beides zugleich sind.
Sie werden Militärbeamte, sobald sie ins Feld müssen.
Das ist gewiß ein Zustand, der unzeitgemäß ist.
Sie beanspruchen zweitens die Regelung der Gehaltsverhältniffe, und zum dritten Reform der Gagen.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß im nächsten Jahre eine allgemeine Aufbesserung der Beamtengehälter stattfinden soll, und gebe mich deshalb der angenehmen Hoffnung hin, daß auch diese Proviantbeamten dabei bedacht werden.
Es wäre für die Beamten sehr erwünscht, wenn sich der Herr Kriegsminister vielleicht zu dieser Frage kurz äußern wollte.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Königlich preußische Generalmajor v. Lochow.
v. Lochow, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Da eine Antwort in diesem Fall noch besonders gewünscht wird, will ich darauf hinweisen, daß die Frage der Gehälter und der Stellung der Proviantamtsbeamten in den letzten Jahren im Kriegsministerium schon wiederholt zu Erwägungen geführt hat, und daß gerade in dieser Beziehung auch das Bestreben da ist, den berechtigten Wünschen in Zukunft abzuhelfen.
Vizepräsident Kaempf: Tit.
1 ist angenommen, ebenso Tit.
2.
Ich rufe auf Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich richte (0) an die Heeresverwaltung die Bitte, die Proviantämter dahin zu informieren, daß sie ihren Bedarf an Stroh tunlichst in der Form von gepreßtem Stroh decken.
Ich gebe zu, daß die Heeresverwaltung einen Teil ihres Bedarfs in Langstroh decken muß zur Häckselbereitung und zur Einlage für die Mannschaftsbetten; aber, meine Herren, die Landwirtschaft ist durch den Leutemangel gezwungen, immer mehr Strohpressen aufzustellen, wodurch bei jeder Maschine ungefähr sechs bis acht Arbeitskräfte erspart werden.
Infolgedessen ist sie nicht in der Lage, so viel Langstroh zu produzieren.
Aus diesem Grunde bitte ich, trotzdem auch die Untersuchung des gepreßten Strohs auf Schwierigkeiten stoßen mag, doch die Heeresverwaltung, meiner Bitte tunlichst die Berücksichtigung angedeihen lassen zu wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reese.
Reese, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mit ein paar Worten einen Wunsch hier zur Sprache bringen, der mir aus dem 18. hannöverschen Wahlkreise von landwirtschaftlicher Seite zugegangen ist.
Er betrifft die Lieferung von Fourage an die Militärproviantämter, und ich nehme an, daß diese Frage für weitere Kreise Interesse hat, da auch andere Gegenden vielleicht mit ähnlichen Verhältnissen zu rechnen haben.
Bis zum Jahre 1891 lag in Stade eine Abteilung Artillerie in Garnison, und mit dieser Abteilung war ein Proviantamt verbunden, welches, wenn nicht gerade bedeutende, so doch immerhin ansehnliche Mengen des überschüssigen Futtermaterials unserer Gegend aufnahm.
Als im Jahre 1891 zum großen Bedauern weitester Kreise die Artillerie von Stade nach Itzehoe verlegt wurde, hörte auch das Proviantamt auf, und unsere Landwirte, die auf den Absatz ihrer Produkte (v) an die Proviantämter angewiesen waren, mußten sich nach Altona und Wandsbek wenden.
Nun will ich durchaus anerkennen, daß diese Ämter in wohlwollendster Weise auch den Wünschen entfernter wohnender Landwirte in bezug auf Lieferung entgegengekommen sind.
Aber meine Herren, es ist unzweifelhaft, daß die Landwirte, die in der Nähe wohnen, bei solchen Lieferungen immer erheblich im Vorteil sind, und das tritt besonders in solchen Jahren hervor, wo reichliche Futtermengen gewachsen sind.
Da können die in der Nähe wohnenden Landwirte immer schnell durch Landfuhren ihre Ernteüberschüsse abliefern, während die entfernter wohnenden Landwirte von verschiedenen Umständen abhäng sind, wie Witterung, Transportgelegenheit zu Schiffe oder auf der Eisenbahn, und sie können häufig erst liefern, wenn die Proviantämter ihren Bedarf bereits gedeckt haben.
Am gründlichsten ließe sich diesem Übelstand abhelfen, wenn der Herr Kriegsminister irgendwo ein Kavallerieregiment in Reserve hätte und nach Stade verlegte (Heiterkeit).
wo die Vorbedingungen für eine gute Garnison durchaus vorhanden sind.
Es würde dadurch weiteren Kreisen unserer städtischen wie ländlichen Bevölkerung sehr gedient sein, und der teils erhebliche Schaden, den einzelne durch die Verlegung der Artillerie erlitten haben, wieder ausgeglichen sein.
Meine Herren, unser Wahlkreis ist ganz hervorragend landwirtschaftlich, und die Söhne unserer Landwirte treten zur Ableistung ihrer Militärdienstzeit mit Vorliebe als Freiwillige bei einer berittenen Truppe ein und müssen jetzt, wenn sie diesen Wunsch erfüllen wollen, in entferntere Garnisonen gehen.
Die ganze Nordostecke der Provinz Hannover von Lüneburg und Verden bis zur See, also das ganze Gebiet zwischen Weser und Elbe, ist in betreff 1 11Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
1 1 1121 (Reese.)
() der Garnisonen stiefmütterlich behandelt worden.
In diesem ganzen Gebiet, das eine Längsausdehnung von etwa 160 Kilometern hat, befindet sich nur in Harburg ein Pionierbataillon, in Stade ein Jnfanteriebataillon und in Lehe eine Abteilung Matrosenartillerie.
Ich weiß sehr wohl, daß die Verlegung der Truppenkörper von höheren Gesichtspunkten aus beurteilt werden muß als bloß nach wirtschaftlichen Interessen einer Gegend.
Aber vielleicht lassen sich die beiden Gesichtspunkte einmal verbinden, und der Herr Kriegsminister hat uns dieser Tage schon zugesagt, daß er die Wünsche der kleinen Orte wohlwollend prüfen will, und ich möchte bitten, auch unsere Gegend dabei im Gedächtnis zu behalten.
Aber, meine Herren, bis dahin, daß wir wieder eine berittene Truppe in unsere Gegend verlegt bekommen, möchte ich die Bitte hier aussprechen, daß die Proviantämter angewiesen würden, daß sie den entfernter liegenden landwirtschaftlichen Bezirken ein gewisses Kontingent einräumen, sodaß auch in solchen Jahren, wo reichliche Futtermengen gewachsen sind, die ferner wohnenden Landwirte Gelegenheit haben, vielleicht später als die näher wohnenden ihren Anteil an Proviant abzuliefern.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Der Tit.
3 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Sämtliche Titel sind angenommen, desgleichen die Kap.
25 für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen.
Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, die Garnisonverwaltungsbeamten klagen, daß dieser Beamtenkörper eine überzahl von Unterklassen aufweise, und ich habe den Eindruck, daß diese Beschwerde gerechtfertigt ist.
Es gibt Garnisonverwaltungsdirektoren, Garnisonverwaltungsoberinspektoren, Garnisonverwaltungsinspektoren, Kontrolleure, Kaserneninspektoren, kontrollcführende Kaserneninspektoren usw.
Vizepräsident Kaempf: 1 Herr Abgeordneter Storz, ich glaube, Sie sprechen zu Kap.
27; wir sind augenblicklich bei Kap.
26.
Storz, Abgeordneter: Was ich sage, bezieht sich auf beide Kapitel.
Vizepäsident Kaempf: Dann bitte ich, fortzufahren.
Storz, Abgeordneter: Diese Beamten finden, daß das Dienstalterstufensystem, das bei anderen Beamtenkategorien eingeführt ist, auch auf sie angewendet werden müßte, und zwar, bevor die allgemeine Gehaltsregulierung erfolgt.
Ich bitte, den Wunsch dieser Beamtenkategorie zu erfüllen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Diese sämtlichen Titel sind angenommen und gleichfalls die Kap.
26 für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen.
Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Zu Kap.
27 Hape ich aufs Wort verzichtet.
Vizepräsident Kaempf: Also zu Kap.
27, Tit.
1 ver- (0) zichten Sie.
(Jawohl!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren ich bin nicht in der Lage, auf das Wort verzichten zu können.
(Zurufe.)
—Es ist selbstverständlich, daß Ihnen das nicht sonderlich angenehm ist, wenn man auf einzelne Sachen hier eingeht; aber im Interesse der Beamten werden Sie es begreiflich finden, daß ich es doch tue und mich nicht nach Ihren Wünschen richte.
(Wiederholte Zurufe.)
—Wenn Sie bösartig werden, werde ich das nächste mal beim Haupttitel das Wort ergreifen und dann eine längere Rede halten.
(Heiterkeit.)
Ich bin schon viele Jahre für eine Aufbesserung des Gehalts der Kaserneninspektoren eingetreten und ich werde das auch in diesem Jahre wieder tun; ich schicke voraus, daß, wenn ich von den Garnisonverwaltungsbeamten spreche, meine Ausführungen auch auf die mit dieser Kategorie wesentlich gleichstehenden Lazarettverwaltungsund Bekleidnngsamtsbeamten Anwendung finden, und diese Beamtengruppen gleichmäßig seit langen Jahren keine nennenswerten Gehaltszulagen zu verzeichnen haben.
Diese drei Beamtenkategorien setzen sich mit sehr wenigen Ausnahmen aus meist 18 bis 20 Jahre und darüber gedienten Soldaten des Unteroffizierstandes zusammen.
Was das heißt 20 und mehr Jahre bet der Armee im Unteroffizierstande tätig zu sein, werden Sie meine Herren, die Soldat gewesen sind, zu schätzen wissen.
Diese Beamten kommen demnach erst nach schwerer langer Soldatendienstzeit ungefähr mit Anfang der 40er Jahre zur Anstellung und treten in keinen leichten, sondern in einen (v) schweren Dienst.
Man könnte mir nun entgegenhalten: ja, den Kaserneninspektoren ist doch die Möglichkeit gegeben, erstklassige Beamte zu werden mit einem höheren Einkommen, und ihre Stellung ist nur eine Dmchgangsstellung.
Aber die Sache ist denn doch anders.
28 Prozent der Beamten bleiben eben nach t Dienstjahren in der Stellung und haben eine Steigerung ihres Gehalts bis dahin von 400Mark, weitere 65 Prozent werden Garnisonverwaltungsbeamten und haben bis dahin eine Steigerung ihres Gehalts von 900 Mark, 4 Prozent kommen in die höheren Stellungen, und der Rest von 5 Prozent erreicht nur die Höchststellung mit einer Steigerung des Gehalts von 2400 Mark.
Somit kann man also nicht behaupten, daß die Stellung eines Kaserneninspektors eine Durchgangsstellung sei, sondern für 65 Prozent bedeutet sie für Garnisonsverwaltungsbeamte eine Endstellung, und nur einige wenige rücken, wie nachgewiesen, in eine höhere Stellung ein.
Wir haben nun eine tabellarische Übersicht bekommen, auf die der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg bereits gestern beim Etat des Kriegsministeriums Bezug genommen hat.
Danach betragen die Dienstzulagen in 23 Dienstjahren nach einer graphischen Darstellung, die beigegeben ist derartige Dinge werden ja am besten durch Geldsäcke dargestellt —, für die Kaserneninspektoren 7000 Mark, für die Garnisonverwaltungstnspektoren und Kontrolleure 12 000 Mark, für die Oberinspektoren 15 000 Mark, für die Direktoren 16 000 Mark; dann kommen die anderen Kategorien: Jntendanturregistratoren 31 000 Mark, Kriegsgerichtssekretäre 29 000 Mark, Kanzleisekretäre 25 000 Mark, Bausekretäre 23 000 Mark, Zahlmeister 22 000 Mark bei durchlaufenden Gehaltsstufen.
Sie werden daraus entnehmen, daß diejenigen Beamten, die in die höchsten Stellen kommen, nur 19 000 Mark 1122 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
(Werner.)
() Zulage haben, während die anderen nach durchlaufenden Gehaltsstufen, die ich Ihnen eben vorgetragen habe, mindestens 22 000 Mark erzielen, wie das bei den Zahlmeistern der Fall ist.
Daraus dürfte am besten erhellen, daß hier in der Tat eine Aufbesserung eintreten muß, daß die Leute berechtigt sind, 1 bei1der1schweren Verantwortung, die sie trifft, bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung im nächsten1Jahre1in1eine1ihrer Stellung entsprechende Gehaltsskala zu kommen.
Das System der Besoldung dieser Beamten muß abgeändert werden.
Es hieße Eulen nach Athen tragen, wenn ich alles hier vorbringen wollte, was die Garnisonverwaltungsbeamten zu verrichten haben, und wofür sie verantwortlich zu machen sind.
Ich muß vielmehr annehmen, daß den Herren von der Kriegsverwaltung das hinlänglich bekannt, und daß es deshalb nicht1erforderlich1ist, daß ich hier auf Details eingehe.
Das, 1 was1ich1für1die Garnisonverwaltungsbeamten angeführt habe, trifft auch zu für die anderen Kategorien der Beamten, der Bekleidungsämter und Lazarette zu.
Bei den Bekleidungsämtern haben namentlich die Assistenten eine sehr verantwortliche Stellung; sie sind völlig selbständige Verwalter der Materialien von Hunderttausenden und müßten nach ihren Leistungen und nach ihrer Verantwortlichkeit mindestens den Proviantamtskontrolleuren und Rendanten gleichgestellt werden.
Auch die Rendanten müssen entschieden besser gestellt werden.
Der Rendant ist auch noch Bureauvorstand; das Bureaupersonal ist ihm unterstellt.
Er hat den gesamten Geld- und Kassenverkehr zu leiten, für das zweckmäßige Ineinandergreifen der Rechnungsvorarbeiten aller Stellen des Amts zu sorgen, sowie die ordnungsmäßige Führung der Kassen- und Wirtschaftsbücher und die Abrechnungsarbeiten zu überwachen.
Für den sachlichen Inhalt der Jahres-, Geld- und Materialienrechnung, in der die ganze (L) Tätigkeit des Bekleidungsamts ihren Ausdruck findet, ist er verantwortlich.
Ferner liegt ihm die verantwortliche Mitabnahme des Tuches und die alleinige Verwaltung dieser im Werte von Millionen, sowie endlich auch noch die Oberleitung des Lagerhausbetriebes des Materialienverkehrs ob.
Zweifellos befindet er sich vorwiegend in leitender und sehr verantwortlicher Stellung.
Die Aufbesserung des Gehalts für die Kaserneninspektoren müßte dergestalt erfolgen: sie müßten mit einem Gahalt von 1800 Mark anfangen, bis 3300 Mark kommen, mit Alterszulagen von 3 x400 und 1 x 300 Mark.
Es dürfte bei den angeführten Beamten, wie für das nächste Jahr geplant, nicht nur eine Gehaltserhöhung, sondern zunächst eine Nachholung bis zum jetzigen Gehalt gleichwertigter Kategorien und demnächst die beabsichtigte Erhöhung zur Gewährung zu erbitten sein.
Der Herr General Sixt v. Armin hat bereits vorher auf die allgemeine Aufbesserung hingewiesen.
Ich weiß wohl, daß die Wünsche, die man jetzt geltend macht, in diesem Jahre nicht erfüllt werden können, ich hoffe aber, daß sie im nächsten Jahre bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung geprüft und erfüllt werden.
Wenn das, was ich für die Kaserneninspektoren verlangt habe, zur Einführung gelangt, so wird ihnen erst das bewilligt, was anderen Beamten seit Einführung der Alterszulagen im Jahre 1894 bereits seit laugen Jahren gewährt wird.
Man wird mir auch vielleicht erwidern wollen, daß die Inspektoren und Assistenten in höhere Stellungen bei der jeweiligen Partie kommen können.
Ja, wieviel denn meine Herren
Es ist so wie bei den Offizieren: kommandierender General kann auch nicht jeder Leutnant werden; denn wir haben hierfür nicht genügende Dienststellen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kohl.
Kohl, Abgeordneter: Wenn man in einer Festungs- (0) stadt wohnt, kann es nicht ausbleiben, daß man mit den militärischen Verhältnissen in Berührung kommt, und um so weniger kann man, wenn man Reichstagsabgeordneter ist, vermeiden, daß dann diejenigen Kategorien kommen, welche sich benachteiligt fühlen, und deshalb will ich unrein paar Worte zu dem Gegenstand sprechen, den der HerrVorredner schon zum großen Teile behandelt hat.
Ich bin in der angenehmen Lage, mich ganz kurz fassen zu können (Heiterkeit), kurz nicht in dem Sinne des Herrn Abgeordneten Hanisch.
Ich habe den Herren versprochen, daß ich ein Wort für sie einlegen will.
Daß die Kaserneninspektoren in einer Lage sind, welche von uns besonderes Wohlwollen verlangt, darüber ist kein Zweifel; das ist auch zugestanden worden.
Es ist auch zugestanden worden, daß etwas geschehen soll, ich glaube, daß sogar eine neue Organisation in die Wege geleitet werden will.
Es handelt sich aber darum, daß Gehaltsvorrückungen und auch Stellenvorrückungen für diese Inspektoren geschaffen werden sollen.
Die bestehenden Stellenvorrückungen haben den Herren bis jetzt nicht viel geholfen: den 403 Kaserneninspektorcn stehen 271 Vorrückungsstellen gegenüber, und zwar Kontrolleure und Verwaltungsinspektoren.
Aber vielfach sind diese Vorrückungsstellen, welche diesen Kategorien aufbewahrt sein sollten, mit Beschlag belegt für pensionierte Offiziere, deshalb können die Leute das, was sie sich in langen Jahren erdient haben, nämlich eine Vorrückung, nicht erlangen, weil Offiziere an ihre Stelle kommen.
Ich will ja zugeben, daß für gewisse Stellen pensionierte Offiziere vielleicht notwendig sind; aber ich möchte schon bitten, daß bei der Neuorganisation die Vorrückungsstellen auch wirklich den Leuten zugute kommen, für deren Kategorie sie geschaffen werden.
Wenn das wieder nicht der Fall wäre, und vielfach wieder pensionierte Offiziere verwendet würden für die Vorrückungsstellen, so 00 müßte auf dem Wege geholfen werden, daß bessere Gehaltsstufen innerhalb der Kategorie der Inspektoren selbst geschaffen werden.
Die Leute können über 2200 Mark Gehalt nicht hinauskommen, sie werden mit 36 bis 40 Jahren angestellt, und wenn sie noch so alt werden, können sie nicht darüber hinauskommen.
Ich glaube, daß es ganz angezeigt ist, daß wenigstens in bezug auf die Gehaltsvorrückung das Nötige für sie getan wird.
Denn wenn auch bereits versprochen ist, daß für sie etwas getan werde, so muß man doch einen gewissen Drücker aufsetzen, daß etwas Ergiebiges getan wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thaler.
Dr. Thaler, Abgeordneter: Für die gleiche Beamtenkategorie bin auch ich ersucht worden, dieselbe Bitte vorzutragen, die wir eben aus dem Munde der beiden Redner gehört haben.
Bei der Kürze der Zeit, und um Wiederholungen zu vermeiden, eigne ich mir deren Ausführungen an und bitte, den Beamten der Garnisonsverwaltung und Kaserneninspektoren bei der in Aussicht genommenen Gehaltsnormierung die wohlverdiente Berücksichtigung und Gleichstellung mit den analogen Diensteskategorien in bezug auf Vorrückungsquoten und Maximalbezügen zuteil werden zu lassen.
Vizepräsident Kaempf: Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Die Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Dieser Titel umfaßt die Mieten für diejenigen Kasernen, die nicht die Heeresverwaltung, Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
1123 (Hoch.)
(L) sondern auf ihre Veranlassung und nach ihren Plänen eine städtische Verwaltung erbauen läßt und an die Heeresverwaltung vermietet.
Nun hat vor 3 Jahren der Reichstag eine Resolution angenommen, in welcher die verbündeten Regierungen ersucht werden, von diesem Verfahren möglichst Abstand zu nehmen.
Trotzdem bekommen wir in jedem Jahre eine Reihe von Fällen, in denen wieder in derselben Weise vorgegangen ist.
Im allgemeinen läßt sich ja nur schwer kontrollieren, ob wirklich in dem einzelnen Fall solche Gründe vorliegen, welche das Verfahren, die Kasernen mietsweise von den städtischen Verwaltungen sich überweisen zu lassen, rechtfertigen.
Mir ist aber aus den Verhandlungen, welche die Heeresverwaltung mit der Stadt Hanau in den letzten Monaten gepflogen hat, der Beweis geliefert worden, daß die Militärverwaltung dies Verfahren auch in einem solchen Falle einschlägt, in dem gar kein Grund dafür vorliegt, vielmehr alle Gründe dagegen sprechen.
Auf die Einzelheiten dieses besonderen Falles werden wir im nächsten Jahre zu sprechen kommen, wenn die Forderung für die Kaserne in Hanau in den Erat eingestellt ist.
Ich möchte mich heute nur gegen das Verfahren als solches wenden, dagegen, daß die Heeresverwaltung ohne zwingende Gründe so vorgeht, während der Reichstag den entgegengesetzten Wunsch ausgesprochen hat.
Dabei möchte ich Ihre Aufmerksamkeit noch darauf lenken, daß in solchen Fällen die Militärverwaltung die Städte wenn auch nicht direkt, so doch indirekt zwingt, einen Zuschuß zu den Baukosten zu geben.
Zu einem direkten Zwang fehlt natürlich der Heeresverwaltung jede Machtbefugnis; aber die Städte werden indirekt gezwungen, indem man ihnen von vornherein eröffnet: wenn ihr nicht einen größeren Zuschuß leistet, so bekommt ihr die Kaserne nicht in eure Stadt!
Ich halte das für ein durchaus unzulässiges Verfahren; wenn das Reich eine (L) Kaserne baut, soll es auch die Kosten tragen und soll nicht dabei die Städte belasten, die namentlich in Preußen durch die allgemeine Gesetzgebung schon mehr als genug belastet sind.
Ich wollte mir deshalb erlauben, den Wunsch an die Heeresverwaltung zu richten, im allgemeinen von dem Verfahren, um das es sich hier handelt.
Abstand zu nehmen, unter allen Umständen aber zu vermeiden, die Städte zu einem Zuschuß zu zwingen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Ich möchte gegenüber dem Herrn Vorredner doch das eine betonen, daß er in einem wesentlichen Irrtum begriffen ist.
Im vorigen Jahre hat die Budgetkommission beschlossen und zwar einmütig —, von dem früheren Verfahren zurückzugehen; denn es sind eine ganze Reihe von Gründen mitgeteilt worden, nach welchen die Durchführung des eben ausgesprochenen Wunsches dem Reiche viele Millionen kosten würde und in der Praris bereits zu vielen Unzuträglichkeiten geführt hat.
Wir haben in der Budgetkommission sehr lange debattiert der Herr Vorredner war damals nicht Mitglied dieses hohen Hauses und konnte es nicht wissen —, und darauf ist in der Budgetkommission einmütig beschlossen worden, wieder zu dem alten Verfahren zurückzukehren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoch hat das Wort.
Hoch, Abgeordneter: Ich wollte nur bemerken und zwar auf Grund der genauen Kenntnis der Vorgänge, um die es sich handelt —, daß in dem von mir angeführten Fall auch nicht der geringste Grund zu einem derartigen Vorgehen vorliegt, im Gegenteil wie ich mir schon auszuführen erlaubte alle Gründe dafür sprechen, daß die Kaserne von der Heeresverwaltung erbaut wird.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Präsident: Das 'Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrat, Departementsdireklor im Kriegsministertum, Königlich preußische Generalmajor v. Lochow.
v. Lochow, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministertum, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Mer den speziellen Fall, den der Herr Abgeordnete Hoch berührt hat, können wir wie er auch schon bemerkt hat jetzt nicht verhandeln, da er ja erst im nächsten Jahre akut wird; dann wird sich Gelegenheit finden, klarzustellen, wie die Sache liegt.
Im übrigen glaube ich, daß die allgemeine Frage durch die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Erzberger allerdings erledigt ist.
Präsident: Kap.
27 Tit.
11 ist bewilligt.
Ebenso Tit.
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
22.
Ferner rufe ich auf Kap.
27 für Sachsen und Württemberg.
Sind bewilligt.
Kap.
28, Mtlitärbauwesen.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer »Abgeordneter: Meine Herren, bei der letzten Gehaltsaufbesserung der höheren Baubeamten find die Lokalbaubeamten der allgemeinen Bauverwaltung und der Militärbauverwaltung den übrigen gleichstehenden Beamten gegenüber, als Richtern, höheren Lehrern, Steuerräten usw.
arg benachteiligt worden; denn die Höchstgehälter der genannten Beamtenkategorien betragen 6000 bis 6600 Mark, während die Höchstgehälter der in Frage stehenden Baubeamten sich nur auf 5700 Mark belaufen.
Man hat damals diese Benachteiligung damit zu begründen versucht, daß man gesagt hat, die betreffenden Beamten hätten ja Gelegenheit zur Ausübung einer Privatpraxis und hätten auch noch sonstige Nebeneinkünfte auf ihren Dienstreisen.
Wie es damit aussieht, davon erzählt mir mein Gewährsmann folgendes.
Es wäre durch die dienstliche Jnanspruch- (v) nähme gar nicht möglich, eine Nebenpraxis auszuüben; außerdem würden die Einkünfte, die sie aus den Dienstreisen bezögen, von Jahr zu Jahr geringer, da die Dienstreisen pauschaliert oder möglichst eingeschränkt werden.
So hatte der betreffende Beamte im Jahre 1904 ein Nebeneinkommen von 2270 Mark, 1905 schrumpfte es herab auf 1552 Mark, 1906 auf 1486 Mark.
Die gleichgestellten Beamten bei der Eisenbahnverwaltung beziehen ein Höchstgehalt von 6300 Mark; noch besser sind die betreffenden Baubeamten bei den Provinzialverwaltungen gestellt.
Der Wunsch der hier in Frage stehenden Beamten geht nun dahin, mit den betreffenden Beamtenkategorien wie Richtern, höheren Lehrern.
Steuerräten usw.
auf die gleiche Gehaltsstufe gesetzt zu werden und, wenn sich das jetzt nicht gleich ermöglichen lasse, wenigstens bei ihren Pensionsbezügen auf die gleichen Sätze normiert zu werden, endlich, daß auf die lokalen Beamten, die zwar preußische Beamten sind, aber aus dem Militäretat besoldet werden, also auch als Reichsbeamte angesehen werden, die Segnungen des im vorigen Jahre angenommenen Militärpensionsgesetzes Anwendung finden mit der Wirkung, daß die Pension dieser Baubeamten, statt wie bisher nach dem Zivtlpensionsgesetz nach 10 Dienstjahren mit fünfzehn Sechzigsteln, künftig mit zwanzig Sechzigsteln, noch 30 Dienstjahren also mit vierzig Sechzigsteln berechnet wird, während von dem 30. bis 40.
Dienstjahre die Pension statt mit einem Sechzigstel nur mit einem Einhundertzwanzigstel berechnet wird, sodaß die Höchstpension fünfundvierzig Sechzigstel nicht übersteigt.
Ich möchte die Wünsche der betreffenden Beamtenkategorien dem geneigten Wohlwollen des Hauses und der Regierung empfehlen.
(Bravo!)
1 L 1124 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
M Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg) hat das Wort.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Ich möchte darauf hinweisen, daß die Boten bei den Militärbauämtern seit langem den Wunsch nach fester Anstellung ausgesprochen haben.
Ich will die Leistungen, Pflichten, Verdienste und die Bezüge dieser Leute hier nicht vorführen; das werden die Herren im Ministerium selber beurteilen können.
Ich will nur bemerken, daß die Boten bei den Militärgerichten fest angestellt sind.
Da nun vielfach Militärgerichte und Militärbauämter in einer und derselben Garnison liegen, so fühlen sich die Bauämterboten zurückgesetzt gegenüber den Boten bei den Militärgerichten.
Ich möchte den Wunsch der Bauämterboten nach fester Anstellung zur freundlichsten Erwägung empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Ebenso Kap.
28 für Sachsen und Württemberg.
Kap.
29 Medizinalwesen.
Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Rimpau hat das Wort.
Rimpau, Abgeordneter: Ich habe im vorigen Jahre Klage darüber geführt, daß in einzelnen Garnisonstädten Militärärzte den Zivilärzten in einer Weise Konkurrenz machen, die das erlaubte Maß denn doch übersteigt.
Ich hatte damit den Wunsch verknüpft, der Herr Kriegsminister möge Vorsorge treffen, daß die Militärärzte, welche Zivilproxis ausüben wollen, sich streng an die Standesordnung und an die Gebührenordnung der Zivilärzte zu halten haben, und daß seine Verordnung, wonach die Militärärzte Kassenpraxis nicht ausüben dürfen, streng befolgt werde.
Mir wurde damals die Antwort zuteil, den Militärärzten sei die Ausübung der Kassenproxis unterem und sie hätten sich jedenfalls zu enthalten einer solchen Art und Weise der Ausübung der Zivilproxis, die an unlauteren Wettbewerb erinnere.
Nun erkennen die Zivilärzte dankbar an, daß seitdem die Situation sich zu ihren Gunsten erheblich geändert hat; namentlich erkennen sie dankbar an, daß die Militärärzte sich vom vorigen Jahr ab der Kassenpraxis enthalten haben.
Ihre gegenwärtigen Wünsche gehen dahin, daß die Militärärzte angewiesen werden möchten, sich nun anch streng an die Standesordnung und die Gebührenordnung der Zivilärzte zu halten.
Ich weiß sehr wohl, daß es eine allgemeine Standesordnung für die Arzte nicht gibt, sondern nur lokale Standesordnungen.
Soll der Wunsch der Zivilärzte erfüllt werden, so müßten die Militärärzte angewiesen werden, sich an die Staudesordnung des betreffenden Garnisonorts zu halten.
Ob das ausführbar ist, entzieht sich meiner Beurteilung.
Ferner haben die Zivilärzte noch den Wunsch, daß die Sanitätsämter angewiesen werden, alle einlaufenden Beschwerden der Zivilärzte über Ausübung von Zivilpraxis seitens der Militärärzte der Medizinalabteilung des Kriegsministeriums zu melden.
Ich will mich bei der Geschäftslage des Hauses auf diese wenigen Worte beschränken und nur noch anführen, daß mir ein reichliches Material in dieser Beziehung zu Gebote steht, das ich gern den Herren Vertretern der Militärverwaltung zur Verfügung stelle.
(Bravo!)
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ruegenberg.
l) r. Ruegenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ein Wort für eine kleine Klasse von Militärbeamten einlegen, deren Anzahl in der Armee im ganzen (6) etwa 40 beträgt: das sind die Stabsapotheker.
Als Stabsapotheker werden nur solche Herren angestellt, die nach Absolvierung des pharmazeutischen Staatsexamens noch einige Jahre Nahrungsmittelchemie studiert und durch ein Examen genügende Kenntnisse in diesem Fache nachgewiesen haben.
Infolgedessen werden sie selten vor dem 28. bis 30.
Lebensjahre angestellt, und ihre Vorbereitungszeit steht entschieden nicht hinter der der anderen akademischen Berufe beim Militär zurück.
Anders ist es mit den dienstlichen Kompetenzen.
Die Stellung der Militärapotheker, die bis vor 15 Jahren in verschiedener Beziehung als eine fast unwürdige zu bezeichnen war, ist durch die Allerhöchste Kabinettsorder vom 14.
Mai 1892 verbessert worden; die Militärapotheker sind unter anderem in die fünfte Rangklasse der höheren Provinzialbeamten eingereiht worden.
Leider hat man vergessen, die Konsequenz daraus zu ziehen und ihnen auch dasselbe Gehalt mit den gleichstehenden Beamten zuzubilligen.
Soviel ich weiß, sind sie die einzigen, wo das der Fall ist.
Ebenso verhält es sich mit den Rangabzeichen.
Ich möchte daher den Herrn Kriegsminister bitten, aus Rücksichten der Billigkeit sich den bescheidenen Wünschen der Stabsapotheker gegenüber wohlwollend zu verhalten und eine Gleichstellung derselben in Anfangs- und Endgehalt wie auch in bezug auf die Rangabzeichen mit den anderen Beamten der gleichen Rangstufe und derselben Vorbereitungszeit in die Wege zu leiten.
Eine nennenswerte Mehrbelastung des Etats würde ja bei der kleinen Anzahl der in Betracht kommenden Personen nnd der Geringfügigkeit der erbetenen Gehaltserhöhung kaum in Frage kommen.
Präsident: Tit.
2 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, —.
8, 9, 10, 11.
Bewilligt.
1 Tit.
12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann.
Baumann, Abgeordneter: Meine Herren, zur Förderung und Stärkung der wiederaufstrebenden Gesundheit nach schweren Krankentagen unserer Soldaten in den Lazaretten dient anerkanntermaßen der Wein.
(Ah!
und Heiterkeit.)
Wenn der Wein seinen Zweck erfüllen soll, so muß er an der Rebe gewachsen, aus Weintrauben gekeltert, vollkommen naturreiner Wein sein.
Nachdem nun aber aus den fast täglichen Weinprozessen hervorgeht, daß viel Wein in den Verkehr gebracht wird, der nicht an der Rebe, sondern in den Kellern gewachsen ist, so bedarf es aller Vorsicht der Vorstände unserer Militärlazarette, daß sie dafür besorgt sind, daß sie naturreinen Wein für die kranken Soldaten bekommen.
Meine Herren, aus den Weinprozessen hat sich ergeben, daß gepanschte Weine sogar in unseren Ossiziersspeiseanstalten geliefert werden.
(Oho!
und Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Es ist somit zu befürchten, daß auch in unsere Militärlazarette Wein geliefert wird, der nicht an der Rebe gewachsen, oder der vielleicht mit Zuckerwasser überstreckt ist, mit Chemikalien versetzt, kurzum der nicht jene Bestandteile in sich hat, die ein Wein haben muß, wenn er die kranken Soldaten stärken soll.
(Sehr richtig!)
Insbesondere müßte es auch ausgeschlossen sein, daß Rotwein, der mit Weißwein verschnitten ist, zugelassen würde.
Meine Herren, wir sind der Heeresverwaltung sehr dankbar, daß sie vor einigen Jahren unseren Wünschen nachgekommen ist, daß in Lazaretten nur Weine deutschen Ursprungs verwendet werden dürfen.
Wir haben aber nun noch die Bitte, es möge den Vorständen der LazarettReichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
11125 (Baumau »».)
(L) Verwaltung zur Pflicht gemacht werden, daß sie dafür sorgen, daß nur naturreiner Wein zur Lieferung zugelassen wird.
Es wird sich zur Sicherung deshalb empfehlen, daß vor allem von Lieferungsangeboten die Weinbauern selbst oder Weinbauernvereinigungen oder die Weinhändler, die Weinbergsbesitz haben, in erster Linie zur Lieferung zugelassen werden, dann, daß alle Lieferanten für vollständig naturreinen Wein garantieren, und dann ist es auch notwendig, daß die gelieferten Weine auf ihre Naturreinheit untersucht werden.
Es wird damit nicht nur unseren kranken Soldaten, sondern auch unseren Weinbauern ein guter Dienst geleistet werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat das Wort.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Die Ausführungen des Abgeordneten Baumann begrüße ich mit besonderer Befriedigung; sie bilden eine Ergänzung zu den Ausführungen meines Freundes Dr. Roesicke, die er mehrfach hier in diesem Hause gemacht hat.
Ich halte es schon für bedauerlich, wenn Zivilisten schlechten, getauften oder sonst unbekömmlichen Wein genießen müssen.
Sollten aber erst unsere Soldaten schlechten Wein trinken müssen, so sehe ich darin eine Minderung der Schlagfertigkeit unseres Heeres, die ich lebhaft bedauern würde!
(Lebhaftes Bravo und große Heiterkeit.)
Präsident: Der Tit.
12 ist bewilligt.
Tit.
13, 14, 15, 16, 17, 18.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
29 der Etats der Königreiche Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräte, Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Held hat das Wort.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich im vergangenen Jahre des längeren mit dem Train beschäftigt.
Die Notwendigkeit der Reorganisation und der Hebung dieser Waffe habe ich, wie ich glaube, genügend dargelegt.
Seitdem sind mir aus den Kreisen der Waffe sehr viel Zustimmungen gekommen, und außerdem hat man mich so ausreichend orientiert, daß ich wohl Veranlassung hätte, mich heute recht eingehend damit zu beschäftigen.
Aber bei der Geschäftslage will ich davon absehen, zumal uns vielleicht schon in einem halben Jahre mehr Zeit zur Verfügung steht, uns eingehender damit zu beschäftigen.
Ich möchte aber nicht unterlassen, die Kriegsverwaltung darauf hinzuweisen, daß die Frage der Trainreorganisation außerordentlich brennend zu sein scheint, und daß man bei der kolossalen Vermehrung und Verbesserung unserer ganzen Heereseinrichtungen auch an den Train denken muß.
Vor allen Dingen führt mich dazu auch der Umstand, daß gerade in der letzten Zeit von angesehenen Schriftstellern, früheren hohen Offizieren, über die Verpflegung des Millionenheeres Artikel erschienen sind, welche alle Veranlassung geben, sich mit dieser Frage ernstlich zu beschäftigen.
Auch aus den Kreisen des Trains sind wertvolle Anregungen gegeben worden.
Ich verweise auf verschiedene Militärschriften, das „Deutsche Osfiziersblatt ''usw.
die sich mit der Frage eingehend beschäftigen, und ich wollte mir heute nur gestatten, die Kriegsverwaltung zu bitten, diese Angelegenheit gründlich zu prüfen.
Sie scheint mir der Mühe wert und von außerordentlicher Wichtigkeit und Tragweite zu sein.
Wir werden im nächsten Jahre dann hoffentlich dazu kommen, uns eingehend damit zu beschäftigen und den Train auf die Höhe bringen, in der er sein muß, um im Notfälle das zu leisten, was erforderlich ist, das Millionenheer ausreichend zu verpflegen.
Dies ist ebenso wichtig wie die Leistungsfähigkeit unserer Armee in jeder anderen (O) Beziehung; denn ohne eine ausreichende Verproviantierung kann ihre Leistungsfähigkeit nicht auf der Höhe stehen und kann sie nicht den großen Anforderungen genügen, welche an sie gestellt werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3.
Bewilligt.
Tit.
4.
Dazu liegt vor ein Antrag v. Elern, Erzberger auf Nr.
320 der Drucksachen.
Der Herr Referent hat das Wort.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, auf Nr.
320 der Drucksachen liegt ein Abänderungsantrag vor, der von Herrn Kollegen Erzberger und mir gestellt ist und im Interesse der Zivilarbeiter bei den Traindepots und später bei Kap.
37 der Zivilarbeiter bei den Artilleriedepots erforderlich ist.
Nach den Verwaltungsvorschriften für die Artilleriedepots sollen den Löhnen ihrer Zivilarbeiter die Arbeiterpreise von anderen Behörden resp.
Privaten aus den Ortschaften zu Grunde gelegt werden.
Durch die erheblich erhöhten Preise der Lebensmittel sind diese Arbeiterlöhne gestiegen, und es ist deshalb erforderlich, auch seitens der Heeresverwaltung vom 1.
April 1907 ab damit vorzugehen.
Ich bemerke, daß dieser unser Antrag in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen gestellt worden ist.
Ich beantrage mit dem Herrn Kollegen Erzberger die Bewilligung desselben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Held hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Ich habe zunächst abstimmen zu lassen über den Abänderungsantrag v. Elern, Erzberger und bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist nach dem Antrag v. Elern angenommen.
Tit.
5, Tit.
6.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
30 der Etats der Königreiche Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
31, Ersatz- und Reservemannschaften sowie Arrestanten auf dem Marsch.
Tit.
1, Tit.
2.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
31 der Etats der Königreiche Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
32, Pferdebeschaffung.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Tit.
5 mit der Resolution Rogalla v. Bieberstein Nr.
331.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein hat das Wort.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, die wir unter Nr.
331 der Drucksachen gestellt haben, ist Ihnen bekannt.
Wir hatten zuerst beabsichtigt, eine bestimmte Forderung in der Resolution auszusprechen, die dahin gehen sollte, den Nemontepreis auf 1100 Mark zu erhöhen.
Wir haben davon Abstand genommen, weil es bedenklich erscheint, eine bestimmte Forderung auszusprechen; ich möchte aber, um nicht zu lang zu werden, hier nicht näher darauf eingehen, warum.
Wir haben also die Resolution allgemein gefaßt, erwarten aber mit aller Bestimmtheit, daß unsere Wünsche im nächsten Etat Berücksichtigung finden, daß in den nächsten Etat eine Summe zum Ankauf der Nemonten eingestellt wird, die erheblich höher ist als die in diesem Jahre ein156 1126 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
(Rogalla v. Bieberstein.)
() gestellte.
Das wird schon deshalb notwendig sein, weil nach der Rechnungslegung von 1905 der Etat bereits um 384 838 Mark überschritten ist.
Nun ist im Jahre 1906 bereits ein Durchschnittspreis von 976, 36 Mark für die Remonten bezahlt.
Ich wundere mich, daß nunmehr nicht entsprechend dieser Elatsüberschreitung des Duichschnittspreises von 950 Mark, wie er im vorigen Etat angegeben ist, in diesem Etat eine entsprechend höhere Summe angefordert ist.
Ich möchte darauf oufmersam machen, daß die Elatsüberschreitung in diesem Jahre eine ganz erheblich höhere sein wird, weil die Züchter der Remonten, weder in Ostpreußen noch in den anderen preußischen Provinzen ich glaube, wohl auch in den anderen Bundesstaaten —, nicht mehr gewillt sind, sich einfach die Preise für ihre Produkte diktieren zu lassen aus dem Grunde, weil im Etat für diese Pferde nicht mehr Geld ausgeworfen ist, sondern sie werden für ihre Pferde Preise verlangen, die die Aufzuchtskoften decken, plus einem gewissen Verdienst.
Meine Herren, ich könnte über diese ganze Angelegenheit eine Stunde und länger sprechen.
(Heiterkeit.)
Fürchten Sie das nicht!
Ich nehme natürlich mit Rücksicht auf die Geschäftslage davon Abstand.
Ich kann mich auch vielleicht auf meine Ausführungen, die ich im März 1904 gemacht habe, berufen; die Herren, die es interessiert, können es ja da nachlesen.
Aber ich möchte hier doch eins als Beleg für die Richtigkeit meiner Ausführungen anführen.
Das preußische Landesökonomiekollegium hat im Jahre 1906 an den Landwirtschastsminister eine Eingabe gerichtet: Das Landesökonomiekollegium hält für notwendig und befürwortet dringend eine den tatsächlichen Aufzuchtskosten entsprechende weitere Erhöhung der Remontepreise.
(L) Ich führe das an, weil das Landesökonomiekollegium und die wetteren Kronzeugen, die ich für meine Behauptungen anführe, wohl von Ihnen allen als einigermaßen maßgebend anerkannt werden werden.
Dann wird weiter gesagt, daß der landwirtschaftliche Zentralverein für Litauen und Masuren, der ostpreußische landwirtschaftliche Zentralverein in Königsberg, die Landwirtschaftskammer für Westpreußen und die Landwirtschaftskammer für Pommern Berechnungen aufgestellt haben, wie hoch sich die Aufzuchtkosten eines Remontepferdes belaufen, und es wird gesagt: Das Resultat der sorgfältig geprüften Berechnungen zeigt, daß fick die Aufzuchtkosten der Remonten auf über 1100 Mark stellen, während der seitens des Staates angelegte Durchschnittspreis nur 950 Mark beträgt.
Eine so bedeutende Unterbilanz wird von den Remontezüchtern auf die Dauer unzweifelhaft nicht ertragen werden können, sodaß die Gefahr besteht, daß dieselben sich notgedrungen und zum großen Schaden der Wehrkraft des Landes allmählich anderen Betriebszweigen zuwenden.
Euer Exzellenz bitte ich daher ehrerbietigst, hochgeneigtest dahin wirken zu wollen, daß dem Beschlusse des Landesökonomiekollegtums unter Berücksichtigung der vorliegenden Berechnungen seitens der Königlichen Staatsregierung nicht nur aus Billigkeitsrücksichten, sondern im eigensten Interesse des Staates selbst, in weitgehendem Maße Folge gegeben wird.
Sie werden daraus ersehen, meine Herren, daß tatsächlich mit Unterbilanz hier gearbeitet werden mußte.
Nun werden an die Korrektheit der Pferde, den Gang, die Stärke, das Blut jährlich steigende Anforderungen gestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das liegt durchaus im Interesse derArmee und auch vielleicht (o) bis zu einem gewissen Grade im Interesse der Landespferdezucht.
Aber wenn man derartige Anforderungen stellt seitens der Armeeverwaltung, so muß sie die Pferde auch entsprechend bezahlen, ebenso wie gestern der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg ausführte, daß für Panzerplatten und Geschütze nur das beste Material genommen, aber auch dementsprechend bezahlt wird.
Ich gestehe den Herren Remonteankaufskommissaren gern zu, daß sie es am besten zu beurteilen verstehen, welches Pferd des Ankaufs als Armeepferd würdig ist; nicht aber gestehe ich den Herren zu, daß sie es eingehend zu beurteilen verstehen, mit welchem Risiko und Kosten die Aufzucht eines solchen Pferdes verbunden ist.
Ich nehme es für sicher an, daß der Herr Kriegsminister unserer Bitte durchaus wohlwollend gegenübersteht.
Aber nach meiner Meinung stellen sich die Remontekommissionen viel zu sehr auf den fiskalischen Standpunkt.
Wir wünschen, daß den Herren in dieser Beziehung bezüglich der Preise ein größerer Spielraum gelassen wird.
Es steht fest, daß man sich in Ostpreußen mehr und mehr der Kaltblutzucht zuwendet, und das ist im Interesse der Pferdezucht und auch der Armee sehr bedauerlich.
Aber die Kaltblutzucht ist viel rentabler, weil sie nicht mit so viel Risiko verbunden ist, weil die Pferde früher reif sind und erheblich teurer bezahlt werden.
Außer der Kaltblutzucht wendet man sich auch noch der naturgemäß mit noch viel weniger Risiko verbundenen Viehzucht zu.
Jedenfalls steht fest, daß die Warmblutzucht zurückgeht, und es wird sich die Militärverwaltung in Verbindung mit dem Reichsschatzamt unbedingt dazu entschließen müssen, die Remontepreise ganz erheblich zu erhöhen.
Sonst könnte leicht ein Stadium eintreten, wo man die Pferde in anderen Ländern kaufen müßte, und das würde noch erheblich teurer sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte also bitten, daß Sie unsere Resolution unter (v) Nr.
331 annehmen.
Ich möchte im Anschluß hieran noch ein paar Worte zu einer anderen Angelegenheit sagen.
Meine Freunde hatten beschlossen, anzuregen, ob es nicht möglich wäre, die Beschaffung der Pferde für die Offiziere der Kavallerie dadurch zu erleichtern, daß ihnen, wie es in Österreich und, ich glaube, auch in Frankreich und Schweden der Fall ist, die Berechtigung zugesprochen wird, gegen Bezahlung Pferde aus dem Truppenteil zu erstehen.
Das scheint nach Erwägungen, die im Kriegsmintsterium stattgefunden haben, nicht möglich zu sein.
Besonders soll es nicht im Interesse der Truppenteile, denen diese Pferde entnommen werden, liegen, weil sie dadurch großen Schaden erleiden würden.
Ich möchte aber zur Erwägung geben, ob es nicht möglich wäre, die immer schwieriger werdende Berittenmachung der Kavallerieoffiziere dadurch zu regeln, daß die Gewährung von Pferdegeldern und Entschädigungen, wie sie bei den anderen Offizieren bereits besteht, auch auf die Offiziere der berittenen Truppen ausgedehnt werben könnte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente hat das Wort.
Wachhorst de Wente, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich im allgemeinen den Ausführungen meines Herrn Vorredners nur anschließen.
Ich möchte ebenfalls den Herrn Kriegsminister bitten, den Durchschnittspreis für die Remonte zu erhöhen.
Wir erkennen es ja sicher schon dankbar an, daß der Preis von 930 auf 950 Mark erhöht worden ist; aber diese Erhöhung steht doch nicht im Verhältnis zu den gesteigerten Kosten, die die Zucht eines warmblütigen Pferdes heutzutage verursacht.
1127 38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
1 Reichstag (WEorstde Wente.)
(L.) Denn, meine Herren, daß in Anbetracht der Tatsache, daß der Staat für seine militärischen Zwecke uns dann auch noch die allerbesten Pferde aussucht, der Preis, den er dafür anlegt, entschieden ein zu niedriger ist, darüber besteht in den Kreisen, die etwas von der Pferdezucht verstehen, nur eine Stimme.
Meine Herren, es fordert mich unwillkürlich zu Vergleichen auf, wenn ich daran denke, daß bei der Vorlage betreffend die Gehaltszulagen an die Beamten, die erst mit 30 und 50 Mark geplant waren, von allen Seiten des Hauses ausgesprochen wurde, das wäre doch nur ein Trinkgeld.
Der verehrte Herr Kollege Noske hat aber heute ausgesprochen, daß diese Preiserhöhung für Remonten im Betrage von 20 Mark wieder eine Liebesgabe für die Ostelbier und die Agrarier wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, das ist für mich ein Zeichen, daß Sie von dieser Sache nicht allzu viel verstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gehört heutzutage eine unendliche Arbeit dazu und eine große Summe von Geduld, wenn man mit Erfolg Pferdezucht treiben und besonders die Zucht des warmblütigen Pferdes treiben will.
Ich möchte mich den treffenden Bemerkungen anschließen, die im vorigen Jahre mein Fraktionskollege Herr Held zu diesem Titel gemacht hat, und möchte das unterschreiben, was Herr Graf Bernstorff voriges Jahr ausgeführt hat, daß der Staat schon aus dem Grunde, weil er durch sein Landesgestüt die Zucht ganzer Provinzen wesentlich beeinflußt, es als nodils otüoium betrachten sollte, für die verhältnismäßig wenigen Pferde, die er in Friedenszeiten braucht, auch angemessen zu zahlen; denn gerade durch das Vorgehen des Staates in dieser Hinsicht, bei den Pferdeankäufen zu handeln und immer zu handeln meine Herren, die Remontekommission handelt doch immer —, wird der (s) Preis der Pferde künstlich noch weiter heruntergedrückt.
Es kommt mir das ungefähr so vor, als wenn die Herren Landstallmeister in den deutschen Pferdezuchtbezirken herumreisen, um junge Hengste zu kaufen, und nicht so viel Geld in der Tasche haben, wie nötig ist, um die besten Exemplare zu erwerben.
Auch diese Herren sind dann gezwungen, immer zu handeln und den Leuten klar zu machen: das Tier ist nicht so viel wert, und die Folge ist, sie können die besten Tiere nicht kaufen.
Ich weiß Bezirke z.
B. im Oldenburgischen, wo ich diese Herren getroffen habe, wo ihnen die besten Tiere vor der Nase weggekauft wurden von Einzelzüchtern und Genossenschaften, und gerade diese Tätigkeit der Landstallmeister, wegen der beschränkten Mittel immer handeln zu müssen, trägt wesentlich dazu bei, den Preis für Pferde künstlich herabzudrücken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte doch den Herrn Kriegsminister und die Kriegsverwaltung ganz ergebenst bitten, im nächsten Etat die nötigen Mittel bereitzustellen, damit der Preis für Pferde vom Staate nicht mehr künstlich zurückgehalten wird und die Marktlage sich normal entwickeln kann.
Ich habe dann noch eine Bitte dem Herrn Kriegsminister vorzutragen, die darin besteht, beim Ankauf der Remonten die sogenannten Geestgegenden mehr als bisher zu berücksichtigen.
Der Herr Kriegsminister hat im vorigen Jahre ausgesprochen, daß die Pferde in den Gebieten gekauft werden müßten, wo sie am besten gedeihen.
Nun, in diesen Geestgegenden ist die Pferdezucht auch schon ziemlich alten Datums, sie ist eingeführt worden auf Betreiben des Staats.
Ich gebe ja gern zu, daß in früherer Zeit in qualitativer Hinsicht nicht dieselben Pferde dort gezüchtet werden konnten wie in den Marschen; aber heutzutage sind die Verhältnisse doch bessere geworden.
Infolge der erhöhten Bodenkultur, der Anwendung künstlicher Düngemittel werden auch in diesen Gegenden heute (0) außerordentlich gute und brauchbare Remontepferde gezüchtet.
Meine Herren, wir müssen auch bedenken, daß wir durch die Landgestüte und die administrativen Vorschriften besonders in der Provinz Hannover mehr oder weniger gezwungen sind, gerade dieses Pferd zu züchten.
Es gibt viele Landwirte, die Pferdezuchtgenoffenschaften gegründet haben nur zu dem ausgesprochenen Zweck, mehr Masse und mehr Knochen zu züchten, weil das besser bezahlt wird.
Ich selbst bin Mitbegründer einer derartigen Genossenschaft, die als Zuchtprtnzip hat die Zucht des schwereren Oldenburger Pferdes.
Meine Herren, schon aus diesem Grunde muß die Kriegsverwallung, wenn sie die Gründung derartiger Genossenschaften mit anderem Zuchtprinzip nach Möglichkeit verhindern will, dort ebenfalls Pferde kaufen; denn es herrscht eine begreifliche Aufregung in den dortigen Kreisen über die Tatsache, daß zwar Rcmontemärkte eingerichtet sind, aber keine Pferde gekauft werden.
Es ist z.
B. in Badbergen im Regierungsbezirk Osnabrück auf dem letzten Nemontemarkte von 105 vorgeführten Pferden nur ein einziges gekauft worden.
(Hört!
hört!)
Ich bin selbst Zeuge gewesen, wie gelegentlich einer Stuten- und Fohlenschau bei einem älteren Bauer und Pferdezüchter diese Erregung sich Luft machte, indem er einem General der Kavallerie in sehr erregtem Tone die Worte zurief: ja, unsere Jungens, die könnt ihr gebrauchen; aber unsere Pferde, die nehmt ihr nicht!
(Heiterkeit!)
Ich glaube deshalb, daß auch unsere Geestbezirke, wo wir viele Opfer auf diesen Zweig der landwirtschaftlichen Tätigkeit verwenden, auch ein Anrecht darauf hätten, bei den Nemonteauskäufen mehr als bisher berücksichtigt zu werden.
(Sehr richtig!)
1 (v) Wir wissen, daß wir nicht alle Pferde an den Staat verkaufen können, und wir sind vom Staat in dieser Hinsicht auch nicht verwöhnt worden.
Aber wenn auf den Remontemärkten auch hier nächstens einige Pferde gekauft werden, würden wir den Mut nicht verlieren; wir würden in der Zucht weiter fortfahren, und eine größere Zufriedenheit würde in den Kreisen Platz greifen, wie ich glaube, nicht zum Schaden des Staates.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen der vereinigten Freisinnigen Parteien erlaube ich mir einige Worte über die Resolution, die von den Herren Abgeordneten Rogalla v. Bieberstein und Genossen vorgeschlagen worden ist, zu äußern.
Selbst wenn man die Ausführungen der beiden Herren Vorredner berücksichtigen wollte, so kann man doch nicht leugnen, daß zwischen Ziffer 1 und 2 der Resolution ein Widerspruch vorliegt.
In Ziffer 2 soll der Herr Reichskanzler ersucht werden, dem Reichstag eine Nachweisung vorlegen zu lassen, wieviel Remonten in den einzelnen Provinzen angekauft sind, welches der Durchschnittpreis in den einzelnen Provinzen ist, und wie hoch sich der Ankaufspreis eines Pferdes in jeder Provinz stellt.
Meine Herren, wenn man diese Nachweisung haben will, die doch erst im nächsten Jahre von fetten der Reichsmilitärverwaltung geliefert werden kann, dann, glaube ich, darf man nicht verlangen, daß mau heute schon für Ziffer 1 der vorgeschlagenen Resolution stimmen soll.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir sind uns der Bedeutung der Pferdezucht für militärische 1128 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
(Günther.)
l) Zwecke wohl bewußt und wissen auch die Schwierigkeiten, die bezüglich eines brauchbaren Militärremontepferdes vorliegen, zu würdigen.
Meine Herren, ich kann im Namen meiner politischen Freunde1weiter1erklären, 1 daß wir den Pferdezüchtern, auch denjenigen, die nicht nur Gebrauchspferde sondern auch Militärpferde züchten, einen angemessenen Preis gönnen.
1 Aber bevor wir für die Ziffer 1 der vorgeschlagenen Resolution eintreten können, müssen wir erst den amtlichen Nachweis haben, der in der Resolution unter Ziffer 2 verlangt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Solange1dieser1Nachweis1nicht1geführt ist, glaube ich, werden Sie es uns auch1nicht1verdenken können, wenn meine politischen Freunde gegen Ziffer 1 der Resolution stimmen.
Noch eins, meine Herren!
Ich will bei der jetzigen Geschäftslage das gute Beispiel, das von einigen Vorrednern gegeben worden ist, kurz zu sprechen, ebenfalls einhalten.
(Bravo!)
Aber ich möchte doch nicht unausgesprochen lassen, daß es, wenn die Resolution nur den Nachweis für das laufende Etatsjahr darüber verlangt, was an Remonten der Zahl und dem Preise nach gekauft worden ist, jedenfalls angezeigt wäre, wenn die Reichsmilitärverwaltung uns den Nachweis auf eine Reihe zurückliegender Jahre erbringen würde.
Ich glaube nicht, daß man sonst selbst vom Standpunkt eines Laien aus sich derartig orientieren könnte, um die Angelegenheit so sachlich zu würdigen, wie es im Interesse der Pferdezucht für den Militärbedarf liegt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich der Heeresverwaltung meinen Dank für die Aufnahme der Resolution, deren Annahme sie zwar nicht ausgesprochen hat, der sie aber, wie ich annehme, weil sie chr nicht widersprochen hat, zustimmt, zum Ausdruck bringen.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete aus Hannover hat darauf hingewiesen, daß es zum Niederdruck der ganzen Pferdepreise führt, daß die Nemontekommission „handelt ''.
In meiner Heimatsprovinz Ostpreußen liegt die Sache noch eine Kleinigkeit schwieriger; denn da ist von „Handeln ''keine Rede, da diktiert die Nemontekommission die Preise, und wenn man nicht mit 30, 40 Remonten sitzen bleiben will, muß man die Preise, die geboten werden, annehmen.
Die Pferde, die ausgestoßen werden und daß ist ein ziemlich hoher Prozentsatz —, erleiden eine o »xiti ckeminutio, wie sie im bürgerlichen Recht niemals schärfer Platz gegriffen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben am Markt gar keinen Preis, und wenn sie nicht zufällig von einem Offizier oder sonst einem Manne gekauft werden, der sie anders beurteilt als die Remontekommisfion, führen sie ein kümmerliches Dasein im Gespann, wozu sie nach ihrem Blut und wegen ihrer Heftigkeit oft nicht recht geeignet sind.
Nun meine ich, daß die Nemontekommission sich bemühen müßte, die Preise danach einzurichten, was das Pferd wert ist, und insbesondere, was es für die Heeresverwaltung wert ist.
Denn wenn es dahin kommen sollte, wofür jetzt schon eine gewisse Agitation in Ostpreußen eingesetzt hat, daß weite Kreise der Landwirtschaft sich zusammenschließen, um überhaupt auf die Remontezucht zu verzichten, so würde dadurch, glaube ich, die Heeresverwaltung in gewisse Schwierigkeiten geraten, und es würde für sie und für uns keine reine Freude sein, wenn (0) wir nun unsere Pferde ebenso wie für Südwestafrika vielleicht auch für unsere heimische Kavallerie aus Argentinien beziehen müßten.
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Günther einen Widerspruch zwischen Ziffer 1 und 2 unserer Resolution herauslesen zu können geglaubt.
Ich glaube, das beruht auf einem Mißverständnis, das der Herr Abgeordnete Günther bei näherer Prüfung auch wohl selbst finden wird.
Wir fordern in Ziffer 2 eine Nachweisung, aus der wir ersehen können, wie hoch sich in den einzelnen Landesteilen die Preise für die Pferde stellen.
Denn es wird jeder einzelne zwar für seinen eigenen Bezirk den Nachweis führen können, daß die Remontepreise zu niedrig sind; aber wir in Ostpreußen können nicht wissen, was z.
B. die Pferdeaufzucht in Hannover kostet und umgekehrt.
Ich bin allerdings geneigt, anzunehmen, daß bet uns die Aufzucht der Pferde nicht teurer ist als anderswo, und daß die Durchschnittspreise, wenn sie für uns nicht genügen, für die anderen Provinzen und Länder auch nicht ausreichen.
Aber, meine Herren, ich halte es doch für bedenklich, sich über den Wunsch weiter Kreise der Landwirtschaft auf Erhöhung der Preise für die Remonten hinwegzusetzen, indem man sagt: wir wollen zunächst einmal abwarten, was die Erhebungen auf Grund der Ziffer 2 der Resolution bringen; denn auch in den freisinnigen Parteien sind Landwirte genug das hat uns erst heute Herr Kollege Gyßliug im preußischen Abgeordnetenhause versichert —, die diese Dinge beurteilen können.
Es wäre den Herren ein leichtes gewesen, von ihren Gesinnungsgenossen in Ostpreußen, die in der Landwirtschaftskammer eine führende Rolle spielen, zu erfahren, daß die Preise, wie sie heute gezahlt werden, nicht annähernd ausreichen.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen).
Meine Herren, ich glaube, daß in allen den Kreisen, (v) die mit der Landwirtschaft und Pferdezucht Fühlung haben, Übereinstimmung darüber herrscht, daß diese Preise in der Tat nicht ausreichend sind, und daß es eine Gefahr für die Remontierung der Armee bedeutet, wenn nicht recht bald mit der Erhöhung dieser Preise vor- gegangen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich auf etwas zurückkommen, was mehr einen speziellen Fall betrifft.
Es wird in Züchterkreisen getadelt, daß Pferde, die nach den Bestimmungen der Heeresverwaltung im Weidegange aufgezogen werden, die die sogenannte harte Aufzucht durchgemacht haben, nicht genügend hoch bewertet werden.
Die Aufzucht dieser Pferde kostet natürlich mehr Geld als die Aufzucht der Pferde, die nach der veralteten Methode bei Stallfütterung, natürlich entsprechend in Watte gepackt, damit ihnen nichts passieren kann, bis zu der Zeit gehalten werden, wo sie von der Heeresverwaltung abgenommen werden.
Es ist natürlich, daß Pferde, die im Freien, in der frischen Luft auf der Weide aufgezogen werden, die dem Regen und dem Sturm ausgesetzt gewesen sind, die Krankheiten früher durchmachen als Pferde, die im Stall aufgezogen werden.
Das größere Risiko liegt in dem einem Falle beim Züchter, im anderen Falle bei der Heeresverwaltung.
Die Pferde, die im Weidegange aufgezogen werden, sind leistungsfähiger und für die Heeresverwaltung brauchbarer.
Als drittes Moment für die Bewertung dieser Pferde möchte ich anführen, daß die Aufzucht viel teurer für den Züchter ist, wenn er ein großes Areal als Weide liegen lassen muß, um die Pferde rationell aufzuziehen.
Es macht das naturgemäß sehr viel mehr Kosten, als wenn sie bei irgend welchen Futtermitteln, die vielleicht für Mastvieh ganz zweckmäßig sein mögen, im Stalle gehalten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
1129 (Kreth.)
M Ich meine, es müßte mehr Rücksicht darauf genommen werden bei der Preisbemessungjfür die Pferde, die von Züchtern gekauft werden, die sich bei der Aufzucht der Tiere nach den '.
Wünschen und Bedürfnissen der Heeresverwaltung richten und die Aufzucht eines festen und ausdauernden Armecpferdes erstreben.
Das ist natürlich nicht möglich, daß die Präsides der Ankaufskommissionen fortgesetzt im Lande herum reisen und sich davon überzeugen, ob die erforderlichen Anlagen vorhanden und im Gebrauche sind, um das Pferdematerial richtig aufzuziehen.
Es wäre wohl zweckmäßig, wenn man die Vormusterungskommissare zu diesen Arbeiten mehr heranziehen möchte; es würde dann doch die Möglichkeit gegeben sein, daß auf diesem Wege die Armeeverwaltung sich davon überzeugt, an welcher Stelle die Pferde rationell aufgezogen werden, und an welchen Stellen Stallfütterung üblich ist.
Naturgemäß haben auch diese „Züchter ''kleine Weideplätze, die aber nicht ausreichen und es den Pferden nicht gestatten, sich genügend auszutummeln und ihnen alle Vorteile des Weidegangs zuteil werden zu lassen.
Ich meine, wenn man bei der Auswahl der Vormusterungskommissare insbesondere auf den „Pferdeverstand '', wie man in Ostpreußen sagt, aus das Verständnis für die Aufzucht des Pferdes Wert legen wollte, würde das recht günstig wirken.
Die Herren würden mit den Züchterkreisen in Fühlung kommen und da wertvolle Dienste leisten können auch durch sachverständige Ratschläge, die sie hier und da geben.
Es ist in meiner Heimat gerade bei dem Ankauf der Pferde für Südwestafrika aufgefallen, daß man überhaupt nicht wußte, wo solche Pferde stehen, die zu diesem Zwecke brauchbar waren.
Wenn der Vormusterungskommissar seinen Bezirk genau kennt, müßte er ungefähr wissen, wo Pferde zu haben sind, die für Südwestafrika brauchbar sind.
Daß die Pferde vorhanden waren, sah man ja daraus, daß die Händler in der Lage waren, sich die Pferde (u) zu verschaffen.
Das aber hat in den bäuerlichen Kreisen Verstimmung hervorgerufen, daß nicht von ihnen die Pferde gekauft wurden, sondern von den Händlern.
Ich möchte dabei noch auf Vorkommnisse hinweisen, die auch eine gewisse Mißstimmung hervorgerufen hatten, obwohl ich dieser persönlich eine Berechtigung nicht zusprechen kann.
Es ist darüber geklagt worden, daß verschiedentlich die Pferde für Südwestafrika von Händlern nicht wie üblich auf offenem Markte, sondern in geschlossenen Höfen gekauft sind.
Nun ist es ja selbstverständlich, daß das nicht aus dem Grunde geschehen ist, weil die kaufenden Offiziere die Kontrolle der Öffentlichkeit fürchteten.
Davon kann gar keine Rede sein; aber es wäre doch wohl zweckmäßig gewesen, bei einer Maßregel, von der man vermuten konnte, daß sie in weiteren Kreisen Verstimmung erregen könnte, d. h. bei dem Ankauf derx Pferde von Händlern, auch darauf zu achten, dem meines Erachtens völlig unbegründeten Mißtrauen der bäuerlichen Kreise, das naturgemäß den konkurrierenden Händlern gegenüber immer sehr leicht erregt ist, keine Nahrung zu bieten.
Ich möchte mich dahin zusammenfassen, daß ich an die Heeresverwaltung die Bitte richte, darauf zu halten, daß die Nemonteankaufskommissionen den Züchtern, die nach den statistischen Zusammenstellungen, welche bet den Depots und den Regimentern zur Verfügung stehen, eine rationelle und harte Aufzucht ihrer Remonten Jahrzehnte hindurch nachgewiesen haben, auch einen angemessenen besseren Preis zahlen.
Denn schließlich wird sonst eine gewisse Prämie auf die Unreellität ausgesetzt, und ich glaube nicht, daß das im Interesse der Heeresverwaltung und der Landespferdezucht liegt.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Pfetten.
Freiherr v. Pfetten, Abgeordneter: Ich möchte auch (v) von unserem süddeutschen Standpunkte aus die Annahme der Resolution befürworten.
Bei uns in Süddeutschland liegen die Verhältnisse genau so.
wie sie hier im Norden geschildert worden sind; auch bet uns sind die Preise, die für die Remonten durchschnittlich gezahlt werden, nicht den Herstellungskosten entsprechend.
Wenn eine Besserung sich hier nicht erzielen läßt, so sind unsere Züchter vor die Notwendigkeit gestellt, die Zucht dieser edleren Pferde eben aufzugeben oder wenigstens sehr einzuschränken.
Es kommt bei uns noch ein weiteres Moment hinzu, daß unsere Pferdezüchter in Süddeutschland fast ausschließlich kleine Leute sind, die aus Freude am Pferd und am Sport sich hiermit befassen, nicht so fast, um Geld damit zu verdienen; mittlere Züchter haben wir nur wenige, größere Zuchtbetriebe überhaupt nicht!
Für unsere Bauern ist es einfach eine Frage der Erhaltung ihrer Zuchtbetriebe, ob sie ihr Pferd zu einem entsprechenden Preise an die Militärverwaltung absetzen können oder nicht.
Gerade im Interesse unserer süddeutschen Züchter möchte ich daher die gegebene Anregung besonders befürworten.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mayer (Pfarrkirchen).
Mayer (Pfarrkirchen), Abgeordneter: Meine Herren, wegen der Geschäftslage unseres Hauses will ich Sie nicht mit längeren Ausführungen belästigen, sondern mich meinen Herren Vorrednern kurz darin anschließen, daß die Remonten zu etwas teureren Preisen angekauft werden müssen, und zwar zu Preisen, die nicht allein die Produktionskosten decken, sondern auch noch einen kleinen Gewinn abwerfen.
In meiner Heimat, einer hervorragenden Pferdezuchtgegend, wird es unangenehm empfunden, daß Pferde teilweise nicht direkt vom Bauern gekauft, sondern zurückgestellt, vielfach auf Umwegen durch Händler angeboten und angenommen werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich begrüße es mit besonderer Befriedigung, daß neben den Rednern aus Ostpreußen und Hannover auch zwei Herren aus Bayern das Wort ergriffen und alles das bestätigt haben, was die norddeutschen Herren vorher gesagt hatten.
Insbesondere haben wir aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Mayer (Pfarrkirchen) gehört, daß auch in Bayern die Pferde vielfach unnötigerweise von Händlern, anstatt direkt von den Züchtern, gekauft werden.
Diese Klagen habe ich hier in früheren Jahren vielfach vorgebracht, und es ist mir von dem früheren Kriegsminister, Herrn v. Goßler, seinerzeit zugesagt worden, daß diese Übelstände abgestellt werden sollten.
Nun, was ein Infanterist als Kriegsminister mir seinerzeit zugesagt und, soweit seine Kräfte reichten, 1 auch gehalten hat—, 1 wird em Kavallerist als Kriegsminister gewiß erst recht halten!
Von einem Kavalleristen, wie1es1der jetzige hochverehrte Herr Kriegsminister ist, darf man annehmen, daß er seinen ganzen Einfluß dahm geltend macht, daß die Remonteankaufsprerse erhöht werden.
Ich möchte hierfür neben vielen Argumenten, die schon genannt sind, noch eins erwähnen.
Es werden ja nicht alle Pferde, die der Kommission vorgestellt werden, angekauft.
Was soll aus den Pferden werden, die nicht Abnahme finden und nachher als Arbeispferde untergebracht werden müssen
Leidet doch unsere Pferdezucht auch heute, trotz der erhöhten Zölle, immer noch unter der Konkurrenz besonders der amerikanischen Pferde!
Es spricht eine ganze Reihe von allgemeinen Gründen dafür, 1130 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
(Dr. Hahn.)
M daß wir die Remontepreise erhöhen; vor allen Dingen militärische Gründe.
Wir werden es sonst erleben, daß die Franzosen uns in der Pferdezucht vorankommen.
Die Franzosen haben heute schon eine Ausfuhr von 20000 Stück, wie ich der trefflichen Rede entnehme, die unser Kollege v. Dirksen am 14.
Februar 1907 im Abgeordnetenhause gehalten hat.
Also 20 000 Stück Pferde führen die Franzosen aus.
Nun unsere Ziffern!
Für die früheren Jahre will ich nur die Werte nennen, für die letzten beiden die Zahl der Pferde.
In den Jahren von 1897 bis 1904 haben wir ausgegeben für fremde Pferde 84, 91, 88, 77, 78, 92, 92 und 90 Millionen Mark die Hunderttausende lasse ich dabei weg —; wir haben im Jahre 1905 eine Pferdeeinfuhr nach Deutschland von 135 700 Stück, im Jahre 1906 sogar schon von 155 646 Stück gehabt.
Ich entnehme auch diese Ziffern der Rede des Herrn v. Dirksen.
Das sind bedrohliche Zeichen für unsere Pferdezucht!
Man wird die Pferdezucht, soweit Warmblut in Frage kommt, nur dadurch heben können, daß man höhere Preise für die Remonten anlegt.
Es wäre leicht, dafür eine Fülle guter Gründe anzuführen.
So sind die Preise, die für Saugfohlen angelegt werden müssen, höher geworden, ebenso die allgemeinen Ausgaben des Landwirts, die Leutelöhne usw.
und Gott sei Dank wird auch mehr für die Ställe ausgegeben, muß mehr dafür ausgegeben werden im Interesse der Gesundheit der Tiere.
Ich unterlasse cs, weiteres Material beizubringen, wegen der vorgerückten Zeit.
Ich gebe mich, wie gesagt, der Hoffnung hin, daß der jetzige Herr Kriegsminister als alter Kavallerist noch mehr tun wird, als durch seine Vorgänger schon geschehen ist!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Ich habe mit Berechtigung davon gesprochen, daß eine Erhöhung der Preise für Remonten eine Liebesgabe für die Landwirte, die Pferdezüchter wäre, da die Militärverwaltung für Pferde 100 bis 200 Mark mehr zahlt, als das Pferd sonst auf dem Markt bringt.
(Lebhafter Widerspruch.)
Das ist eine Tatsache, die durch kein Geschrei aus der Welt geschafft werden kann.
Daß beim Ankauf von Remonten gewisse Übelstände bestehen, kaun nicht bestritten werden.
Ich weiß, daß auf ostpreußischen Remontemärkten sich oft Unwille darüber zeigte, daß Pferde an einem Tage zurückgewiesen, aber nach 3 Tagen, zum Teil sogar von derselben Remontekommission, angekauft wurden, wenn sie auf einen anderen Markt gestellt wurden.
Es gibt Landwirte, die die Beobachtung gemacht haben wollen, daß zurückgestellte Pferde besonders dann leicht angekauft werden, wenn sie auf einem sogenannten Privatmarkt der Remontekommission vorgestellt werden.
Wenn Änderungen im Ankauf der Remonten eintreten sollen, dann so, daß den Klagen vieler Verkäufer von Remonten abgeholfen wird durch Beseitigung der sogenannten Privatmärkte.
Diese bestehen darin, daß die Pferde nicht auf den öffentlichen Markt getrieben werden, sondern daß Markt auf einzelnen Gutshöfen abgehalten wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es macht einen außerordentlich ungünstigen Eindruck, wenn, wie ich es beobachten konnte, am Abend eine Remontekommission am Bahnhof von der Eguipage des Gutsbesitzers, auf dessen Hof der Privatmarkt stattfindet, abgeholt wird, im Gutshause übernachtet, und wenn dann die Leute, die am Abend vorher Gäste des Pferdevcrkäufers gewesen sind, auf dessen Hof und für dessen Pferde Markt abhalten.
Ich möchte bitten, wenn Änderungen eintreten, mit diesem System der Privat- (6) Märkte so rasch und so gründlich wie möglich aufzuräumen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Köln).
Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Vorredners zeigen, daß, soweit sie auf den Westen Bezug haben sollten, er jedenfalls von der Sache nichts versteht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich kann versichern, daß die Preise, welche im Rheinland für die Pferde der schweren Artillerie wir züchten dort das schwere belgische Pferd bezahlt werden, zu niedrig sind, und daß tatsächlich die Landwirte äußern: wir haben gar nicht nötig, die Pferde dafür auf den Markt zu führen und vorzustellen; nie Preise, die die Kommission zahlt, erhalten wir von jedem Händler.
(Sehr richtig!)
Ich kann unparteiisch sagen: die Preise der Kommission entsprechen nicht den tatsächlichen Aufzuchtskosten.
(Sehr richtig!)
Ich kann mich auch nur der Resolution Rogalla v. Bieberstein anschließen.
(Bravo!)
Dabei vertrete ich auch eine Resolution des Vorstandes der rheinischen Landwirtschaftskammer, der sich in einer direkten Eingabe an das Kriegsministerium gewandt hat, worin er sagt, die von der Kommission gezahlten Preise seien zu niedrig.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch etwas vorbringen.
Es wird geäußert, daß ein Teil der Pferde, die vorgestellt werden, nicht von rheinischen Züchtern selbst gezogen, sondern aus dem Auslande als billiges Material eingeführt und nun der betreffenden Kommission vorgestellt wird.
10-0 (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Na also!)
Das ist doch nicht der Zweck, den wir bei unserem Vorgehen verfolgen; wir wollen doch Schutz der heimischen Landwirtschaft und von den Züchtern kaufen!
Ich möchte das Augenmerk des Herrn Kriegsministers darauf richten, daß diesem Übelstande möglichst ein Riegel vorgeschoben werde.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Noske nur erwidern, daß alles, was er hier vorgebracht hat, nicht neu ist.
Das sind „olle Kamellen ''!
(Sehr richtig!)
Es lohnt nicht der Mühe, Herrn Noske zu widerlegen.
(Erneute Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ich kann mich nur dem Urteile des Herrn Kollegen Becker anschließen, daß nämlich Herr Noske von dieser Sache absolut nichts versteht.
(Beifall rechts und in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zumBundesrat, Königlich preußische Staatsund Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen.
Meine Herren, ich möchte nur wenige Worte sagen.
Einmal, daß wir selbstverständlich das allerdringendste Interesse haben, ein gutes, brauchbares und tüchtiges Soldatenpferd für unsere Kavallerie und Artillerie Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907.
1131 (v. Einem.)
M zu haben.
Für erstere Zwecke brauchen wir unter allen Umständen Ostpreußen, für letztere Zwecke ist uns Hannover durchaus nötig.
Des weiteren möchte ich sagen, daß wir selbstverständlich die Preise zahlen müssen, welche die Pferde für uns wert sind.
Ich gebe einem der Herren Vorredner darin recht, daß ein auf Weidegang aufgezogenes Pferd einen höheren Wert für uns hat als ein im Stalle aufgezogenes.
Nun, meine Herren, bin ich von allen Seiten belehrt worden, daß wir zu wenig Geld für die Remonten aufwenden.
Ich bedaure, daß der Herr Remonteinspekteur nicht hier ist, der in dieser Sache viel versierter ist als ich und vielleicht noch eingehender als ich für diese Sache sprechen würde.
Aber eins muß ich sagen: ich bin erstaunt darüber, daß allgemein behauptet wird, daß die Remonteankaufskommissionen die Preise künstlich herunterdrücken.
In den Berichten, die ich von den Remonteankaufskommissionen bekomme, ist bis jetzt davon nicht die Rede gewesen, den Eindruck habe ich aus diesen Berichten nicht bekommen; im Gegenteil, es ist immer gesagt, daß im allgemeinen mit den gezahlten Preisen Zufriedenheit herrscht.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben nicht bloß Preise von 950 und 972 Mark, die als Durchschnittspreise anzusehen sind, gezahlt, sondern wir haben auch Preise von 1400, 1300 und 1200 Mark bezahlt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin auf Remontedepots gewesen und habe eigentlich kaum ein Pferd gefunden, das mit dem Durchschnittspreise abgefunden gewesen wäre; sie waren in Jurgaitschen fast sämtlich höher bezahlt, aber auch in Kattenau erheblich höher, als allgemein der Durchschnittspreis war.
Da, wo sie unter dem Preise bezahlt worden sind, waren es, wie man sich auszudrücken pflegt, kleine Katzen, die man nicht höher bewerten kann.
Aber das eine ist sicher: der Oy Remontepreis ist in die Höhe gegangen, und wir werden folgen müssen.
Es wird hier immer gesagt: unbedingt wird verlangt, daß wir einen ganz erheblich höheren Preis für das nächste Jahr für die Remonten einstellen müssen: dafür kann ich eine Garantie nicht übernehmen.
Aber ich kann die Garantie übernehmen, daß wir das Pferd mit seinem Wert bezahlen werden.
Ich gebe gern zu, daß es sehr wichtig ist, daß nachgeforscht wird, daß man genau weiß: dieses Pferd ist von einem Züchter, der darauf hält, ein wirklich brauchbares, hartes, gutes Soldatenpferd zu züchten.
(Sehr richtig!)
Zweifellos ist dieses Pferd wertvoller als das Pferd aus dem Stalle.
Meine Herren, auf eine Bemerkung möchte ich nur noch hinweisen, die der Herr Vertreter aus Hannover gemacht hat.
Der Betreffende hat uns erzählt, daß ein Bauer ziemlich erschüttert darüber gewesen wäre, daß nicht alle Pferde gekauft werden, sondern nur wenige (Zuruf: nur eins!)
na ja, nun gut, eins!
—, und daß er gesagt hätte: „unsere Jungens nehmen sie, aber die Pferde nicht!
Die unbrauchbaren Jungens nehmen wir auch nicht!
(Große Heiterkeit.)
Ich finde einen gewissen Widerspruch zwischen dem, was einer der Herren Redner ausgeführt hat, und dem, was der Herr Abgeordnete v. Bieberstein in der Rede ausgeführt hat, die er im Abgeordnetenhause gehalten hat.
Ich habe diese Rede nachgelesen, weil sie mich sehr interessiert hat, und habe da gefunden, daß der Herr Abgeordnete v. Bieberstein gesagt hat, wenn ich mich recht erinnere, daß auch die Pferde, welche nicht von der Remontekommission gekauft würden, immer noch ganz gute Preise erzielen (hört!
hört!
links); Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. sie kämen noch an den Mann, sie würden von Offizieren (o gekauft, sie würden als Wagenpferde gekauft, würden von den Händlern gekauft.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Bieberstein hat dies im Abgeordnetenhause gesagt.
Nun, meine Herren, komme ich noch auf eins zurück, um eine Institution in Schutz zu nehmen: das find die Pferdeankaufs- und die Pferdevormusterungskommissare.
Es ist das ein alter Vorwurf, der gemacht ist gelegentlich des Ankaufs der sogenannten Kunter für Süd Westafrika.
Da ist gesagt worden: wenn die Leute ihr Geschäft verständen, so hätten sie wissen müssen, daß diese kleinen Kunter vorhanden wären.
Meine Herren, das ist eine total falsche Auffassung.
Die Herren waren nicht angestellt, um derartige Pferde nachzusehen; sie waren dafür da, sich das für unsere Armee gebrauchte Soldatenpferd anzusehen, nicht die Kunter.
Die Kunter brauchten wir nicht für die Armee, die brauchten wir für Südwestafrtka.
Ich habe diesen Vorwurf hier schon einmal zurückgewiesen.
Und ferner ist festgestellt, daß von Händlern nur in prozentual ganz geringen Zahlen gekauft ist; der größte Teil dieser Pferde ist gekauft worden von den Züchter »oder von den Bauern, von den kleinen Leuten, die diese kleinen Pferde hatten.
Zum Schluß also, meine Herren, möchte ich nur sagen: die Preise find gestiegen; die Löhne usw.
sind teurer geworden; das Pferd hat einen größeren Wert, wir werden mehr bezahlen müssen, wir werden in unseren Preisen steigen müssen.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten).
Und zum allerletzten Schluß möchte ich darauf hinweisen, daß nach den Besichtigungen, die der Leiter unseres Gestüts in Celle vorgenommen hat in der französischen Armee, die Sache so steht: er teilt die Pferde, die er in der französischen Armee gesehen hat, in fünf Teile und (v) sagt: die drei ersten Fünftel würde man bei uns unter allen Umständen auch nehmen; beim vierten Fünftel würden unsere Remontekommissionen außerordentlich zweifelhaft sein, und das letzte Fünftel würde keine preußische Remontekommission angekauft haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, danach zu urteilen, steht unsere Pferdezucht doch immer noch ganz gut da, und was wir kaufen, sind gute Pferde.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat gesagt, ich hätte mich in meinen Ausführungen im Abgeordnetenhause in Widerspruch gesetzt zu meinen heutigen Ausführungen.
(Zuruf vom Bundesratsttsch: Habe ich nicht gesagt!)
Ich hätte gesagt, daß die Pferde, die übrig blieben, noch zu einem guten Preise abgesetzt werden könnten.
Das habe ich allerdings gesagt.
(Zuruf links: na also!)
Ich habe aber hinzuzufügen, daß es sich nur um einen kleinen Teil der zurückgebliebenen Pferde handelt, die man etwa zwei Jahre länger halten muß (sehr richtig!
rechts), die also natürlich erheblich mehr bis dahin kosten ich will mal sagen, 600 Mark.
Das habe ich gesagt.
Ein Teil der Pferde ist aber absolut gar nicht verkäuflich, mindestens nicht für einen einigermaßen guten Preis.
157 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1907. riss (x) Vizepräsident Dr. Pansche r Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Rogalla v. Bieberstein.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Ich möchte die Bitte aussprechen, daß über Ziffer 1 und 2 getrennt abgestimmt wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das ist zulässig, wenn kein Widerspruch seitens der Herren Antragsteller und aus dem Hause erfolgt.
Es erfolgt kein Widerspruch; wir stimmen also so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem ersten Teil der Resolution Rogalla v. Bieberstein: die Remonteankaufspreise im Interesse der Erhaltung der wegen ihrer dauernden Unrentabilität immer mehr zurückgehenden Zucht geeigneter Remontepferde den heutigen Mehrkosten entsprechend zu erhöhen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; dieser Teil ist angenommen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den zweiten Teil: dem Reichstag eine Nachweisung vorzulegen, wieviel Remonten in den einzelnen Provinzen angekauft sind, welches der Durchschnittspreis, außer den Ankaufskosten, für dieselben in jeder Provinz gewesen ist, und wie hoch sich die Ankaufskosten pro Pferd in jeder Provinz stellen, und ich bitte die Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Er ist einstimmig angenommen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ebenso Tit.
6 und Kap.
32 für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3 und erkläre die Titel für bewilligt.
Ebenso Kap.
33 für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
34, Reisegebührnisse, Umzugskosten, Vorspann- und Transportkosten.
Ich rufe auf Tit.
1, 2 und erkläre sie für bewilligt.
Ebenso Kap.
34 für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Die Titel sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im vorigen Etat befand sich ein Tit.
10 », das war die Militärtechnische Akademie, und Tit.
11, die vereinigte Artillerie- und Ingenieurschule.
Diese beiden Anstalten sollen 'unbeschadet ihrer inneren Selbständigkeit zusammengelegt werden, nachdem sie bereits zwei Jahre versuchsweise unter ein und derselben Leitung geführt worden sind.
Sie befinden sich in einem und demselben Gebäude, und die reichen Lehrmittel, sowie das chemische und ballistische Laboratorium der technischen Akademie sollen auch für die vereinigte Artillerie- und Ingenieurschule (o) nutzbar gemacht werden.
Die Budgetkommission hat sich mit dieser Vereinigung einverstanden erklärt.
Ich beantrage namens derselben die Bewilligung.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Wort meldet.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
12, 13, 14, 15, 16, 17, 118, 19, 20, t, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 1 —133, —134, 1— 35, —136, 37, —138, 39, 40, 41, 42.
43, 44, 45, 46, 47, 1 —148, —149, 1— 50, —151, 52, —153, 54, 55, 56.
Die Titel sind genehmigt.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
57 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
v. 1 Elern.
1 Abgeordneter, 1 Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Lehrschmiede von Berlin stand bisher unter der Militärveterinärakademie.
Diese Lehrschmiede soll abgetrennt und1von1der Heeresverwaltung übernommen werden.
Ich habe namens der Kommission die Bewilligung zu beantragen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
58, 59, 60 und erkläre diese Titel für bewilligt, ebenso die Kap.
35 in dem Etat für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
36, Militärgefängniswesen, (v) Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und 6.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt, ebenso Kap.
36 für Sachsen und Württemberg.
Meine Herren, wir kommen jetzt zu Kap.
37, Artillerieund Waffenwesen.
(Rufe: Vertagen!)
Da hierbei gewöhnlich eine längere Debatte stattfindet, schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 26.
April 1907, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung unter Hinzufügung der Etats der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung und der Retchsdruckerei.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten I) r. Wiemer, Schack, Dr. Roesicke und Reichsgraf v. Bothmer wünschen aus der Budget- bezw.
Petitionskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.