Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Luxemburg vom 2.
März 1907 über den Beitritt Luxemburgs zur Norddeutschen Braufteuergemeinschaft.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Verzeichnis der von den Abteilungen weiter geprüften und für gültig erklärten Wahlen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpan: Von den Abteilungen sind die Wahlen folgender Abgeordneten geprüft und für gültig erklärt worden: Haussen, 1 Held, Wommelsdorff, 1 Feldmann, Spethmann, 1 Götz v. Olenhusen, vr.
Leonhart, 1 vr.
Varenhorst, Carstens, 1 Reese, Frohme, 1 vr.
Hahn, vr.
Semler, 1 Schräder, Engelen, 1 Trautmann, vr.
Bitter, v.
Oldenburg, 75 536 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
(Schriftführer Rimpau.)
() Doerksen, 1 Heine, Mommsen, 1 Singer, Graf Finck v. Finckenstein, Schmidt (Berlin), Kulerski, 1 Ledebour, Kaempf, v.
Michaelis, Fischer, v.
Brockhausen.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeoreneten Dr. Hieber für 7 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Hinterbliebenenverstchernngsfonds und den Reichsinvalidenfonds (Nr.
13 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe.
Ich werde die einzelnen Paragraphen aufrufen.
§ 1 angenommen; § 2 angenommen; Z 3 angenommen; § 4 angenommen; Einleitung und Überschrift angenommen.
Meine Herren, wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die das Gesetz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Vornahme einer Berufs- und Betriebszählung im Jahre 1907 (Nr.
50 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts (L) 1 der VI.
Kommission (Nr.
215 und Zu Nr.
215 der Drucksachen).
Den Bericht hat der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher übernommen.
Als Kommissare des Bundesrats sind weiter angemeldet.
der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Beckmann.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Gesetzentwurf, der dem hohen Hause am 15.
Februar unter Nr.
150 der Drucksachen zugegangen ist, ist durch den Beschluß des Reichstags vom 5.
März an eine Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen worden.
Die Kommission hat sich an demselben Tage konstituiert und hat die Beratung des Gesetzentwurfs in 3 Sitzungen erledigt.
Für die verbündeten Regierungen sind anwesend gewesen die Herren Ministerialdirektor Caspar, Staatsrat Dr. Paulssen, Geheimrat Dr. Fischer und als Kommissare die Herren Präsident van der Borght, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsamt des Innern vr.
Koch, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsschatzamt Dombois und Geheime Regierungsrat I) r. Beckmann für das Reichsversicherungsamt.
Es ist auf eine Generaldiskusston verzichtet worden, weil allseitig Übereinstimmung darüber herrschte, daß ein Bedürfnis nach Wiederholung der Zählung bestände.
Infolgedessen ist gleich in die Spezialdiskussion eingetreten worden.
Dabei ist zunächst der dringende Wunsch geäußert worden, daß die Zählungen mindestens alle 10 Jahre wiederholt werden sollten, und zwar sollte dies gesetzlich festgelegt werden.
Nach reiflicher Überlegung ist aber von einer (o) gesetzlichen Festlegung einer solchen zehnjährigen Periode für die Berufszählungen Abstand genommen worden, weil die Kommission sich nicht der Einsicht verschließen konnte, daß ungewöhnliche Ereignisse, wie Krieg oder besondere wirtschaftliche Konjunkturen, es wünschenswert erscheinen lassen könnten, von dem zehnjährigen Turnus abzuweichen.
Es ist daher in dieser Frage der Resolution, die Ihnen zugegangen ist, der Vorzug gegeben worden.
Es ist ferner in bezug auf den Termin für die Veranstaltung der Erhebung darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Juni als Erhebungstermin nicht geeignet sei, weil nicht alle Zweige des Wirtschafts- und Erwerbslebens im Juni ihren höchsten Beschäftigungsgrad erreichten.
Es ist gewünscht worden, den Termin auf den September zu verlegen.
Man hat aber hiervon Abstand genommen, um die Vergleichbarkeit mit den Ergebnissen der früheren Zählungen durch die Aufrechterhaltung des althergebrachten Termins aufrecht zu erhalten.
In bezug auf die Ausdehnung der Zählung ist in der Kommission der Wunsch geäußert worden, die Erhebungen auch auf die Religion auszudehnen.
Dagegen ist geltend gemacht worden, daß die Ergebnisse in bezug auf die Religion bisher irgendwelchen Nutzen für die Wissenschaft und die Praxis nicht gebracht hätten.
Es ist ferner darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Bearbeitung der Frage nach der Religion in Verbindung mit dem Beruf einen Mehrkostenaufwand von circa 100000 Mark verursachen würde, einen Aufwand, dem die Ergebnisse nicht entsprechen würden.
Die Mehrheit der Kommission hat aber beschlossen, die Frage nach der Religion in die Haushaltungsliste aufzunehmen.
Es ist ferner gewünscht worden, in dem Gesetz über die Berufs- und Betriebszählung eine gesetzliche Bestimmung aufzunehmen über die Art der Publikation.
Auch davon ist Abstand genommen worden, weil die (v) zweckmäßigste Art der Publikation der Entscheidung des Kaiserlichen Statistischen Amts vorbehalten bleiben müsse.
Ferner ist gewünscht worden, eine gesetzliche Vorschrift in das Gesetz aufzunehmen, daß, um die Beschaffung der nötigen zuverlässigen Zähler namentlich den kleineren Gemeinden zu erleichtern, den Staats- und Kommunalbeamten, Lehrern usw.
die erforderliche dienstfreie Zeit gegeben werden müsse.
Auch davon hat man Abstand genommen, weil es sich hier um einen Eingriff in die Befugnisse der Einzelstaaten handeln würde, denen die Ausführung der Zählung obliegt.
Damit sind die gesetzlichen Vorschriften selbst ohne weitere Änderungen erledigt worden.
Am ausgiebigsten haben sich die Beratungen den Erhebungsformularen zugewandt, und zwar besonders dem Hauptformular, das der ganzen Zählung zu Grunde liegt, der Haushaltungsliste.
Es ist gewünscht worden, darin eine sorgfältige Erläuterung von Hausindustrie und Heimarbeit und ihres Unterschiedes aufzunehmen, um der befragten Bevölkerung zu erleichtern, diesen Unterschied zu machen.
Nach sorgfältiger Überlegung hat man davon Abstand genommen, eine solche schriftlich fixierte Definition von Hausindustrie und Heimindustrie in die Erläuterung zu den Zählpapieren aufzunehmen, und es vorgezogen, der befragten Bevölkerung selbst zu überlassen, sich so einzuzeichnen, wie sie sich selbst zu bezeichnen pflegt.
Es ist in der Kommission der Wunsch ausgesprochen worden, bei den Rentnern den früheren Beruf zu erfragen, um diejenigen Berufsarten feststellen zu können, aus denen die Rentner am leichtesten und zahlreichsten hervorwachsen.
Doch ist auch hiervon Abstand genommen worden.
Ferner wurde angeregt, den Nebenberuf in der Haushaltungsliste schärfer abzugrenzen, um ihn bester von einer bloß nebensächlichen und für den Erwerb gleichgültigen Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
537 (Dr. DrSscher.)
M Nebenbeschäftigung zu unterscheiden.
Dieser Anregung ist, wie aus der Anlage zur Drucksache 215 ersichtlich ist, durch den Zusatz: „zum Zweck des eigenen Erwerbs ''Folge gegeben worden.
Es ist aber auch angeregt worden, den Nebenberuf zeitlich zu umgrenzen, und zwar dadurch, daß man als Nebenberuf nur solche Erwerbstätigkeiten gelten lassen wollte, die ein Sechstel der Zeit des Hauptberufs in Anspruch nehmen, also ungefähr einen Arbeitstag in der Woche.
Die Kommission hat aber nicht verkennen können, daß die Durchführbarkeit dieser Unterscheidung viel zu schwierig und unsicher ist, als daß man der befragten Bevölkerung diese Frage vorlegen könnte.
Es ist ferner angeregt worden, eine Frage nach der Erlernung des Berufs aufzunehmen und zu diesem Zweck zwischen Spalte 10 und 11 der Haushaltungsliste die Frage einzuschalten: „Haben Sie einen Beruf erlernt
und welchen
Dabei hat die Mehrheit der Kommission aber nicht verkennen können, daß es ungemein schwierig ist, für den Begriff der Erlernung eines Berufs eine korrekte und scharf umschriebene Definition zu geben.
Die Kommission ist sich der Wichtigkeit einer solchen Frage durchaus bewußt gewesen; es ist als wichtig anerkannt worden, kennen zu lernen, in welchem Umfang das Handwerk die Ausbildung handwerksmäßiger Arbeitskräfte übernimmt, welche aus dem Handwerk in andere industrielle Betriebe, in Fabriken übergehen.
Aber die Kommission hat davon Abstand genommen, eine solche Frage ausdrücklich aufzunehmen, weil sie nach dieser Richtung hin kaum brauchbare Ergebnisse von einer allgemeinen Berufszählung erwartet.
Vielmehr ist darauf hingewiesen worden, daß die Erfragung dieser Verhältnisse Sache einer Sondererhebung sein würde.
Eine solche Sondererhebung ist für die einzelnen Bundesstaaten in Aussicht gestellt.
Zu der Landwirtschaftskarte ist in der Kommission eine wichtige Anregung ergangen dahin, daß die Eigen (L) tumsverteilung erfragt werden sollte; es wurde gewünscht, eine Umfrage nach dem ländlichen Eigentum und der Zusammenballung des Landbesitzes in einzelnen Händen zu veranstalten.
Dieser Anregung ist nicht Folge gegeben, weil man nicht verkennen durfte, daß eine Frage nach dem Grundeigentum ein Eindringen in die Vermögensund Einkommensverhältnisse bedeuten würde, und dieser Frage die Vorschrift in § 3 des Gesetzes entgegenstehen würde.
Zu dem Gewerbebogen sind eine Reihe von Anregungen in der Kommission ergangen.
So ist gewünscht worden, die Arbeitszeit zu erfragen, und zwar nach dem Muster der dänischen Statistik: die durchschnittliche regelmäßige Arbeitszeit unter Ausschluß der Überstunden.
Man hat die Bedeutung dieser Frage nicht verkannt; aber man hat, abgesehen von der großen Mannigfaltigkeit der Verhältnisse und der Schwierigkeit einer klaren Umschreibung der zu erfragenden Arbeitszeit, dieser Anregung deswegen keine Folge gegeben, weil die Möglichkeit einer Kontrolle für die Sicherheit der Angaben fehlt.
Die Gewerbebogen werden ausschließlich von den Arbeitgebern ausgefüllt, ohne daß die Arbeitnehmer irgend eine Möglichkeit einer Kontrolle haben.
Bei der großen politischen Bedeutung, welche den Ergebnissen der Erhebung in bezug auf diese Frage zukommen würde, und bei der Gefahr einer tendenziösen Ausbeutung glaubte man, in diesem Punkte nur ganz einwandsfreie und sichere Ergebnisse verantworten zu können.
Da mit Sicherheit vorauszusehen ist, daß gegen diese Angaben der Vorwurf erhoben werden würde, sie seien nach der Art ihrer Entstehung und Gesinnung nicht einwandfrei und sicher genug, glaubt man, die Zählung damit nicht belasten zu dürfen.
Es ist ferner gewünscht worden, den Umfang des Kostund Logiswesens unter den Arbeitnehmern durch eine entsprechende Frage auf Seite 3 des Gewerbebogens festzustellen.
Auch dieser Anregung hat nicht Folge gegeben werden können.
Es ist weiter angeregt worden, den syndizierten Teil (0) des Gewerbes festzustellen, durch eine Frage nach der Zugehörigkeit zu einem Syndikat oder Kartell.
Dabei hat nicht verkannt werden dürfen, daß die zahlreichen syndikatsähnlichen Gebilde eine korrekte Beantwortung einer solchen Frage trüben würden, sodaß den Ergebnissen, die diese Frage zeitigen würde, keine Zuverlässigkeit zugestanden werden kann.
Außerdem muß man befürchten, daß von seiten der zu den Syndikaten gehörigen Betriebsinhaber und Arbeitgeber eine ganz zuverlässige Beantwortung dieser Frage gescheut wird, und daß ungenaue und lückenhafte Ergebnisse unvermeidlich sein würden, und die Kommission hat deshalb Abstand genommen, die Befragten durch eine solche Fragestellung in Verlegenheit zu bringen.
Zu der Ordnung der Gewerbearten ist gewünscht worden, die Kaltbergwerke unter den Bergwerken und den Betrieben der Salzgewinnung getrennt zur Darstellung zu bringen.
Auch dieser Anregung ist nicht Folge gegeben worden.
Ferner hat ein Teil der Kommission gewünscht, die unter den Wagenbauern nachgewiesenen kleinen Gewerbetreibenden nicht zu dem Gewerbe der Maschinen und Apparate zu rechnen, sondern zu den Holzarbeitern.
Auch dieser Anregung ist nicht Folge gegeben worden.
Endlich ist im allgemeinen gewünscht worden, daß von seiten der Regierung das Publikum durch eine Flugschrift aufgeklärt werden möge über die große Bedeutung der Betriebszählung und die Notwendigkeit und Wichtigkeit einer korrekten Beantwortung der Fragen.
Dieser Anregung ist Berücksichtigung zugesagt worden.
Im übrigen beziehe ich mich auf die Anlage zur Drucksache 215, wo im einzelnen diejenigen Anregungen, denen Folge gegeben werden soll, verzeichnet sind.
Eine spezielle Aufführung aller einzelnen Punkte dürste überflüssig erscheinen.
1 (v) Zu der uns beschäftigenden Vorlage sind 3 Petitionen eingegangen, darunter eine Petition eines Dr. Claasen, der die Zählung auf ein ganz neues Prinzip gründen will, nicht auf das Prinzip der Jndividualzählung, der Erfahrung der Erwerbs- oder Berufstätigkeit des einzelnen Individuums, sondern der Zählung der Familien.
Jedes Individuum soll erfaßt werden in seinem Zusammenhang mit seiner Familie und deren sozialer Stellung.
Das würde eine Umwälzung unserer ganzen Berufs- und Betriebszählung bedeuten, die Vergleichbarkeit mit früheren Zählungen vollständig unterbrechen und trotzdem kein genügend sicheres Bild von dem geben, was der Herr Petent will.
Außerdem würde die Durchführung der Wünsche des Petenten einen Mehrkostenaufwand von zirka 400000 Mark bedeuten, wenn dieser Anregung Folge gegeben werden sollte.
Die Kommission ist darüber zur Tagesordnung übergegangen.
Eine weitere Petition des deutschen Handwerks- und Gewerbekammertags hat die Bitte ausgesprochen, in der auf Grund der Ergebnisse der diesjährigen Berufs- und Betriebszählung aufzustellenden Gewerbestatistik eine Tabelle aufzustellen, die in ihrer Gliederung der Tabelle 6 der Gewerbestatistik vom Jahre 1895 entspricht, jedoch mit der Erweiterung, daß außer der Zahl der Arbeiter, die in den einzelnen Betriebsarten beschäftigt werden, auch die Verhältnisse der Lehrlinge in den einzelnen Gewerbebetrieben nachgewiesen werden sollen.
Diese Petition wünscht, daß die handwerksmäßig vorgebildeten Arbeiter, die aus dem Handwerk in die Industrie übergehen, in der Zählung ersichtlich gemacht werden sollen.
Diese Petition ist erledigt durch die in Aussicht gestellte Sondererhebung, welche hierüber Aufschluß schaffen soll.
Endlich ist eine Petition eingegangen vom Zentralverband deutscher Händler, Markt- und Meßreisender, 75 538 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
(Dr. Driischer.)
M welche den speziellen Wunsch ausspricht nach genauer Erfassung dieses Meßhandels.
Auch hier hat die Kommission es abgelehnt, in eine Berücksichtigung einzutreten, weil es eine zu weitgehende Belastung der Zählung bedeuten würde, wenn alle diese einzelnen Wünsche berücksichtigt werden sollten, und weil im übrigen durch die Zählung ungefähr das dargestellt wird, was diese Petition wünscht.
Präsident: § 1 ist nicht angefochten.
Wenn keine Abstimmung beantragt wird, nehme ich an, daß er angenommen ist.
Z 2.
Ich erkläre ihn für angenommen.
8 3.
Dazu liegt ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Dove und vr.
Doormann (Lüben) auf Nr.
227.
der Drucksachen vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, der Abänderungsantrag, der Ihnen vorliegt, bezweckt, in § 3 die Regierungsvorlage wiederherzustellen, nämlich die Frage nach der Religion, welche die Kommission eingefügt hat, wieder herauszubringen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich fühle mich verpflichtet, von vornherein hier zu bemerken, entgegen dem Eindruck, den man vielleicht aus Kommissionsberichten in der Presse gewinnen konnte, daß der Herr Antragsteller, der diesen Antrag in der Kommission gestellt hat, ihn nicht etwa in der Tendenz gegen irgend eine bestimmte religiöse Richtung begründet hat.
Aber, wie dem auch sei, wir werden doch um die Frage nicht herumkommen, ob diese Frage wesentlich ist, und ob die Opfer, die mit ihrer Stellung verbunden sind, durch den Erfolg, der von ihrer Stellung zu erwarten ist, gerechtfertigt werden.
Es mag von statistischem Interesse sein, die Zahl der Angehörigen einer bestimmten Religionsgemeinschaft (8) festzustellen; aber die Fragen, die dabei in Betracht kommen, finden ihre Erledigung in der allgemeinen Bevölkerungsstatistik, und wir haben daher ja auch in der Volkszählung die betreffende Frage.
(Sehr richtig!
links.)
Hier aber bet der Berufs- und Betriebszählung handelt es sich darum, Dinge festzustellen, die wirtschaftliches und sozialpolitisches Interesse haben, und da erscheint die Frage nach der Religion als eine, die nicht geeignet ist, irgendwie zu praktisch verwertbaren Resultaten zu führen.
(Sehr richtig!
links.)
Einmal kann man durch diese Frage eben nur die äußerliche Tatsache der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Glaubensgenossenschaft feststellen, nicht das innere Verhältnis zu derselben, und man kann daher keinerlei Schlüsse aus der Betätigung am wirtschaftlichen Leben, die die eine oder andere abgegrenzte Religionsgemeinschaft zeigt, ziehen.
Ferner, meine Herren, auf dem Gebiete der Sozialpolitik muß doch der erste Grundsatz, der befolgt wird, der der Geschichte vom barmherzigen Samariter sein, daß unser Nächster derjenige ist, der unter die Räuber fiel, gleichviel welchen Glaubens und welcher sonstigen Richtung er ist.
(Sehr gut!
links.)
Hier kann für etwaige gesetzgeberische Maßnahmen lediglich das soziale Bedürfnis, die Hilfsbedürstigkeit einzelner sozialer Klaffen maßgebend sein.
Sie würden also, meine Herren, nur sehr approximative Resultate erzielen können, auch wenn es sich etwa darum handelte, festzustellen, inwieweit irgend eine soziale Klasse, die durch die frühere Rechtslage genötigt gewesen ist, einen bestimmten Beruf zu ergreifen, und von anderen ausgeschlossen war, nach Aufhebung der Beschränkung daran festhält.
Denn auch dieses Resultat würde dadurch verwischt werden, daß es sich nicht mehr um dieselbe Persön- (0) lichkeiten handelt, und daß inzwischen ein Übergang von der einen zur anderen Glaubensgemeinschaft stattgefunden haben könnte.
Aber alles dieses Material kann überhaupt, wie ich bereits erwähnte, in wirtschaftlicher oder sozialpolitischer Beziehung keinerlei Verwertung erwarten.
Nun ist auf der anderen Seite zu fragen: welche Nachteile hat die Stellung dieser Frage
Und die liegen teils auf dem Gebiete der Erledigung des ganzen Zählungsgeschäfts und teils auf finanziellem Gebiete.
In ersterer Beziehung ist es ja bekannt, daß durch die Auflösung des Reichstags und, wie ich hinzufügen möchte, durch die sehr hingezögerte Veröffentlichung und Vorlage dieses Entwurfs und insbesondere auch durch die verzögerte Herbeischaffung des Materials, welches uns auch in der Kommission nur tropfenweise zugänglich gemacht wurde, das ganze Zählungsgeschäft in eine außerordentlich bedrängte Lage gekommen ist, sodaß, wenn wir jetzt nicht schnell die Voraussetzungen in der Verabschiedung und Feststellung der Fragebogen machen, die Befürchtung begründet erscheint, daß zu dem vorgesehenen Termin die Zählung nicht mehr stattfinden kann.
Nun der finanzielle Punkt!
Es klingt ja fast unglaublich, aber es ist uns von seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission vorgerechnet, daß die Stellung dieser Frage und ihre Bearbeitung die Kosten der Erhebung um etwa 95000 Mark erhöhen würden.
(Hört!
hört!
links.)
Nun frage ich Sie: ist der kleine Vorteil, den sich vielleicht einige versprechen, den ich mir aber nicht verspreche, wirklich derartiger Opfer wert
ist er wert, das ganze Zählungsgeschäft und den von allen Seiten gewünschten Erfolg des Gesetzes hinauszuschieben und in Frage zu stellen
Ich glaube, diese Frage muß unbedingt verneint werden.
Der Antrag ist ja in der Kommission mit großer Mehrheit angenommen worden; aber ich habe (v) die Hoffnung, daß auch einzelne der Parteien, die in der Kommission dem Antrage zugestimmt haben, im Plenum unserem Antrage zustimmen und die Regierungsvorlage wiederherstellen werden.
Um eine eigentliche Parteifrage handelt es sich ja gar nicht.
Wenn man aber etwa parteipolitische Gesichtspunkte hineinbringen will, so hoffe ich, daß die Herren der Zentrumspartei uns nicht im Stiche lassen werden.
Denn wenn ich die NaAna ollarta ihrer Forderungen im Toleranzantrag erblicke, so muß ich darauf hinweisen, daß der 8 2 des Toleranzantrags wie folgt lautet: Staatliche und kommunale Behörden dürfen Befragungen und Aufzeichnungen über die Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft nur dann vornehmen, wenn es sich um die Geltendmachung rechtlicher Pflichten oder Befugnisse handelt, welche von der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Religionsgemeinschaft abhängen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will auf die Geschichte, wie dieser Satz als untergeschobenes Kind in den Toleranzantrag hineingekommen ist, nicht eingehen; aber ich meine, da er sich jetzt in dem Antrage vorfindet, enthält er eben eine Forderung, die von der Zentrumspartei gestellt ist.
Der 8 3 in seiner gegenwärtigen Gestalt widerspricht aber dieser Forderung, denn hier werden Kommunal- und Staatsbehörden ausdrücklich aufgefordert, solche Nachforschungen anzustellen, ohne daß man doch sagen kann, daß etwa erhebliche Pflichten oder Befugnisse davon abhängig gemacht werden sollen.
Denn wenn das der Fall wäre, so wäre die Annahme allerdings außerordentlich bedenklich, wenn man etwa Rechtsfolgen an die Tatsache der Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft für diesen oder jenen Berus knüpfen wollte.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
5 S (Dove.)
sL.)
Aus allen diesen Gründen bitten wir, den Antrag anzunehmen und die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Dove Dr. Doormann, auf Nr.
227, welcher die Worte „und der Religion ''streichen will.
Ich bitte also, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage Dove vr.
Doormann für den Fall der Annahme des § 3 die Worte „und der Religion ''mit annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht.
Die Worte sind gestrichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche § 3, wie er sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Es ist bei der Abstimmung ein Mißverständnis gewesen.
Wir haben gerade entgegengesetzt stimmen wollen; wir hatten den Herrn Präsidenten falsch verstanden.
(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich glaube, daß ich mich sehr deutlich ausgedrückt habe.
Ich kann Ihnen nur anheimgeben, bei der dritten Beratung darauf zurückzukommen.
Wir kommen zu Z 4.
Auch hier liegen keine Wort Meldungen vor.
§ 4 ist angenommen.
8 5 ist ebenfalls angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zu den Resolutionen der Kommission auf Nr.
215 der Drucksachen und der Abgeordneten Albrecht und Genossen aus Nr.
223 der Drucksachen.
Meine Herren, die einzelnen Resolutionen betreffen zum Teil ganz verschiedene Gegenstände, und es ist mir gegenüber der Wunsch ausgesprochen worden, daß ich sie einzeln zur Diskussion und zur Abstimmung stellen möchte.
Ich schlage also vor, zunächst zu diskutieren, wenn das Haus damit einverstanden ist, über die Resolution s der Kommission.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution s annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution »der Kommission ist angenommen.
Ich rufe auf die Resolution b der Kommission.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution i annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution t, der Kommission ist angenommen.
Jetzt stelle ich zur Diskussion die Resolution o der Kommission in Verbindung mit der Resolution l der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Drucksachen Nr.
223, weil diese beiden Resolutionen denselben Gegenstand betreffen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, in der Drucksache Nr.
215 finden wir ein Verzeichnis derjenigen Punkte, über die die Regierungen eventuell geneigt sind noch mit sich reden zu lassen.
Leider findet sich in diesem (0) Verzeichnis nicht der außerordentlich wichtige Antrag Albrecht und Genossen.
Der Antrag geht dahin, bet dieser Berufs- und Betriebszählung den Eigentümer der landwirtschaftlich benutzten Grundstücke zu ermitteln.
Diese Frage ist von außerordentlicher Wichtigkeit; sie deckt sich nicht in vollem Umfange mit dem Vorschlage der Kommission, der dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, besondere Erhebungen, also Erhebungen zu einem anderen Zeitpunkte zu veranlassen.
Der große Unterschied zwischen beiden Resolutionen besteht darin, daß man jetzt bei der Berufs- und Betriebszählung gleichzeitig bei der Ermittlung des Eigentümers festzustellen vermag, wie der Grund und Boden eines Grundbesitzers ausgenützt wird.
Aus den Ergebnissen dieser Erhebung ließen sich dann interessante Folgerungen ziehen über den Nutzen der Zölle für große und kleine Besitzer.
Nun ist in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß die von uns verlangte Frage außerordentliche und zum Werte der Sache in keinem rechten Verhältnisse stehende Kosten verursachen würde.
Das würde kein stichhaltiger Grund sein; denn es handelt sich hier in der Tat um eine außerordentlich wichtige Frage.
Ich verweise darauf, daß in der Denkschrift des Deutschen Land-'Wirtschaftsrats eine außerordentlich abfällige Kritik zu finden ist über die Ergebnisse und die Bearbeitung der früheren Betriebszählung; ich verweise ferner auf den vor wenigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn eingebrachten Antrag, der dahin geht: Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen: die Königliche Staalsregierung zu ersuchen, in Erwägung, daß bei der ungünstigen Vermögenslage der überwiegenden Mehrheit der größeren ländlichen Grundbesitzer das städtische Großkapital in vielen Teilen der Monarchie in wachsendem (v) Umfange Rittergüter erwirbt und diese durch Hinzukauf benachbarten bäuerlichen Grundbesitzes vergrößert, daß es daneben im Westen der Monarchie kleinbäuerlichen Grundbesitz in großer Ausdehnung zusammenkauft und den zerstreuten Besitz stellenweise bereits in geschlossenen Grundbesitz zusammengefaßt, in fernerer Erwägung, daß hierdurch das Bestreben der Königlichen Staatsregierung, unter Anwendung sehr bedeutender Staatsmittel die Zunahme des klein- und mittelbäuerlichen Besitzes (innere Kolonisation) zu fördern, in seinem Erfolg in Frage gestellt wird, und daß die Aufsaugung des bäuerlichen Grundbesitzes durch das Großkapital dem Staatsintereffe zuwiderläuft, gesetzliche Bestimmungen herbeizuführen, daß in denjenigen Landesteilen, die der Gefahr der Aufsaugung des bäuerlichen Besitzes durch Großkapital ausgesetzt sind, der Erwerb bäuerlicher Besitzungen oder von Teilen solcher durch Großgrundbesitzer von einer Erklärung des Bezirksausschusses abhängig gemacht wird, daß der Erwerb im Interesse der Erhaltung des Bauernstandes unschädlich sei.
Ich meine, in diesem Antrag kommt in der denkbar schärfsten Weise zum Ausdruck, wie dringend notwendig es ist, daß die Frage nach dem Besitzer des Grund und Bodens bei dieser Zählung gestellt wird.
Wer sich gewundert hat darüber, daß ein solcher Antrag im preußischen Landtag eingebracht worden ist, Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Scheiden »« »«, Abgeordneter: den muß die Begründung zu diesem Hahnschen Antrage noch viel schlimmer anmuten.
In der Begründung zu dem Antrag wird gesagt, 540 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
(Scheidemarm.)
() es sei notwendig, die geforderten Maßnahmen zu treffen, weil die landwirtschaftlichen Vereine verschiedentlich schlimme Zustände festgestellt hätten, so sage der Jahresbericht des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen: Das Großkapital, welches sich dort durch die Industrie in einigen Händen angesammelt hat, bemächtigt sich allmählich eines Bauernhofes nach dem anderen und verpachtet diese wieder meist an auswärtige Leute.
Dann heißt es in der Begründung nach der „Deutschen Tages-Zettung ''weiter: Auch hier im Kreise Lennep macht sich die Erscheinung geltend, daß die Großkapitalisten Grund und Boden sowie ganze Landgüter aufkaufen.
Es wird Wetter gesagt: Aus dem Kreise Bergheim: In geradezu erschreckendem Maße nimmt die Latifundienbildung durch Landankauf seitens hier ansässiger Kapitalisten zu.
In einzelnen Gemarkungen, z.
B. Quadrath, Ziebertch, sind die genannten Kapitalisten bereits völlig Herren der Lage geworden.
Nicht nur kleine, sondern auch mittlere und größere Landwirte werden nach und nach ausgekauft und sinken größtenteils zu Arbeitern herab, die dann in den stets sich mehrenden Fabriken ihr Brot suchen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will es genug sein lassen mit diesen Verlesungen.
Ich meine, aus diesen wenigen Zitaten geht hervor, daß unsere Frage berechtigt ist.
Wenn ich nicht wüßte, wie außerordentlich feindselig uns die Herren Engelbrecht, Hahn und Genoffen gegenüberstehen, so könnte ich auf die Vermutung kommen, daß die Begründung zu dem Antrag aus dem „kommunistischen Manifest ''oder dem ersten Teile des sozialdemokratischen Programms abgeschrieben ist.
Es (L) ist nicht der Augenblick, hierüber nähere Betrachtungen zu machen, ich will jedenfalls darauf verzichten; ich meine aber, man muß im Interesse der deutschen Volkswirtschaft Klarhett zu schaffen suchen; eine bessere Gelegenheit, Klarheit zu bekommen, als sie jetzt geboten ist, erscheint mir auf längere Zeit hinaus ausgeschlossen.
Ich meine, alle diejenigen, denen es darum zu tun ist, nicht allein zu wissen, in welcher Weise der Grundbesitz in Groß- und Kleinbetrieb zerfällt, sondern auch wissen wollen, wer der Besitzer ist, müssen unter allen Umständen wünschen, daß die von uns aufgeworfene Frage gestellt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, der Resolution Albrecht und Genossen Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßburg).
Dr. Will (Gtraßburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich befürworte die Resolution der Kommission, die fast einstimmig angenommen worden ist.
Die Resolutton geht dahin, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine ganz besondere Erhebung anzustellen über die Eigentumsverteilung der land- und forstwirtschaftlich benutzten Bodenfläche und zwar im ganzen Deutschen Reich.
Hierbei soll berücksichtigt werden die Art der Bewirtschaftung, dann die Zahl und Größe der Betriebe.
Gewiß wäre es sehr interessant, wenn festgestellt würde die Eigentumsverteilung im ganzen Deutschen Reich.
Es soll nämlich untersucht werden, ob eine Zentralisation oder eine Dezentralisation in der Verteilung des Besitzes und der Betriebe stattgefunden habe.
Wir gehen nun in dem Punkt noch Wetter als die Resolution der sozialdemokratischen Fraktion: wir wünschen nicht nur den landwirtschaftlich, sondern auch den forstwirtschaftlich benutzten Boden zu erfassen.
Wenn wir aber das Ziel erreichen wollen, dem wir unbedingt zu- (6) streben müssen, so werden ausführliche Fragen erforderlich, die den Fragebogen zu sehr belasten würden.
Denken wir nur an diejettigen Gegenden, wo die Parzellierung vorherrschend ist.
Da haben die Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe manchmal Güter gepachtet von 10 und mehr Eigentümern; es müßte daher auf dem Fragebogen ein ganz großerRaum freigelassen werden, um alle diese Eigentümer eintragen zu können.
Hierdurch würde der Fragebogen allzu sehr belastet.
Andererseits hätten wir bei der Einstellung dieser Fragen noch lange nicht die Garantie, daß jetzt schon das gewonnene Material in der gehörigen Weise ausgebeutet werden könnte.
Wir vertreten deshalb die Ansicht, daß im ganzen Deutschen Reich eine Erhebung über die Eigentumsverhältnisse der land- und forstwirtschaftlich benutzten Fläche angestellt werde, damit so überall die Besttzgrößen festgestellt werden.
Mit Hilfe der Katasterämter wird es möglich sein, eine ganz genaue Feststellung zu machen; und auf diese Weise werden wir alle diejenigen erfassen, die wir erfassen möchten, nämlich sämtliche Eigentümer.
Wir sind also im Ziel einig, nur gehen unsere Wege auseinander.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowky-Wehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich erkenne ohne weiteres an, daß eine Erhebung über die Verteilung des Grundbesitzes in Deutschland außerordentlich wichtig ist, auch im landwirtschaftlichen Interesse; aber mit einer Berufszählung läßt sich diese Erhebung nicht verbinden.
Hier handelt es sich um eine.

Personenzählung; wenn man aber diese Erhebung mit der Berufszählung verbinden würde, so dürfte sofort das Mißtrauen erweckt werden, daß es sich auch um eine Erhebung für vermögensrechtliche und Steuerzwecke handelt, und das würde wahrscheinlich der Richtigkeit der Beantwortung der Fragen außerordentlich Eintrag tun.
Außerdem ist das Formular schon so verwickelt, daß ich nur dringend davon abraten kann, noch neue Fragen aufzunehmen.
Je umfangreicher ein solches Formular ist, desto weniger Aussicht hat es auf eine zutreffende Beantwortung.
(Sehr richtig!)
Die Personen, die sich die Mühe nehmen, bei all dem Schreibwerk, welches auf jedem einzelnen Staatsbürger heute schon lastet, ein solches Formular nebst Anweisung gründlich durchzulesen, bilden doch die große Minderheit.
Aber ich erkenne, wie gesagt, die Bedeutung einer derartigen Erhebung über die Verteilung des Grund und Bodens im Deutschen Reich an.
Meines Wissens sind auch von einzelnen Bundesstaaten schon sehr eingehende Vorerhebungen gemacht worden.
Ich werde deshalb diese Angelegenheit zur eingehenden Erörterung im Bundesrat bringen in der Richtung, ob im Interesse einer derartigen Feststellung eine besondere Erhebung seinerzeit zu veranstalten ist, für die selbstverständlich dann auch in den Etat besondere Mittel einzustellen sein würden.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand Wetter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution« der Kommission und sodann über die Resolution Albrecht und Genossen »ä b. Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
54L M Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, es wird richtiger sein, zunächst über die Resolution Albrecht und Genoffen abstimmen zu lassen; denn wenn sie abgelehnt wird, sind wir bereit, für den Antrag der Kommission einzutreten.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich werde, wenn das gewünscht wird, zunächst über die Resolution Albrecht und Genossen unter b abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution Albrecht und Genossen aus Nr.
223 der Drucksachen unter b annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Resolution o der Kommission.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erbeben.
(Geschieht.)
Die Resolution e der Kommission ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Resolution a der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
223 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, durch die Resolution ersuchen wir Sie, bei der Berufszählung noch die Frage aufzunehmen, ob die Befragten eine fachgemäße Ausbildung durchgemacht haben und in welchem Berufe.
Mit der Fürsorge für die fachgemäße Ausbildung des Arbeiternachwuchses ist es gegenwärtig sehr schlecht bestellt.
VieleGroßbetriebe tun in dieser Beziehung entweder gar nichts oder doch nicht das, was notwendig wäre.
So fällt diese Aufgabe den kleinen Betrieben zu.
Es hat sich (L) aber im Laufe der Zeit herausgestellt, daß auch die Ausbildung der Lehrlinge in den Kleinbetrieben den Anforderungen der Zeit nicht mehr genügt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt jetzt eine auffällige Erscheinung in den Handwerksbetrieben.
In Heft 10 des „Reichsarbeitsblattes ''sind interessante Stellen aus den Jahresberichten der Handwerkskammern zusammengestellt, und da wird unter anderem hervorgehoben ich darf wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einige Zeilen verlesen —: Nur so viel läßt sich den Kammerberichten entnehmen, daß die Zahl der Lehrlinge den Bedüfnissen nicht entspricht, daß sich allenthalben ein Lehrlingsmangel geltend macht.
Es liegt dies vor allen Dingen daran, daß sich viele junge Leute nicht dem Handwerk zuwenden, sondern in eine Fabrik eintreten, welche gewisse Vorteile vor dem Handwerk zu gewähren scheint.
Dann wird weiter angeführt, worin diese Vorteile liegen, und unter anderem wird darauf hingewiesen, daß die Ausbildung der Lehrlinge in den Großbetrieben nicht denjenigen gesetzlichen Beschränkungen unterworfen ist, wie es in den Handwerksbetrieben der Fall ist.
Es wird verlangt, daß man diese Beschränkungen möglichst vermindern soll, daß man namentlich die Beschränkungen in der Zahl der Lehrlinge also gerade die Maßnahme gegen die Lehrlingszüchterei aufgebe und den Handwerksmeistern gestatte, so viel Lehrlinge einzustellen, wie sie für gut erachten.
Meine Herren, bevor man in so einschneidender Weise in diese Verhältnisse eingreift, muß man sich genauer unterrichten, wie hier die Verhältnisse liegen.
Denn so viel steht fest, daß die Ausbildung der Lehrlinge in den Handwerksbetrieben oft zu schweren Klagen Veranlassung gegeben hat.
Daher ist von weiten Kreisen unserer Industrie verlangt worden, daß die Großbetriebe sich mehr der Lehrlingsausbildung annehmen und dieselbe durch (o) einen planmäßigen Unterricht in den Fach- und Fortbildungsschulen ergänzen.
Auch die Gewerkschaften haben sich mit dieser Sache wiederholt beschäftigen müssen, da sie es nicht zulassen konnten, daß die Ausbildung der Lehrlinge immer mehr vernachlässigt werde.
Aus diesen Gründen erachten wir es für nötig, daß bei dieser Gelegenheit einmal festgestellt wird, welche Bedeutung die handwerksmäßige Ausbildung für unser Erwerbsleben noch hat.
Nach den Beobachtungen, die von unserer Seite, von den beteiligten Gewerkschaften, von den Gewerbeinspektoren und von den einzelnen Fachleuten in den verschiedenen Erwerbszweigen gemacht worden sind, sind wir überzeugt: es wird sich herausstellen, daß in einer ganzen Reihe von Fällen die Arbeiter, welche zunftmäßig ausgebildet worden sind, nicht leistungsfähig genug für unser modernes Erwerbsleben waren, daß sie weder im Kleingewerbe noch in der Großindustrie Unterkunft fanden und zu ganz anderen, zu ungelernten Berufen übergehen mußten.
Ebenso sind wir überzeugt, meine Herren, daß dort, wo fachgemäß ausgebildete Arbeiter notwedig sind, vielfach die Betriebsleiter die tüchtigsten ungelernten Arbeiter heraussuchen und sie durch allmähliches Einarbeiten so heranziehen, wie sie sie brauchen.
Es gilt daher, Licht in diese Verhältnisse zu bringen.
Diese Notwendigkeit hat bereits die preußische Regierung anerkannt.
Denn wie Sie aus der Drucksache Ik.
21b ersehen, haben die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen unter anderem die Erklärung abgegeben: Über die Zahl der in den Fabriken beschäftigten handwerksmäßig ausgebildeten Arbeitskräfte finden gegenwärtig in Preußen statistische Erhebungen statt.
Der Herr Reichskanzler beabsichtigt, die Regierungen der anderen Bundesstaaten zu ersuchen, gleichartige Erhebungen vorzunehmen.
(v) Meine Herren, diese Erhebung genügt aber nicht.
Es genügt durchaus nicht, nur festzustellen, wie viel handwerksmäßig ausgebildete Arbeiter in den Fabriken beschäftigt find, sondern es gilt auch, festzustellen, wie viele von den handwerksmäßig ausgebildeten Arbeitern weder in der Fabrik noch im Handwerk Unterkunft gefunden haben.
Es gilt, festzustellen, in welchem Maße der Industrie fachgemäß ausgebildete Arbeiter fehlen, und die Großbetriebe daher vorliebnehmen müssen mit solchen Arbeitern, die keine derartige Ausbildung durchgemacht haben.
Wir müssen demgemäß eine Erhebung vornehmen, die sich auf alle Berufszweige erstreckt; eine Erhebung, die nur im Anschluß an eine Berufszählung möglich ist.
Deshalb ist es das einfachste, diese Fragen in die Berufszählung einzuschalten.
Ich stehe übrigens auch auf dem Standpunkt und habe dies schon bei der ersten Lesung des Gesetzes erklärt, daß es verkehrt wäre, zu viel Fragen in diese Berufsund Betriebszählung einzuschalten.
Aber das kann man nicht als einzigen Grundsatz gelten lassen, sonst könnte man damit gegen alle Fragen vorgehen.
Nein, es sollen nur alle unnötigen, unwichtigen Fragen vermieden werden; Fragen, die bei anderer Gelegenheit ebenso gut oder bester gestellt werden können, sollten fortgelassen werden.
Aber alle Fragen, die ihrer Natur nach in die Berufs- und Betriebszählung hineingehören, müssen Wir auch stellen.
Aus diesem Gruude ersuche ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Will (Straßburg) hat das Wort.
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, zu der vom Herrn Abgeordneten Hoch angeregten Frage 542 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
(Dr. Will (Straßburgj.)
(L) möchte ich Stellung nehmen.
Herr Kollege Hoch verlangt im Namen seiner Fraktion, daß bei der nächsten Berufsund Betriebszählung festgestellt werde, ob die Befragten eine fachgemäße Ausbildung durchgemacht haben und in welchem Berufe.
Die Kommission hat diese Frage ausführlich erörtert und ist zu der Ansicht gekommen, daß aus formellen Gründen diese Formulierung nicht anzunehmen sei.
Gewiß wäre es sehr interessant, zu erfahren, wieviel gelernte Handwerker als Industriearbeiter beschäftigt sind, dann, wieviel ausgebildete Kaufleute zu einer Beschäftigung greifen mußten, die tief unter ihrem Niveau der Ausbildung steht.
Andererseits wäre es auch sehr erfreulich, feststellen zu können, wie viele Personen aus niederen Berufszweigen durch eigene Energie und durch die Gunst der Verhältnisse sich emporgearbeitet haben.
Aber der Ausdruck „fachgemäß ''ist unserer Ansicht nach zu allgemein und daher ungeeignet.
Was heißt fachmännisch ausgebildet z.
B. im Handwerk, in der Landwirtschaft, im Transport- und Verkehrswesen
Denn wir wollen uns nicht bloß auf das Handwerk beschränken, sondern auch die anderen Berufe erfassen.
Wann ist ein Künstler fachmännisch ausgebildet und wann ein Fuhrmann
Gibt es doch sogar in dem Handwerk verschiedene Arten der Ausbildung.
Nehmen wir nur die Schlosserei.
Es gibt Schlosser, die von einem fachmännisch ausgebildeten Schlossermeister ausgebildet sind; dann gibt es Schlosser, die in der Schlosserei der Eisenbahnwerkstelle ausgebildet worden sind.
Dieser Ausdruck paßt also nicht einmal auf das Handwerk, das man hauptsächlich erfassen möchte.
Deshalb können wir aus formellen Gründen diese Frage nicht in dieser Form in einen Fragebogen aufnehmen.
Übrigens können vorläufig diese Fragen fortfallen, weil der Vertreter der preußischen Regierung die Erklärung abgegeben hat, daß über die Zahl der in den Fabriken (v) ausgebildeten handwerksmäßigen Arbeitskräfte eine Erhebung gemacht werden soll.
Auch sollen die übrigen Regierungen ersucht werden, derartige Erhebungen vorzunehmen.
Dann möchten wir auch wünschen, daß später noch Erhebungen gemacht werden über andere Berufszweige.
So, wie aber die Frage formuliert ist, kann sie nicht in den Fragebogen der jetzigen Berufs- und Betriebszählung aufgenommen werden.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution der Herren Albrecht und Genossen unter a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zur Resolution Albrecht und Genossen unter o. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Unter o beantragen wir die Einfügung zweier Fragen in die gewerbliche Betriebszählung.
Es soll festgestellt werden einmal, wie groß die Zahl der Arbeiter ist, die im Haushalte ihres Arbeitgebers Kost und Logis haben, und zweitens, wie groß die Zahl der regelmäßigen Arbeitsstunden pro Woche in den gewerblichen Betrieben ist.
Meine Herren, die erste Frage bezieht sich auf einen Mißstand, unter dem ein Teil der Arbeiter sehr schwer zu leiden hat.
In der Literatur der Gewerkschaften, in der Fachpresse, in besonderen Schriften der Gewerkschaften finden Sie geradezu schauderhafte Mißstände bezüglich des Kost- und Logiswesens der Arbeiter bei ihren Arbeitgebern geschildert.
Ich will darauf heute nicht eingehen; ich will mich darauf beschränken, Ihnen aus den Berichten der Gewerbeinspektoren einige ganz kurze Angaben mitzu- (o) teilen.
Angaben, die Sie in dem Gesamtregister aufgeführt finden.
Da ist die Rede davon, daß in einer kleinen Ofenfabrik Lehrlinge bei einem Gehilfen schliefen, der, wie der Meister selbst zugab, dem Trünke ergeben war.
In anderen Betrieben mußte verlangt werden größere Reinlichkeit und die Beleuchtung der Schlafräume durch Tageslicht; es mußte beanstandet werden, daß den Gehilfen und Lehrlingen ihre Schlafstätte in dunklen Räumen ohne jede Fensteröffnung angewiesen war; es mußte beanstandet werden die Unterbringung von Lehrlingen im offenen Hausgang, in einem unverschlossenen Dachraum, in einem Mühlenraum, in einer Schmiedewerkstätte, und endlich die Verwendung einer Schlafkammer der Lehrlinge während der Sommerzeit zur Hühnerzucht.
Ja, meine Herren, solche Mißstände erfordern dringend Abhilfe.
Deshalb haben sich die Arbeiter zusammengetan und eine besondere Agitation entfaltet, um die Gesetzgebung zu zwingen, mit angemessenen Maßnahmen gegen diese Mißstände vorzugehen.
Nun hat es sich aber herausgestellt, daß das Kost- und Logiswesen durchaus keine Notwendigkeit ist, daß es nicht erfordert wird durch lokale Verhältnisse in dem einen oder anderen Ort oder durch besondere Verhältnisse in dem einen oder anderen Beruf.
Denn man findet, daß in einem Orte, wo Kost- und Logiswesen in dem einen Beruf üblich ist, es in anderen Berufen nicht üblich ist, und daß es in einzelnen Berufen in einigen Gegenden üblich ist, in anderen Gegenden wieder nicht üblich ist.
Dieses ziffernmäßig für alle Orte und alle Berufe nachzuweisen, ist die Aufgabe einer allgemeinen Zählung.
Das kann in der einfachsten Weise geschehen bei der Betriebszählung, indem wir feststellen, in welchen Betrieben und in welchen Gegenden Kost und Logis noch üblich ist.
Dann wird es sich zeigen, daß die Möglichkeit geboten ist, hier mit gesetzlichen Maß- (r ) nahmen tatkräftig einzugreifen.
Wir sind der Überzeugung, daß, wenn Sie diese Erhebung veranstalten, Sie selbst zugeben müssen, daß hier eine Abhilfe nicht nur dringend notwendig ist, sondern daß sie auch leicht durchzuführen ist.
Die zweite Forderung, daß die regelmäßige Arbeitszeit pro Woche festgestellt werden soll, versteht sich eigentlich von selbst in unserer Zeit, in der allgemein verlangt wird, es müsse praktisch gearbeitet werden.
Die Mtßstände der überlangen Arbeitszeit hier auseinanderzusetzen, ist wohl überflüssig.
Alle Parteien geben zu, wie nachteilig eine übermäßig lange Arbeitszeit wirkt, und wie dringend wünschenswert es wäre, daß zum Schutze der Arbeiter gegen eine unvernünftig lange Arbeitszeit eingegriffen wird.
Daß wir trotzdem für die männlichen Arbeiter über 16 Jahre zu einem gesetzlichen Maximalarbeitstag noch nicht gekommen sind, und daß der gesetzliche Maximalarbeitstag für die Arbeiterinnen noch so überaus lang ist, das ist darauf zurückzuführen, daß die beteiligten Unternehmer bestreiten, daß auf diesem Gebiete wirklich erhebliche Mißstände vorliegen.
Wo die Industrie so sagen die Unternehmer in der Lage ist, die Arbeitszeit zu verkürzen, da geschehe das auch ohne den Zwang des Gesetzes, deshalb brauche die Gesetzgebung in diese Verhältnisse nicht einzugreifen.
Nun ergibt aber jede Beobachtung das Gegenteil.
Wir haben einzelne Teilstatistiken, wir haben auch hier und da Mitteilungen von den Gewerbeinspektoren.
Ich möchte Ihnen nur eine Probe geben aus den letzten Berichten der Gewerbeinspektoren.
Da finden Sie wieder im Gesamtregister eine Zusammenstellung der übermäßig langen Arbeitszeiten in einzelnenGewerbszweigen, indenBäckereien, Brennereien, bei Dampfkesselheizern, in Elektrizitätswerken, Emaillewerken usw.
usw.
eine ganze Reihe von BetriebsReichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
543 (Hoch.)
(L.) zweigen wird angeführt, in denen die Gewerbeinspektoren bei ihren gelegentlichen Besuchen eine überlange Arbeitszeit gefunden haben.
Nun gilt es, im ganzen Reiche festzustellen, wie die Arbeitszeit sich gestaltet; festzustellen, ob es richtig ist, daß die langen Arbeitszeiten allmählich verschwinden, oder ob es richtig ist, wie die Arbeiter auf Grund ihrer Beobachtungen nach meiner Überzeugung mit vollem Recht behaupten, daß wir überall dort, wo die Gewerkschaften noch nicht genügend erstarkt sind, ganz unerträglich lange Arbeitszeiten verhältnismäßig oft haben, und daß deshalb das Eingreifen der Gesetzgebung eine dringende und unaufschiebbare Notwendigkeit ist.
Nun ist gegen die Einschaltung dieser Frage in die Betriebszählung ein zweifacher Einwand geltend gemacht worden.
Einmal ist gesagt worden: diese Frage wird allein von den Unternehmern beantwortet; die Unternehmer wissen aber, daß die Frage, ob durch gesetzliche Maßnahmen die Arbeitszeit geregelt und die zu lange Ausdehnung derselben verhindert werden soll, jetzt eifrig besprochen wird, und daß die Gesetzgebung im Begriffe ist, hier einzugreifen; unter diesen Umständen liege die Vermutung nahe, daß die Arbeitgeber die Fragebogen nicht richtig ausfüllen werden, und wir daher doch kein zuverlässiges Material bekommen.
Meine Herren, es ist recht bezeichnend für die Wertschätzung, die Sie den Arbeitgebern entgegenbringen, daß Sie glauben, die Arbeitgeber werden in größerer Zahl so gewissenlos sein, eine so wichtige Erhebung durch falsche Angaben zu fälschen.
Wenn Sie Grund zu einer solchen Annahme haben Sie kennen die Herren in dieser Beziehung vielleicht besser als wir —, kann ich von meiner Seite keinen Einspruch dagegen erheben.
Aber wir haben doch eine gewisse Kontrolle gegen derartige Fälschungen; die Angaben werden für kleine Bezirke zusammengestellt, veröffentlicht, und dann sind die Arbeiter in der Lage, (L) durch ihre Gewerkschaften eine gewisse Kontrolle auszuüben und festzustellen, wo in größerem Maße unrichtige Angaben gemacht worden sind.
Aus diesem Grunde glauben wir, daß dieses Material, wenn es auch nur auf Grund der Angaben der Unternehmer gesammelt wird, einen gewissen Wert behalten wird.
Ferner ist gesagt worden, es sei zu schwierig, eine solche Erhebung durchzuführen.
Da möchte ich Ihnen ein Beispiel vorhalten, das uns in Dänemark bei der letzten allgemeinen Industriezählung vom 26.
Januar 1906 gegeben worden ist.
Dort haben ebenfalls die sozialdemokratischen Abgeordneten beantragt, eine Frage betreffend die Ausdehnung der Arbeitszeit in die Zählung aufzunehmen; die dänische Regierung hat dies auch getan und hat sogar die Frage in einem Umfange eingefügt, der weit über das hinausgeht, was wir verlangten.
Die Erhebung ist bereits durchgeführt worden.
Die Frage lautet: Die.
tägliche Nettoarbeitszeit für jede der beteiligten Arbeitsgruppen beträgt zur Zeit des Jahres, wo die Arbeitszeit am kürzesten, am längsten oder normal ist, so und so viel Stunden.
Es wurden also drei Fragen bezüglich der Arbeitszeit gestellt.
Was in Dänemark möglich war, kann auch bei uns geschehen.
Die Erhebung würde uns ein Material liefern, das uns ermöglicht, mit um so größerer Sicherheit in diese Verhältnisse einzugreifen.
Ich erinnere Sie, daß die Redner des Zentrums und fast aller anderen Parteien wiederholt erklärt haben, daß die Frage der Verkürzung der Arbeitszeit eine Aufgabe ist, die von der Gesetzgebung endlich gelöst werden sollte.
Sie sehen, daß wir Ihnen wieder in bezug auf praktische Arbeit mit gutem Beispiel vorangehen, und wir bitten Sie, daß Sie unserem Beispiel folgen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissär des (6) Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Statistischen Amts vr.
van der Borght.
vr.
van der Borght, Präsident des Kaiserlichen Statistischen Amts, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich muß den Herrn Vorredner in einem Punkte berichtigen.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben nicht gesagt, daß die Frage nach der Arbeitszeit von den Arbeitgebern falsch beantwortet werden würde, sondern sie haben gesagt, weil die Beantwortung nur von einer Seite erfolgt, so ist nicht anzunehmen, daß man diesen Zahlen Beweiskraft beimeffen würde.
Man wird immer einwenden, daß nur die eine Seite dabei gehört sei.
Daß eine falsche Angabe absichtlich gegeben werde, ist weder von meiner Seite, noch von den anderen Herren Kommissaren erklärt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßburg).
vr.
Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, wie die Zahl der regelmäßigen Arbeitsstunden pro Woche in den gewerblichen Betrieben zu ermitteln ist, ist doch nicht so einfach, sondern teilweise sehr schwierig.
Wie schwer ist es beispielsweise, ganz genau die Arbeitsstunden in den Bäckereien festzustellen, ferner im Mühlengewerbe!
Wie läßt sich die effektive Arbeitszeit bet einem Portier feststellen
Bei diesen Fragen spielt doch die Art der Beschäftigung eine sehr große Rolle.
Dies kann aber in einem Fragebogen, in dem sich noch so viele andere Fragen finden, nicht in der entsprechenden Weise berücksichtigt werden.
Es wird sich darum gerade zur Ermittelung der Arbeitszeit am allerbesten empfehlen, diese Frage aus dem Rahmen der nächsten Berufs- und Betriebszählung auszuschalten und zum Gegenstand einer besonderen Erhebung zu machen.
M) Zum Schluffe möchte ich noch bemerken, daß gerade in den Arbeiterkreisen die Befürchtung besteht, daß diese Frage einseitig von den Arbeitgebern beantwortet werden würde.
Deshalb sind wir der Ansicht, daß man diese Frage einer besonderen Zählung vorbehalten soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoch hat das Wort.
Hoch, Abgeordneter: Ich wollte nur das eine feststellen, daß in der Kommission von verschiedenen Herren ausdrücklich Ausführungen in dem Sinne gemacht worden sind, wie ich sie Ihnen mitgeteilt habe: man könne zu den Arbeitgebern nicht das Vertrauen haben, daß sie diese Frage richtig beantworten werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Baffermann hat das Wort.
Vassermann, Abgeordneter: Ich habe meinerseits auch große Bedenken gegen die Aufnahme dieser Frage in den Fragebogen.
Ich möchte den Darlegungen des Herrn Dr. Will eines hinzufügen.
Wie schwierig die Feststellung der regelmäßigen Arbeitszeit ist, das ergibt sich beispielsweise aus den anhängigen Erhebungen über die Einführung einer Minimalruhezeit in der Binnenschiffahrt.
Damit ist zurzeit die arbeiterstatistische Kommission befaßt, und es ist dringend zu wünschen, daß diese Erhebungen auch mal zum Abschluffe kommen, um die Wohltat der Minimalruhezeit fiir unsere Schiffer einführen zu können.
Aber gerade bei diesen Erhebungen, welche nunmehr seit Jahr und Tag im Laufe sind und die Einzelschiffer und auch das in der Schiffahrt beschäftigte Personal sehr lebhaft interessieren, hat es sich gezeigt, wie schwer die Feststellungen sind, was nun die eigentliche Arbeitszeit ist, was an Ruhezeit abzuziehen ist usw.
Ich glaube daher, wenn man diese Frage, wie groß die Zahl der regelmäßigen 544 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
(Baffermann.)
(4) Arbeitsstunden pro Woche in den gewerblichen Betrieben ist, in den Fragebogen aufnehmen wollte, daß das in der Tat sehr große Erschwerungen bedingt, und daß die Feststellung der regelmäßigen Arbeitszeit nur so erfolgen kann, daß sie zum Gegenstand besonderer Erhebungen gemacht wird.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schack das Wort.
Schack, Abgeordneter: Ich beantrage getrennte Abstimmung über Punkt 1 und 2 der Resolution o. Präsident: Es ist getrennte Abstimmung über Ziffer 1 und 2 der Resolution v beantragt.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Also, meine Herren, ich lasse zuerst abstimmen über Ziffer 1 und dann über Ziffer 2 der Resolution e der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Ziffer 1 der Resolution« Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die Nr.
2 der Resolution o annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist ebenfalls abgelehnt.
Meine Herren, ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Ich schließe sie.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Maßnahmen gegen den Rückgang des Ertrags der Maischbottichsteuer (Nr.
196 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Bemessung des Kontingentsfußes für landwirtschaftliche Brennereien (Nr.
22 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Als Kommissare sind angemeldet: a) 1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Maßnahmen gegen den Rückgang des Ertrags der Maischbottichsteuer: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Koreuber, der Königlich preußische Geheime OberFinanzrat Herr Joeden, der Königlich preußische Geheime Regierungsrat Herr Freiherr v. Falkenhausen, der Königlich preußische Landrat Herr Dr. Graf v. Keyserling!
b) 1 für den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Bemessung des Kontingentsfußes für landwirtschaftliche Brennereien: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Koreuber, der Königlich preußische Geheime OberFinanzrat Herr Joeden.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, (o) Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, von den beiden Vorlagen, die uns heute beschäftigen, hat die eine, die Vorlage unter Nr.
22 der Drucksachen, in der früheren Tagung des Reichstags unter dem 19.
November v. I. die erste Beratung in diesem hohen Hause bereits passiert.
Die Vorlage ist jetzt unverändert beim Reichstag wieder eingebracht worden.
Unter diesen Umständen glaube ich darauf verzichten zu können, aus meine früheren Ausführungen vom 19.
November v. I. hier nochmals des näheren zurückzukommen.
Ich möchte nur daran erinnern, daß bei der großen Mehrheit des Reichstags jene Vorlage im November v. I. eine durchaus sympathische Aufnahme gefunden hat.
Es war eigentlich nur ein Redner der sozialdemokratischen Fraktion, der grundsätzliche Bedenken gegen den Gesetzentwurf vorzubringen hatte.
Wenn damals der Gesetzentwurf nicht, wie es anfänglich den Anschein hatte, sofort im Plenum in zweiter und dritter Lesung beraten wurde, sondern wenn die Verweisung an eine Kommission erfolgte, so hatte das seinen Grund darin, daß man, und zwar auf Anregung des Herrn Abgeordneten Speck, mit der Erledigung dieser Vorlage warten wollte, bis die andere Gesetzesvorlage hier eingebracht sein würde, welche die Vergütung der Maischbottichsteuer zum Gegenstand hat.
Sodann, meine Herren, möchte ich aber namentlich gegenüber denen, die der Meinung sind, als wäre es eigentlich überflüssig gewesen, daß die verbündeten Regierungen mit dieser weiteren Vorlage an den Reichstag kamen, nur bemerken: überflüssig war das gewiß nicht.
Wir wären mit der Vorlage wegen der anderweiten Bemessung des Kontingentsfußes im Reichstag nicht vorwärts gekommen, wenn wir uns nicht entschlossen hätten, auch die andere Vorlage, welche die Vergütung der Maischbottichsteuer zum Gegenstand hat, hier einzu- (v) bringen.
(Sehr richtig!)
Wir haben nun diese Forderung des Reichstags erfüllt; wir haben der Voraussetzung entsprochen, von der die Mehrheit des Reichstags in der Sitzung vom 19.
November v. I. ausgehen zu sollen glaubte, als sie damals vorläufig die Verweisung an die Kommission beschlossen hat.
Nachdem nun aber diese Voraussetzung, diese Forderung der Mehrheit des Reichstags erfüllt ist, sollte ich denken, daß kein Hindernis mehr bestehen möchte, die Vorlage, die den Kontingentsfuß zum Gegenstand hat, auch jetzt schon im Plenum ohne nochmalige Verweisung an eine Kommission zu erledigen.
Ich möchte mich ja meinerseits durchaus nicht in diese interne Angelegenheit des Reichstags einmischen; aber ich kann doch nicht umhin, das eine hervorzuheben: im Interesse der Sicherheit in weitern Kreisen wäre es sehr gelegen, daß endlich einmal Klarheit geschaffen würde, wie es mit der Bemessung des Kontingentsfußes von der nächsten Kontingentierungsperiode an gehalten werden soll.
Nun zur anderen Vorlage, die unter Nr.
196 der Drucksachen dem Reichstag zugegangen ist.
Diese hat, wie auch schon der Betreff Ihnen sagt, lediglich zum Zwecke, dem Rückgang des Ertrags der Maischbottichsteuer für die Folge vorzubeugen, der weiteren Abbröckelung der Maischbottichsteuer einen Riegel vorzuschieben.
Die Verbündeten Regierungen find sich wohl bewußt, daß die Branntweinsteuergesetzgebung einer gründlichen, viel weitergehenden Reform bedarf.
Aber, meine Herren, wir halten auch heute noch an dem Standpunkt fest, der bei der Beratung des Gesetzes von 1902 schon Ausdruck gefunden hat, in gewisser Beziehung auch in dem Gesetze selbst, wir halten auch heute noch an dem Standpunkte fest, daß diese gründliche Reform einstweilen noch vertagt bleiben Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
54S (Freiherr v. Stengel.)
(L.) soll bis zum Jahre 1912.
Mit diesem Standpunkt erachteten die verbündeten Regierungen es andererseits aber doch durchaus vereinbar, einstweilen wenigstens Vorsorge zu treffen, daß nicht etwa in der Zwischenzeit der Ertrag der Maischbottichsteuer noch weiter abbröckele.
Ich selbst als Leiter der Reichsfinanzverwaltung das gestehe ich Ihnen ganz offen vermag es auch nicht ruhig mitanzusehen, wenn eine Steuerquelle von der Bedeutung wie die Maischbottichsteuer von Jahr zu Jahr zusehends in ihren Erträgen herabsinkt.
Ich habe im Laufe der vorigen Session im Namen der verbündeten Regierungen bei gegebener Veranlassung wiederholt die bestimmte Zusage erteilt, daß wir dem Reichstage eine solche Vorlage bringen werden.
Heute mögen Sie in der Einbringung der Vorlage die Erfüllung jener Zusage erblicken.
Ich stehe, wie Sie sehen, auf dem Standpunkte, daß Treu und Glauben auch im öffentlichen, im politischen Leben jederzeit gewahrt werden müssen.
Meine Herren, nun könnte mir vielleicht entgegengehalten werden, wir hätten jene Zusage nicht erteilen sollen.
Damit wäre den landwirtschaftlichen Interessentenkreisen auch nicht viel genützt gewesen, denn nach dem ganzen Gange der Verhandlungen im letzten Jahre habe ich die Überzeugung, daß, wenn die Regierung nicht zugesagt hätte, ihrerseits in dieser Angelegenheit vorzugehen, die Initiative von dem anderen gesetzgebenden Faktor, dem Reichstage, ergriffen worden wäre.
Und ob bet einer solchen Initiative der Gesetzentwurf eine für die landwirtschaftlichen Brennereien günstigere Gestaltung erbalten hätte als die gegenwärtige Vorlage, möchte ich doch hezweifeln.
Nun ist vor der heutigen Beratung der Gesetzentwurf schon Gegenstand der Erörterung in der Presse und in öffentlichen Versammlungen gewesen, und es haben sich da verschiedenartige Ansichten geltend gemacht.
Den einen geht der Gesetzentwurf nicht weit genug, den anderen da (L) gegen geht er zu weit.
Die schärfste Beurteilung hat er erfahren in landwirtschaftlichen Kreisen, wie ich aber glaube, mit Unrecht; denn sachlich wird eine Änderung in der Belastung der landwirtschaftlichen Brennereien ebenso wenig herbeigeführt wie in Ansehung ihres Wettbewerboerhältnisses gegenüber der gewerblichen Spiritusproduktion.
Wenn Sie sich den Gesetzentwurf genauer ansehen, werden Sie dieser meiner Auffassung beitreten.
Wir glauben annehmen zu dürfen, daß in den nächsten Jahren die 412 Millionen Mark, die wir dem Brennsteuerfonds zufließen lassen wollen zu Gunsten der Maischbottichsteuervergütung, doch wohl ausreichen dürften, um den beteiligten Brennern einen Ersatz zu bieten für die Vorteile, deren sie sich bisher zu erfreuen hatten infolge des Unterschiedes zwischen der von dem Gesetzgeber angenommenen und der von ihnen wirklich erzielten Ausbeute.
Für das nächste Jahr dürfte dies zweifellos der Fall sein.
Für die Folgezeit das will ich zugeben kann nun allerdings wohl der Fall eintreten, daß die Entschädigung, die den Brennern zuteil werden soll, die Vorteile, die sie beim Fortbestehen der bisherigen Gesetzgebung genießen würden, nicht mehr ganz ausgleicht.
Die Kürzung, die nach dem Vorschlag des Gesetzentwurfs eintreten würde, wird aber eine so geringe sein und sich überdies so allmählich vollziehen, daß erhebliche nachteilige Rückwirkungen auf das landwirtschaftliche Brennereigewerbe uns ausgeschlossen zu sein scheinen.
Die verbündeten Regierungen mußten übrigens auch in dieser vorsichtigen Weise vorgehen, nicht etwa bloß mit Rücksicht auf die Landwirtschaft und die landwirtschaftlichen Interessen, sondern auch um zu verhüten, daß der zu gewerblichen Zwecken bestimmte Spiritus verteuert würde, und ich glaube, in diesen Bestrebungen begegnen sich die verbündeten Regierungen wohl auch durchweg mit den Auffassungen in diesem hohen Hause.
Der Gewinn für die Reichskasse aus diesem Gesetze (0) wird nach der Natur der Sache nur ein minimaler sein.
(Zuruf aus der Mitte: leider.)
Leider!
das bedaure ich auch.
Es kam uns aber, wie die Dinge liegen, so nötig wir ja an sich Mehreinnahmen für die Reichskasse gebrauchen, auch gar nicht darauf an, gerade auf diesem Wege dem Reich eine Mehreinnahme zu verschaffen; es kam uns nur darauf an, das ist auch schon ein Vorteil, wenn auch nur ein negativer —, die Reichskasse vor weiteren Ausfällen zu bewahren.
Das sind allerdings für das erste Jahr vielleicht nur etwa 400 000 Mark, wenn ich die Durchschnittszahl nehme, im zweiten Jahr aber könnten es schon 800 000 Mark, im dritten 1200 000 Mark sein.
Sie dürfen also die Sache doch nicht so ganz gering anschlagen.
Übrigens können nach der Meinung der verbündeten Regierungen auch die Gegner des gegenwärtigen Systems der Prämien mit der Vorlage sich wohl einverstanden erklären; denn die von ihnen empfohlene Beseitigung der Prämien wird ja allerdings an sich hier nicht erreicht, aber mittelbar nähern wir uns doch dieser Forderung, indem wir für die Folge vorbeugen wollen, daß die Prämien noch ein weiteres Anwachsen erfahren.
Dasselbe Prinzip, das Reich vor einer weiteren Verkürzung seiner Einnahmen zu bewahren, sozusagen den Besitzstand der Reichskasse aufrecht zu erhalten, liegt auch dem Z 3 des Gesetzentwurfs zu Grunde, einer Bestimmung, die im übrigen die Interessen der landwirtschaftlichen Brennereien durchaus unberührt läßt und nur das finanzielle Verhältnis zwischen dem Reich und den Bundesstaaten zum Gegenstand hat.
Zum Schluffe möchte ich noch der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Mehrheit des Reichstags dem von uns vorgeschlagenen Provisorium ihre Zustimmung erteilen werde.
Sollte ich mich in dieser Hoffnung täuschen, und sollte etwa der Gesetzentwurf scheitern, sei es, daß er hier (v) im Reichstag keine Mehrheit findet, oder daß keine Übereinstimmung zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen erzielt werden kann, dann, meine Herren das möchte ich namentlich gegenüber der linken Seite dieses Hauses betonen würde der tsrtius Kauäsns jedenfalls nicht die Retchskasse sein.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Der Herr Reichsschatzsekretär sprach in bezug auf den Gesetzentwurf betreffend den Kontingentsfuß, der uns bereits vorgelegen hat, von der sympathischen Aufnahme, welche derselbe hier in dem Hause gefunden hat, und er meinte, nur ein einziger Redner, und zwar der Vertreter der Sozialdemokratie, hätte damals sich gegen diesen Gesetzentwurf ausgesprochen.
Das ist doch nicht ganz richtig.
Auch von unserer Seite sind Bedenken erhoben worden, und ich muß auch heute erklären: diese Bedenken sind keineswegs beseitigt.
Was will denn dieser Gesetzentwurf betreffend den Kontingentsfuß
Die Dinge liegen ja sehr verwickelt und verkünstelt.
Bringen wir es auf den einfachsten Ausdruck, so ist der Inhalt der.
neu entstehenden Brennereien soll ein um 300 Hektoliter geringeres Kontigent gegeben werden.
Das ist der Inhalt, und damit ist zugleich der Zweck erklärt: die Neuentstehung von Brennereien soll erschwert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die bestehenden werden geschützt, die entstehenden zurückgesetzt.
Das ist eine künstliche Einschränkung der Konkurrenz, die nur den einen Sinn und Zweck haben kann, die Preise hoch zu halten.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen diesen Grundgedanken haben wir« ns damals er-, 76 »546 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Marz 1907.
(Dr. Pachnicke.)
M klärt und müssen wir uns auch heute erklären.
Die Motive sprechen den Zweck, wie ich ihn darlege, auch ganz offen aus.
Es heißt: Es sollten hierdurch die Höchstkontingente für neu entstehende oder sich vergrößernde Brennereien beschränkt und damit die Errichtung landwirtschaftlicher Großbrennereten, bei der in zahlreichen Fällen die Erlangung eines hohen Kontingents den Hauptzweck bildet, erschwert werden.
Es ist im letzten Grunde ein Kampf um die Liebesgabe.
Bekanntlich ist ja mit jedem Hektoliter das dene von 20 Mark verknüpft, und diesen Vorteil will man sich nicht entgehen lassen.
Ein Kampf um die Liebesgabe, die es freilich nach der Behauptung mancher Herren gar nicht geben soll.
(Heiterkeit links.)
Wir haben das Gesetz von 1902, das hier die Grundlage bietet, um der eben dargelegten Tendenz willen bekämpft, und wir können heute eine Verschärfung dieser Tendenz noch weniger billigen.
So viel über den ersten Gesetzentwurf.
Der zweite Gesetzentwurf, der damit in Verbindung steht, betrifft die Maischraumsteuer.
§ 1 entspricht einer halben liberalen Forderung, und wir könnten uns, wenn er allein geboten würde, nur freuen, daß man endlich dieser Forderung genügen will.
Wir sagten schon seit Jahren: es darf bei der Maischraumsteuer nur so viel zurückvergütet werden, wie an Steuer bezahlt ist.
Das ist notwendig im Interesse der Gerechtigkeit und auch vom Standpunkt der Reichskaffe.
Wir mußten bei dem System, das seit 1868 in Geltung ist, es erleben, daß die Reineinnahme, statt mit der Zunahme der Bevölkerung zu steigen, mehr und mehr zurückging.
Wir hatten im Jahre 188889 noch eine Reineinnahme von 16 Millionen aus der Maischraumsteuer.
(L) Diese Einnahme ging zurück im Jahre 1902 auf 12 Millionen, 1903 gar auf 8 Millionen, um dann langsam wieder auf 11 und 16 Millionen zu steigen, ohne daß man damit die Sicherheit haben könnte, daß in Folgejahren nicht wieder ein Abstieg zu verzeichnen ist.
Bezahlt an Steuern wird, wie uns die Motive darlegen, durchschnittlich 12 Mark für das Hektoliter; im Höchstsatz waren es nach der uns vorliegenden Aufstellung 12, 45 Mark, im Mindestsatz 11, 70.
Also rund 12 Mark werden bezahlt; und da, sagen wir, dürfen auch nur 12 Mark rückvergütet werden, sobald der Branntwein exportiert oder denaturiert werd.
(Sehr richtig!
links.)
Könnten wir das erreichen, so hätten wir einen Fortschritt in wirtschaftlicher Hinsicht erzielt und zugleich etwas für die Reichskaffe getan.
Nun aber und das bedauern wir sehr verbindet sich mit diesem Entgegenkommen in § 1 die Forderung in Z 2.
Der Herr Reichsschatzsekretär macht wenn ich mich so ausdrücken darf einen Schritt vorwärts, zieht aber den Fuß mit einem ängstlichen Blick auf die Rechte sofort wieder zurück.
(Sehr richtig!
links.)
Er sagt nämlich: nehmen will ich euch nichts; was ihr habt, das sollt ihr behalten mit der kleinen Einschränkung, die wir vorhin gehört haben.
Es soll ein Fonds gegründet werden von 4 ', Millionen Mark.
Aus diesem Fonds sollen nun auch künftighin Vergütungen über den bezahlten Betrag der Steuer hinaus geleistet werde«.
Den Grundsatz, den wir in § 1 finden, sollen wir in § 2 sofort verlassen.
Es wäre vom Standpunkt der Reichsschatzverwaltung und ich will billig sein vom Standpunkt der Rechten und der Interessenten überhaupt noch denkbar gewesen, erstens, daß man den Fonds, wenn man ihn haben wollte, verkleinerte; es wäre auch denkbar gewesen, daß man ihn allmählich zurück- (0) schraubte, ihn in wenigen Jahren verschwinden ließe, um eine Überleitung von dem jetzigen in den künftigen Zustand zu schaffen.
Ich will meinerseits damit nicht angedeutet haben, daß wir diesen Übergang unsererseits befürworten; aber ich sage: es wäre verständlich gewesen.
Indessen darauf verzichtet man; man will nicht einmal die allmähliche Rückbildung begünstigen, man will eine dauernde Begünstigung schaffen, indem diese 4 Millionen ohne Fristbeschränkung und ohne Herabminderung thesauriert werden.
Und selbst dagegen noch revoltiert der Deutsche Landwirtschaftsrat!
Ich hätte gemeint, die Interessenvertretung der Brennereien und damit des größeren und größten Grundbesitzes denn es sind doch nur noch landwirtschaftliche Brennereien, in denen die Maischraumsteuer erhoben wird würde die Gelegenheit benutzen, einer Mahnung des Reichskanzlers Fürsten Bülow zu folgen.
Er hat erst kürzlich bei dem Festmahl des Deutschen Landwirtschaftsrats Ihnen die Gewohnheiten der englischen Aristokratie entgegengehalten, von der Weisheit der englischen Aristokratie gesprochen, die insbesondere darin bestehe, notwendige Konzessionen rechtzeitig zu machen.
(Sehr gut!
links.)
Hier käme eine wirklich notwendige Konzession in Frage, und nicht einmal eine solche, die viel kostet; die 4 » Millionen bei der Fülle von Staatsgeschenken und Staatsbegünstigungen, deren Sie sich sonst erfreuen, können Sie gewiß entbehren.
Aber selbst darauf wollen Sie nicht eingehen, Sie wollen alle Vergütungen, so wie sie bisher geleistet worden sind, behalten.
Womit begründet nun der Deutsche Landwirtschaftsrat seinen Widerspruch, auf den der Herr Reichsschatzsekretär gleichfalls schon Bezug genommen hat
Warum hat er den feierlichen Beschluß gefaßt, den Sie ja kennen, gegen diese Steuervorlage
Da soll zunächst eine Über- (v) Haftung vorgelegen haben: warum gerade jetzt, warum nicht warten bis 1912
Meine Herren, eine Überhastung in einer Angelegenheit, die uns nun schon so viele Jahre hier beschäftigt!
(Sehr richtig!
links.)
Jahr für Jahr mußten wir den schon erwähnten Rückgang des Ertrages schon mitansehen, Jahr für Jahr hat die Budgetkommission Klage darüber erhoben, schon vor nunmehr etwa drei Jahren hat der Herr Neichsschatzsekretär das Versprechen abgegeben, auf das Drängen der Reichstagsmehrheit in der Budgetkommission und im Reichstage nach so langer Zeit soll nun endlich diese Zusage erfüllt werden, und da glaubt man noch, von einem Automobiltempo in der Branntweinsteuergesetzgebung sprechen zu können!
(Sehr gut!
links.)
Nein, meine Herren, es hat schon viel zu lange gedauert, man hätte viel eher mit der Forderung hervortreten sollen.
Und welches ist der zweite Gegengrund, den der Deutsche Landwirtschaftsrat geltend zu machen sucht
Er sagte, es sei eine schwere Beunruhigung der kartoffelbauenden Bevölkerung.
(Hört!
hört!
links.)
Nun habe ich volles Verständnis für die Bedeutung der Branntweinbrennerei im Zusammenhang mit dem Kartoffelbau.
Es bedeutet etwas, daß die weniger fruchtbaren Böden noch durch Kartoffelbau derartig rentabel gemacht werden können, wenn dahinter die Verwertung der Kartoffeln in der Brennerei steht.
Ich gebe das ohne weiteres zu.
Aber nur keine Übertreibung!
Vergegenwärtigen Sie sich erstens, daß der Landwirtschaftsrat es selber gewesen ist, der seine Freude ausgesprochen hat über die mit der Kartoffeltrocknung erzielten Fortschritte.
Also eine VerReichstag.
SO.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Marz 1907.
547 (vr.
Pachnicke.)
M wertbarkeit der Kartoffel in viel weiterem Maßstabe, als dies früher denkbar war.
Dann aber mache ich auf den geringen Prozentsatz aufmerksam, der auf die für Brennzwecke verwerteten Kartoffeln entfällt.
Wir hatten schon im Jahre 1905 eine Kartoffelernte von rund 48 Millionen Tonnen, und wir hatten eine Verwendung der Kartoffel zu Brennzwecken von 2, 48 Millionen Tonnen.
Mehr sind es nicht, also ein verhältnismäßig sehr geringer Prozentsatz.
Und wenn Sie einwenden wollen: ja, das ist für das ganze Reich, wir aber wohnen in Ostelbien, so will ich Ihnen auch die Ziffern für Ostelbien sagen.
Für Ostelbien sind sie Sie können das übrigens nachlesen in der ganz beachtenswerten Schrift des Obersten a. D. Ritter v. Renauld 8, 1 Prozent der gesamten Kartoffelernte.
Also, meine Herren, so wichtig das Moment auch ist, es ist doch immerhin ein kleinerer Prozentsatz, der dabei in Frage steht.
Dann müßte man Sie vielleicht auch noch daran erinnern: wenn schon die Bodenkultur das Hauptinteresse sein soll, nicht etwa die Vergünstigungen, die sonst dabei herausspringen, dann wäre es folgerichtig von Ihrer Seite gewesen, die Genossenschaftsbrennerei nicht so zurückzusetzen, wie Sie dies getan haben.
Die liefern doch auch Schlempe, und diese Schlempe der Genossenschaftsbrennereien kann und soll ebenfalls in der Landwirtschaft verwertet werden.
Darum hätten Sie sich diesen Brennereien gegenüber etwas freundlicher verhalten sollen.
Auch die Kartoffelernte von 1906 war bekanntlich eine sehr gute.
Es sind da 43 Millionen Tonnen geerntet worden.
Auch in 1906 wird der Prozentsatz der zu Brennzwecken verwendeten Kartoffeln ein nur verhältnismäßig geringer sein.
Der dritte Grund des Deutschen Landwirtschaftsrats besteht darin und der ist vielleicht der allereigenartigste —: dieser Gesetzentwurf störe den Übergang vom Petroleum zum Spiritus, dieser Ersetzungsprozeß sei in (k) so schöner Entwicklung begriffen, und in diese Entwicklung griffe nun die böse Reichsregierung mit rauhen Händen ein.
Meine Herren, was hat es damit auf sich
Daß wir die Verwendung des Spiritus zu gewerblichen Zwecken nur wünschen können, ist ja selbstverständlich.
Aber ist sie denn in dem Maße gefördert worden durch die bisherige Gesetzgebung, wie dies immer behauptet ist, wie dies mit einer gewissen Ruhmredigkeit auch in dem Jahresbericht des Spiritusringes, der mir hier vorliegt, behauptet wird
Meine Herren, das ist nicht der Fall, und da kann ich auch nur auf unwiderlegliche amtliche Ziffern Sie könneu es kontrollieren, es liegt Ihnen ebenso wie mir vor zurückgreifen.
Ich stelle fest, daß die Verwendung des Spiritus zu gewerblichen Zwecken, also der Verbrauch von steuerfreiem Spiritus vor der Ringbildung, also vor 1899, ungefähr in dem gleichen Maße zugenommen hat wie nach der Ringbildung, wie nach 1899.
(Hört!
hört!
links,) Darin also hat der Ring die Verdienste, die er sich zuschreibt, nicht erworben.
Sie hatten 188788 einen steuerfreien Verbrauch von 387 000 Hektoliter; Sie hatten im Jahre 189899 ich gehe an das Jahr 1899 dicht heran einen Verbrauch von 989 000 Hektoliter, also eine wesentliche Steigerung, eine Steigerung von ungefähr 600 000 Hektoliter vor der Ringbildung.
Nach der Ringbildung stieg der steuerfreie Verbrauch nur von 1, 043 auf 1, 478 Millionen Sie haben es auf Seite 10 —, also um ungefähr 400 000.
Ich sage also, in dem gleichen Maße hat eine Zunahme stattgefunden, vor wie nach.
Meine Herren, der Durchschnittsverbrauch an Brennspiritus speziell ist sogar teilweise gesunken.
Zu Motorzwecken ist der Spiritus leider noch viel zu teuer; Sie müßten den Eingangszoll auf Petroleum verdreifachen, wenn Sie die gleichen Betriebskosten haben wollen, und zu dieser Maßregel werden selbst Sie sich nicht versteigen (0) wollen.
Und bedenken Sie das Verhältnis, wie es noch heute herrscht zwischen Spiritus und Petroleum.
Sie hatten im Jahre 1905 an Spiritus pro Kopf der Bevölkerung nur 1, 76 Kilogramm, an Petroleum haben Sie noch 16, 79 Kiligramm.
(Zuruf rechts: Leider!)
Leider, ich sage es mit Ihnen.
Aber das Petroleum ist doch zu weit voraus.
Da müßten ganz andere Maßregeln getroffen werden.
Da müßte namentlich die Preispolitik, auf die ich noch zu sprechen komme, aufhören und eine Verbilligung eintreten, dann würden Sie weiter kommen als jetzt.
Also, meine Herren, die Gegengründe des Deutschen Landwirtschaftsrats, bei Licht besehen, sind nicht stichhaltig.
(Sehr richtig!
links.)
Sie können sie hier nicht vertreten.
Wer sich als Sachverwalter eines Jnterefsentenverbandes fühlt, der mag solche Gründe zum Vortrag bringen.
Wer aber als Volksvertreter handeln will, wie er ja verfassungsmäßig muß, der wird anders darüber denken.
(Sehr wahr!
links.)
Wir sagen mit dem Fürsten Bülow in der schon erwähnten Rede: wir wollen das wohlerwogene Gesamtinteresse des Landes zur Richtschnur nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Was uns dabei von anderen unterscheidet, ist: wir reden nicht nur so, sondern wir handeln danach.
(Sehr richtig!
links.)
Daß hier ein Interesse der Allgemeinheit vorliegt, meine Herren, das zeigt doch ein Blick auf die Finanzlage, und ich muß wirklich sagen, ich habe mich gewundert, daß der Herr Reichsschatzsekretär so zaghaft von seinem eigenem Entwurf gesprochen hat.
Es war fast ein Platdoyer auf mildernde Umstände (sehr gut!
links), 1 (v) daß er überhaupt gewagt hat, gegen die Stimmung der Rechten mit einem solchen Entwurf hervorzutreten.
Er will ja nur die Abbröcklung des Ertrages für die Zukunst verhindern; cs kommt ihm so sagt er wörtlich gar nicht darauf an, auf diesem Wege Mehreinnahmen zu erzielen; die paar hunderttausend Mark, die sich in jedem Jahre ergeben, schlägt er nicht hoch an.
Ja, Meine Herren, sonst hört man 's anders wenn es sich nämlich nicht um die Branntweinsteuergesetzgebung handelt.
Wie rücksichtsvoll hier und wie kraftvoll, wenn z.
B. die Tabakindustrie, wenn die Brauindustrie, wenn Verkehrssteuern, wenn ein Ortsporto in Frage kommt, von dem selbst jetzt konservative Abgeordnete zugeben müssen, es sei damit ein Fiasko gemacht worden.
(Sehr gut!
links.)
Da hat man sich nicht gescheut, da hat man zugegriffen; hier dagegen geht man so schonend wie nur möglich vor.
Ja, meine Herren, es ist derselbe Reichsschatzsekretär, welcher uns noch vor zwei Tagen so war es wohl in der Budgetkommission auseinandergesetzt hat, daß kaum die Möglichkeit vorhanden sei, ohne eine zu starke Belastung der Bundesstaaten das bißchen einmalige Beihilfen an die Beamten zu bezahlen.
Da machte man uns Schwierigkeiten.
Nun, meine Herren, die einmalige Beihilfe an die Beamten so, wie die Regierung sie vorgeschlagen hat mit 30 bis 50 Mark, würde 3 Millionen kosten; dieser Betrag würde also schon reichlich gedeckt sein aus dem Viereinhalbmillionenfonds des ersten Jahres, der hier gebildet werden soll.
Da hätten wir die Mittel, wenn wir auf diesen Fonds verzichteten und diejenige Maßregel träfen, die wir auch sonst für wünschenswert halten.
Es sind das doch schließlich Beträge, die zu Buche schlagen.
Verloren habe« wir wiederum auf Grund der amtlichen Vorlage die Zeit über ich nehme nur die Jahre, die die 548 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
(Dr. Pachnicke.)
() Regierung selber anführt —, von 1888 bis 1905, beinahe 60 Millionen Mark für die Reichskasse durch die Obervergütungen, die auf Grund der Maischbottichsteuer bezahlt worden sind (hört!
hört!
links), und nun sollen wir Jahr für Jahr wiederum 4 Millionen verlieren, die wir doch wahrlich gut gebrauchen könnten, namentlich in der gegenwärtigen Zeit.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube bis zum Beweise des Gegenteils nicht, daß die Schwarzmalerei, wie man sie heute beliebt, durch das bisherige Aufkommen der Erträge aus Zöllen und Verbrauchssteuern begründet ist.
Wir werden die allgemeine wirtschaftliche Entwicklung, die hier mitbestimmend, ja ausschlaggebend ist, abzuwarten haben.
Ich will nicht prophezeien; aber der Herr Reichsschatzsekretär hielt uns bereits das Minus bei der Februareinnahme aus den Zöllen als warnendes Beispiel entgegen, um nachzuweisen, wie nötig die Vorsicht ist, wie sehr es vielleicht schon in naher Zeit geboten erscheinen könnte, zu Mehreinnahmen zu kommen.
Wir haben in der Denkschrift zum Hauptetat uns darlegen lassen müssen, daß schon in naher Zeit neue Einnahmequellen eröffnet werden sollen.
Es ist uns nachher gesagt worden, daß damit nicht eine Ankündigung bestimmter Steuervorlagen bezweckt sei.
Gut, wir nehmen gern Notiz davon; aber man fügt doch hinzu: reicht es nicht, dann werden wir selbstverständlich wiederum neue Steuervorlagen machen müssen.
Aber, meine Herren, ehe Sie mit neuen Steuerforderungen kommen, benutzen Sie doch freundlichst die sich bei den alten Steuern bietenden Gelegenheiten, um Mehrerträge zu gewinnen, Mehrerträge, die so leicht zu haben sind wie gerade bei dieser Steuer!
Wir können uns deshalb mit der Bildung dieses Fonds von 4 », Millionen nicht einverstanden erklären, sondern werden darauf hinarbeiten, daß das Gesetz eine ent (s) sprechende Abänderung erfährt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Reichsschatzsekretär in seiner Rede zugegeben und das will ich zum Schluffe bemerken —: auch die verbündeten Regierungen erkennen an, daß eine gründliche Reform unserer gesamten Branntweinsteuergesetzgebung dringend geboten sei.
Gut, dieses Bekenntnis akzeptieren wir gern.
Wir sind der gleichen Meinung; wir meinen auch, daß endlich einmal dieses künstliche Gewebe zerrissen werden muß, das kaum noch jemand, kaum noch der Techniker übersteht, und daß reiner Tisch zu machen ist.
Die Brennsteuer vom Jahre 1902 ist ja bis zum 30.
September 1912 befristet worden.
Der Zweck dieser Befristung war, Gelegenheit zu bieten, diese generelle Reform dann vorzunehmen.
Ich glaube, daß die verbündeten Regierungen diesmal wirklich etwas herzhafter werden zugreifen können.
Ich erinnere daran, daß bei der Beratung dieses kleinen Kontingentsfußentwurfs im vorigen Dezember selbst ein Mitglied der freikonservativen Partei es war der dem Hause nicht mehr angehörende Abgeordnete Holtz zugestanden hat: wir im Osten würden mit einer Beseitigung der Liebesgabe einverstanden sein.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Überzeugung ist also, ich weiß nicht, wie tief, aber doch schon bis in die konservativen Reihen gedrungen.
Ich glaube mich auch nicht zu irren, wenn ich annehme, daß es auch in der Zentrumspartei Abgeordnete genug gibt der Herr Kollege Müller (Fulda) nickt mir zu —, welche davon durchdrungen sind, daß die Kontingentsprämie nicht mehr aufrechterhalten werden kann.
Das sind schon zwei Parteien.
Was die nationalliberale Partei anlangt, so werden vielleicht nicht alle, aber doch recht viele Md ich hoffe recht einflußreiche Mitglieder derselben diesem Gedanken einer, wenn auch allmählichen, Beseitigung, aber doch einer endlichen Beseitigung (6) der Liebesgabe nicht unzugänglich sein.
Sie können es nicht sein, denn einer ihrer Vertreter, der Abgeordnete Dr. Paasche, hat im Jahre 1901 in der damals niedergesetzten Kommission einen Antrag nach dieser Richtung hin eingebracht, den man nur aufzunehmen braucht, mit etlichen Modifikationen versehen, um eine Reform anzubahnen.
Es würde auch der neugeschaffenen politischen Situation ich will Bilder, die oft erwähnt sind, nicht zu Tode reiten (Heiterkeit rechts) nur entsprechen, wenn die Rechte in dieser Hinsicht ein Entgegenkommen zeigte und mit uns daran arbeiten wollte, statt der Verkünstelung und Verwickelung, die diese Gesetzgebung charakterisieren, endlich einmal eine natürliche Grundlage für die Industrie und ihre weitere Entwickelung zu schaffen.
Meine Herren, wir werden dies auch tun müssen mit Rücksicht auf die Ringbildung, die ja nur ermöglicht, jedenfalls aber stark begünstigt worden ist durch staatliche Maßregeln.
Ringbildung liegt im Zuge der Zeit (sehr richtig!
links); wir werden sie nicht aufhallen können.
Aber, meine Herren, das eine mögen sich die Ringe, insbesondere derjenige, der hier in Frage kommt, gesagt sein lassen: nur bei großer Mäßigung läßt sich eine solche Kartellierung aufrecht erhalten, andernfalls erfolgt ein Rückschlag, der die von dem Ringe erstrebten Zwecke selbst gefährdet.
Der Spiritusring ist aber noch mit besonderem Maße zu messen, denn er strebt auf eine Monopolstellung hin.
Privatmonopole haben sich immer noch als mißlich erwiesen.
Man hat hier früher ein Loblied auf den Ring gesungen.
Jcki will die Frage nicht vertiefen; aber eines sei doch gesagt: der Ring hat anfangs zur Produktionsvermehrung angeregt, und jetzt muß er stoppen, muß Produktionseinschränkungen eintreten (v) lassen.
Sollte die Behauptung bestritten werden, daß es der Ring gewesen ist, der diese Produktionsvermehrung veranlaßt hat, so brauche ich Sie nur auf ein Protokoll aus einer der ersten Sitzungen hinzuweisen, in welcher Herr v. Graß Klanin, ihre Hauptautorität auf diesem Gebiete, gesagt hat: 1 wir sind jetzt unbekümmert um diese Frage in die Verhandlung eingetreten und haben uns gesagt: 1 jeder produziert, so viel wie er will, und zwar haben wir das nicht leichtsinnig gesagt, sondern wohlüberlegt, und zum Schluß bemerkt er noch: dann können wir ruhig in eine Vermehrung der Produktion hineingehen.
Jetzt müssen Sie aber eine Produktionsverminderung herbeiführen, um die Preise hochzuhalten.
Ferner ist doch den Lobrednern das eine entgegenzuhalten: die Preisentwicklung in der Ara des Ringes war eine recht sprunghafte.
Seit 1899 haben sich die Preise wie folgt bewegt: 41, 39, 31, 40, 46, 57, 42.
Also keineswegs die ruhige Entwicklung, wie sie angenommen und versprochen wurde.
Die Behandlung der Abnehmer des Rings hat doch auch Klagen genug hervorgerufen.
Das beste Geschäft bei der ganzen Ringbildung das werden mir die Herren, die von der Sache etwas wissen, zugeben haben die Spritfabriken gemacht.
(Zustimmung rechts.)
Die Herren nicken mir zu.
So hat die Posener Spritfabrik in den letzten Jahren an Dividende verteilt 12, 12, 14, 16, 18; die Breslauer Spritfabrik 12, 12, 14, 15, 15; die Nordhauser Spritfabrik 10, 10, 15, 16.
Es wird ja jetzt der Versuch gemacht, den Gewinn der Sprttfabriken etwas herabzudrücken; fragt sich, mit welchem Erfolge.
Jedenfalls sind bei der Bildung eines Gesamturteils über den Ring die von mir erwähnten Argumente mit ins Auge zu fassen, wenn man ein objektives Bild gewinnen will.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
S S (Dr Pachrncke.)
M So viel über die beiden Gesetzentwürfe.
Was nun ihre geschäftliche Behandlung anlangt, so will ich eine Kommissionsberatung über den Entwurf betreffend den Kontingentsfuß meinerseits nicht beantragen.
Es besteht wohl Einverständnis unter den Parteien, daß wir ihn im Plenum erledigen können.
Was die Maischraumsteuer anlangt, so sind auch wir für Kommissionsberatung, und ich stelle hiermit den entsprechenden Antrag.
Wir wünschen eine Kommissionsberatung schon deshalb, weil wir nicht auf den Versuch verzichten wollen, hier einen wirklichen Fortschritt zu erzielen und das Gesetz so zu verbessern, daß auch wir ihm zustimmen können.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, der eine der beiden Gesetzentwürfe, die uns jetzt beschäftigen Nr.
23 der Drucksachen —, ist, wie der Herr Vorredner schon ausgeführt hat, ein alter Bekannter des Reichstags.
Bereits in der Sitzung vom 19.
November 1906 wurde dieser Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen.
Daß die Kommission diesen Gesetzentwurf nicht in Beratung genommen hat, hat seinen einzigen Grund darin, daß der Reichstag aufgelöst wurde.
Der Zweck dieses Gesetzes ist der, eine gewisse Unstimmigkeit, die zweifellos vorliegt, zu beseitigen.
Er will erreichen, daß diejenigen Brennereien, welche im Betriebsjahr 190203 neu entstanden sind, nicht schlechter gestellt sein sollen als diejenigen, die erst in der kommenden Kontingentsperiode entstehen oder neu kontingentiert werden müssen.
(Sehr richtig!)
Es ist das eine Unstimmigkeit, die zweifellos der Remedur (L) bedarf, der wir uns nicht entziehen können.
Auch von meinen politischen Freunden ist schon im November vorigen Jahres ein wesentliches Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf nicht geltend gemacht worden.
Es fragt sich aber doch, und es ist damals, wenn ich mich recht erinnere, auch von seiten eines Redners der Rechten des Hauses die Frage aufgeworfen worden, ob das Höchstmaß von 50000 Litern überhaupt das Richtige sei, ob man nicht vielleicht noch etwas weiter heruntergehen solle (sehr richtig!
in der Mitte), und neuerdings sind Wünsche an mich herangetreten, die den Gedanken anregen, ob es nicht vielleicht möglich ist, den Genossenschaftsbrennereien, die neu entstehen, eine gewisse Vorzugsstellung einzuräumen.
Die Genossenschaftsbrcnnereien haben ja bekanntlich den Zweck, den kleinen Landwirten durch den Zusammenschluß zu einem gemeinsamen Brennereibetrieb die Vorteile des Großbetriebs zugänglich zu machen.
Von diesem Standpunkte aus ist es aber doch wünschenswert, diesen kleinen Landwirten möglichst auch in der Steuergesetzgebung entgegenzukommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Allerdings muß ich andererseits zugestehen: wenn wir jetzt die Genossenschaftsbrennereien von der kommenden Kontingentsperiode an begünstigen wollen, so werden diejenigen, die schon im Betriebsjahre 190203 entstanden, schlechter gestellt als die jetzt neu entstehenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre eine neue Unstimmigkeit, die in das Gesetz hineingetragen würde, und von diesem Gesichtspunkte aus habe ich auch vorerst davon Abstand nehmen zu sollen geglaubt, diesen Standpunkt hier zu urgieren.
Ich wollte aber doch dem Herrn Reichsschatzsekretär gegenüber den Wunsch aussprechen, daß diesen Genossenschaftsbrennereien auch auf anderen Gebieten der Steuergesetzgebung tunlichst (centgegengekommen wird.
Trotzdem wir der damaligen Vorlage kein prinzipielles Bedenken entgegenzusetzen hatten, hatte ich doch die Verweisung an eine Kommission namens meiner Freunde zu beantragen, und zwar einzig und allein aus dem Grunde, weil wir den dringenden Wunsch hatten, die Frage der Rückvergütung der Maischbottichsteuer endlich ihrer Lösung entgegenzuführen.
Nun haben wir eine zweite Vorlage mit der Drucksache Nr.
196 erhalten, welche den Wünschen des Reichstags einigermaßen entgegenkommt.
Diese Wünsche stützen sich auf die bedauerliche Tatsache, auf die schon mein Herr Vorredner hingewiesen hat, daß die Maischbottichsteuer im Laufe der Jahre einen erheblichen Rückgang aufweist in bezug auf das Nettoerträgnis.
Diese Tatsache ist außerordentlich bedauerlich, ganz besonders im Interesse unserer Reichskasse.
Wenn wir z.
B. sehen müssen, daß im Jahre 1903 bei einer Bruttoeinnahme von 34 Millionen Mark nur eine Nettoeinnahme von 8, 5 Millionen an Maischbottichsteuer für die Reichskasse verblieben ist, so ist doch das eine auffallende Tatsache.
(Sehr richtig!)
Gerade das Jahr 1903 gibt mir aber auch Anlaß, unsere Zustimmung auszusprechen zu dem Vorschlage der Regierungsvorlage, für die Verwaltungskostcn eine Höchstgrenze festzusetzen.
Es kommt ja bei dieser Verwaltungskostenvergütung zweifellos in Frage, daß die Arbeit, die die Einzelstaaten haben mit der Kontrolle des zu denaturierenden Spiritus, und der Aufwand, den sie am Beamtenapparat leisten müssen für die Vornahme der Denaturierung erheblich größer ist als derjenige, die Anforderungen, welche die Abfertigung des zu versteuernden oder zur Ausführung gelangenden Spiritus an sie stellt.
Der versteuerte Spiritus kommt sofort in den freien Verkehr; der andere muß unter Aufsicht der amtlichen Organe (v) denaturiert bzw.
ausgeführt werden.
Das erfordert einen großen Beamtenapparat usw.
Also die Aufwendungen, welche die Einzelstaaten auch für die Abfertigung desjenigen Branntweins haben, für welchen eine Maischbottichsteuer nicht zur effektiven Vereinnahmung kommt, sind zweifellos sehr große.
Ich stehe aber doch nicht an, im Interesse der Reichsfinanzen den Gedanken auszusprechen, daß diese Verwaltungskosten ein gewisses Prozentverhältnis der Nettoeinnahme nicht übersteigen sollen.
Es müssen einerseits die Leistungen der Einzelstaaten berücksichtigt werden, andererseits aber auch die Interessen der Reichskaffe, und hier hat die Vorlage wohl den richtigen Mittelweg gefunden.
Wenn man sieht, wie gerade im Jahre 1903 ber einer Reineinnahme von nur acht Millionen an die Einzelstaaten Verwaltungskosten in der Höhe von fünf Millionen bezahlt wurden, so ist das zweifellos ein Mißverhältnis.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das erinnert doch zu sehr an die Kosten, die wir aufwenden müssen, um unsere chinesische Kriegsentschädigung beizutreiben.
Dort haben wir noch eine Forderung von 275 Millionen, und wenn unsere Etatsforderungen für diesen Zweck weiter gleich hoch bleiben, haben wir bis zum Jahre 1940 dort ist, glaube ich, der letzte Termin fällig ungefähr noch 225 Millionen dafür aufzuwenden, diese Kriegskosten beizutreiben.
Einen ganz ähnlichen Eindruck muß es machen, wenn, um acht Millionen Steuer für die Reichskaffe zu bekommen, fünf Millionen für deren Verwaltung verausgabt werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das radikalste Mittel zur Abhilfe wäre ja, die Maischbottichsteuer überhaupt aufzuheben.
Es haben sich auch in diesem hohen Hause schon sehr gewichtige Stimmen prinzipiell für die Aufhebung der 550 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
(Sp-ck.)
() Maischbottichsteuer ausgesprochen.
Ich erinnere nur an unseren früheren Kollegen Luckess (Patershausen), der sich in diesem Sinne ausgesprochen hat.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer hat sich erst im November vorigen Jahres in diesem Sinne hier geäußert.
Es unterliegt ja auch keinem Zweifel, daß die Maischbottichsteuer außerordentlich schwerfällig zu erheben ist, tz daß sie eine lästige Kontrolle zur Folge hat, daß sie außerordentlich viel Unannehmlichkeiten für die Steuerbehörde sowohl, wie auch für den Brenner selbst mit sich bringt, ich erinnere nur an die Unannehmlichkeiten der Konventionalstrafen.
Wenn nur irgend eine kleine Bestimmung über die Aufstellung und Befüllung der Gefäße usw.
nicht beobachtet wird, gleich kommt eine Konventionalstrafe von mehreren hundert Mark.
Auch das finanzielle Ergebnis der Maischbottichsteuer für das Reich ist, wie schon betont, verhältnismäßig geringfügig.
Wir haben aber doch Bedenken, im gegenwärtigen Moment schon die Aufhebung der Maischbottichsteuer anzuregen oder nur zu wünschen; denn einerseits der Spiritusmarkt, andererseits aber die Interessen der beteiligten Landwirtschaft verbieten es, in dieser Weise jetzt schon radikal vorzugehen.
Man wird wohl warten müssen bis zum Jahre 1912, das offenbar bestimmt ist, den Wendepunkt in unserer ganzen Branntweinsteuergesetzgebung mit sich zu bringen.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Südekum ruft mir dazwischen: „warten wir ab!
Ich glaube, die finanziellen Verhältnisse im Reich werden uns allmählich überhaupt dazu drängen, gerade auf dem Gebiete der Branntweinbesteuerung einen Schritt weiter nach vorwärts zu tun.
Meine Herren, der andere Weg, die Maischbottichsteuer wieder ergiebiger für das Reich zu gestalten, ist der, die Vergütung in Einklang zu bringen mit der tat (s) sächlich gezahlten Steuer.
Der Reichstag hat auf unseren Antrag früher bereits eine Resolution folgenden Inhalts angenommen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldtunlichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Maischbottichsteuerrückvergütung auf eine der tatsächlichen Besteurung entsprechende Höhe herabgesetzt wird.
Diesem Wunsch des Reichstags kommt ja § 1 des Gesetzentwurfs auf Nr.
196 entgegen, indem er die Vergütung auf 12 Mark für das Hektoliter reinen Alkohols herabsetzt gegenüber 16 Mark bisher.
Es wird aber vorerst doch zu untersuchen sein, ob dieser vorgeschlagene Satz von 12 Mark das Richtige trifft.
Er soll ja offenbar nur ein Durchschnittssatz sein, weil man nicht jede einzelne Brennerei mit ihrer Ausbeute berücksichtigen kann.
Es ist in dieser Beziehung ja zuzugeben, daß es kleine Brennereien gibt mit weniger guten Betriebseinrichtungen, bei denen die Rückvergütung von 12 Mark zu gering sein dürste; allein man wird hier andererseits in Betracht ziehen müssen, daß in den großen Betrieben die technischen Vervollkommnungen so weit vorgeschritten sind, daß der Satz von 12 Mark vielleicht doch etwas zu hoch gegriffen erscheint.
Diese Frage wird jedenfalls geprüft werden müssen.
Ich kann übrigens meiner Befriedigung Ausdruck geben darüber, daß die Verbündeten Regierungen in § 1 unseren Wünschen entgegengekommen sind.
Diese Befriedigung wäre aber noch größer gewesen, wenn sie sich auf den Vorschlag des H 1 beschränkt hätten (sehr richtig!
links), und nicht in § 2 das, was sie uns in § 1 an Entgegenkommen bringen, wieder zurückgenommen hätten oder, wie der Herr Vorredner es zutreffend ausgedrückt hat, in § 1 einen Schritt vorwärts zu machen versucht, in Z 2 aber den gleichen Schritt wieder zurückgetan hätten.
Meine Herren, der § 2 will eine Summe von (0) 4 iz Millionen aus den Erträgnissen der Maischbottichsteuer vorwegnehmen und diese Summe ähnlich wie bei der Brennsteuervergütung in der Form von Zuschüssen an den ausgeführten und denaturierten Branntwein abgeben.
Diese Zuschüsse sollen aber nur dem Branntwein zugute kommen, für welchen Matschbottichsteuervergütung gewährt wird.
Diese letztere Beschränkung war ja zweifellos sachlich berechtigt; aber es ist doch bedauerlich, daß nun in diese komplizierte Branntweinsteuergesetzgebung durch dieses Zuschußsystem, besonders durch die Art der Verteilung dieser Zuschüsse, nun noch neue Schwierigkeiten hineingetragen werden, die die ganze Gesetzgebung noch unklarer machen, als sie es bisher schon war.
(Sehr richtig!
links.)
Denn die Übersichtlichkeit wird gewiß gefördert, wenn man noch weiter unterscheiden muß zwischen dem Branntwein, der den Ausfuhrzuschuß bekommen hat, und dem Branntwein, der ihn nicht bekommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
So wird auch die Übersichtlichkeit in der Preisbildung nicht sehr erleichtert.
Der Vorschlag der verbündeten Regierungen entspricht ja das muß ich zugeben vollkommen dem, was der Herr Staatssekretär früher schon in Aussicht gestellt hat.
Er hat immer nur davon gesprochen, daß eine weitere Abbröcklung der Maischbottichsteuer verhütet werden solle.
Anders war aber die Anficht der Mehrheit des Reichstags.
Diese war der Meinung, der auch der Herr Vorredner schon Ausdruck gegeben hat, daß mit diesem Prämiensystem überhaupt gebrochen werden solle.
Meine Freunde haben gegen dieses System schon immer Bedenken geäußert.
Es bietet ja auch der Vorschlag der verbündeten Regierungen zweifellos einen gewissen Fortschritt gegenüber dem Zustand, wie er jetzt besteht.
Man will wenigstens das weitere Anwachsen der Gesamtsumme der Prämien da- (v) durch verhindern, daß man sagt: es dürfen in einem Jahre nicht mehr als 4 Millionen an Prämien für den gesamten denaturierten und ausgeführten Branntwein gezahlt werden.
Das hat nun selbstverständlich zur Folge, daß, wenn auch der gewerbliche Konsum, wie zu erwarten ist, noch weiter sich ausdehnt, und vielleicht auch die Ausfuhr zunimmt, die Gesamtsumme der Zuschüsse sich immer gleich bleibt.
Der Betrag also, der auf die einzelnen ausgeführten und denaturierten Mengen trifft, wird von Jahr zu Jahr immer geringer, und die Summe, die darüber hinausgehen würde, müßte der Reichskasse verbleiben.
Das wäre zweifellos ein Vorteil gegenüber dem jetzigen Zustand.
Allein meine Freunde haben doch prinzipielle Bedenken gegen den § 2; denn dieser Vorschlag enthält nicht mehr und nicht weniger als die gesetzliche Festlegung einer Ausfuhrprämie, und dieses Vorgehen dürste doch mit der bisherigen Tendenz unserer Steuerpolitik nicht ganz im Einklang stehen.
Das gesetzliche Prämiensystem bei der Zuckersteuer wurde aufgegeben, weil man sich sagte, es ist mit den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen nicht mehr vereinbar.
Ich will nicht näher untersuchen, ob solche Prämien uns nicht vielleicht Schwierigkeiten im Auslande bereiten könnten, ob nicht vielleicht die Ausfuhr unseres Branntweins Schwierigkeite in Ländern finden könnte, nach denen wir den Branntwein bisher exportiert haben.
Meine Freunde haben von Anfang an auf eine vollständige Aufhebung der Prämien bei der Branntweinsteuer hinzuwirken versucht.
Selbstverständlich kann aber diese Aufhebung nicht plötzlich von einem Jahre auf das andere erfolgen; man muß auch hier sukzessive vorgehen und die Interessen der beteiligten Kreise berücksichtigen.
Nun könnte man ja wohl erwägen, ob man nicht das Prinzip dieser Ausfuhrzuschüsse wie ich sie kurz Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
551 (Speck.)
(, v) bezeichnen will akzeptieren, gleichzeitig aber eine Bestimmung treffen sollte, die eine jährlich fortschreitende Kürzung der Gesamtsumme der Zuschüsse vorschreiben würde, sodaß schließlich diese Ausfuhrprämie auf den Nullpunkt ankommt und ganz verschwunden ist.
Gerade der Zeitpunkt des Jahres 1912 würde wohl ganz geeignet erscheinen, bis zu diesem Jahre die Prämien erlöschen zu lassen, weil für dieses Jahr ja ohnedies eine Neuregelung der Branntweinsteuergesetzgebung vermutlich kommen wird.
Es ist auch mir aufgefallen, daß sich die verbündeten Regierungen gerade im gegenwärtigen Moment gegenüber den Wünschen, der Reichskasse neue Mittel zuzuführen, gewissermaßen ablehnend Verhalten.
Herr vr.
Pachnicke hat schon darauf hingewiesen: vor wenigen Tagen haben wir in der Budgetkommission die Frage der Beamtenaufbesserung, die Frage einer einmaligen Beihilfe an die unteren und mittleren Beamten besprochen, und da waren es die Herren Vertreter des Reichsschatzamts, welche ganz gewaltige Bedenken erhoben, und zwar unter Versicherung ihres Wohlwollens für die Beamten nur aus finanziellen Rücksichten.
Man sollte aber doch gerade bei der zurzeit herrschenden Finanzkalamität annehmen, daß in solchen Fällen, in welchen der Reichstag bereit ist, der Reichskasse neue Mittel zuzuführen, etwas mehr Entgegenkommen bewiesen wird.
Es ist ja immer nur das Interesse der Reichskasse gewesen, das wir bei unserem Vorgehen im Auge hatten, und dies Interesse ist es auch gewesen, das mich im November vorigen Jahres veranlaßte, die Frage der sogenannten Renaturierung des Branntweins wieder aufzurollen.
Damals hat der Herr Reichsschatzsekretär zugegeben, daß wiederholt Strafanträge wegen mißbräuchlicher Verwendung von denaturiertem Branntwein gestellt wurden, denen auch von den Gerichten (iy stattgegeben wurde.
Damit ist bewiesen, daß tatsächlich solche Fälle vorgekommen sind, und daß es notwendig ist, Mittel zu ergreifen, um diese mißbräuchliche Verwendung hintanzuhalten.
Es wird ja in erster Linie in Frage kommen, ein neues Denaturierungsmittel zu erfinden, das aus dem Branntwein nicht mehr so leicht ausgeschieden werden kann und ihm einen so intensiven Geruch und Geschmack gibt, daß der Branntwein nicht nur momentan für den menschlichen Geschmack unbrauchbar ist, sondern daß ihm dieser Geruch und Geschmack durch andere Mittel nicht mehr entzogen werden kann.
Ein solches Denaturierungsmittel existiert zurzeit leider noch nicht.
Es hat ja bekanntlich die französische Regierung im Jahre 1905 eine Prämie von 20 000 Francs ausgeschrieben, um ein solches Denaturierungsmittel zu erhalten.
Das ist aber bis jetzt noch nicht gelungen.
Aber bis dahin wird unsererseits gegen diesen Mißbrauch auf anderem Wege vorgegangen werden, und zwar in erster Linie durch eine Verschärfung der Kontrollmaßregeln und dann durch eine Einschränkung der Vorausdenaturierungen.
Es ist jetzt so, daß ganz gewaltige Mengen Branntwein denaturiert werden, für welche momentan noch gar keine Verwendungsmöglichkeit gegeben ist, die also nur auf Vorrat denaturiert werden.
Warum läßt man aber den Branntwein auf Vorrat denaturieren
In erster Linie wohl deswegen, weil dann der Branntwein sofort in den freien Verkehr kommt, weil man mit der Ware machen kann, was man will; man kann ihn womöglich renaturieren, das heißt für den menschlichen Genuß wieder gebrauchsfähig machen.
Der weitere Grund, warum man diese Massen denaturieren läßt, ist der, daß man sofort in den Genuß der Rückvergütung kommt, und diese ist erheblich, sie beträgt für den Hektoliter 22 Mark, obwohl nur 12 Mark Steuern durchschnittlich bezahlt worden sind.
Der Interessent, der solche Mengen denaturieren läßt, bekommt also pro Hektoliter Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. aus der Reichskaffe sofort 10 Mark netto an Prämie aus- (o) gezahlt, und das ist natürlich ein Anreiz, möglichst rasch und möglichst viel Branntwein zu denaturieren.
In dieser Beziehung könnte wohl durch Festsetzung einer Höchstmenge der auf einmal zu denaturierenden Posten Abhilfe geschaffen werden.
Es ist ja selbstverständlich, es müßten auch die Interessen der Beteiligten genügend berücksichtigt werden; Ausnahmefälle müßten immer zugelassen werden.
Aber man sollte doch darauf hinwirken, daß große Mengen, ganze Waggonladungen Sprit nicht schon am Herstellungsorte denaturiert, sondern unter Steuerkontrolle an den Bestimmungsort geführt und erst dort denaturiert werden.
Unterschleifen, die jetzt auf dem Wege bis zum Verwendungsort möglich sind, könnten so vielleicht begegnet werden, da die Versendung unter Steuerkontrolle erfolgen müßte.
Aus der Anlage 3 zur Drucksache Nr.
196 geht hervor, daß die Spannung zwischen der Trinkverbrauchsmenge und der Menge zum steuerfreien Verbrauch ganz erheblich zurückgegangen ist.
Diese Spannung betrug noch 189091 1630 000 Hektoliter, 190506 nur noch 787 000 Hektoliter.
Die geringe Zunahme des Trinkverbrauchs an Branntwein, ist wohl neben den Erfolgen der Mäßigkeitsbestrebungen auf den ganz erheblichen Mißbrauch denaturierten Branntweins zum menschlichen Konsum zurückzuführen.
Der Verbrauch von Trtnkbranntwein ist feit dem Jahre 1889, also in 16 Jahren, obwohl wir in dieser Zeit einen Bevölkerungszuwachs von ungefähr 12 Millionen Seelen hatten, gar nicht gewachsen.
Das ist neben den vorgenannten Gründen auch auf die ganz unbegreifliche Preispolitik zurückzuführen, die von seiten der Spirituszentrale verfolgt worden ist, und in dieser Beziehung muß ich den Ausführungen meines Herrn Vorredners vollständig beipflichten.
Aus dem Jahresbericht der Zentrale für das Geschäftsjahr 1905 bis 1906 geht hervor, daß die Zentrale eine Preispolitik getrieben hat, wie sie durch die tatsächlichen Verhältnisse nicht be- (v) rechtigt war.
Es geht aber auch daraus hervor, daß diese willkürliche Preiserhöhung eine Abnahme des Konsums nicht nur an Trinkbranntwein, sondern auch an gewerblichem Spiritus zur Folge hatte.
Es ist da auf Seite 4 zu lesen: Unter der Wirkung der hohen Preise jenes Jahres —119041905 war der Verbrauch von Branntwein in allen Zweigen seiner Verwendung empfindlich zurückgegangen, und er hatte, was für die Zukunft von Belang sein konnte, teilweise seine Formen und Gewohnheiten geändert.
—Auf dem Gebiete des Trinkbranntweinkonsums hat man zum Ausgleich der Preissteigerung vielfach eine Verwässerung des Branntweins vorgenommen, hat den Alkoholgehalt der Spirituosen herabgesetzt; allein auf die Dauer hilft dies Mittel nicht, der Konsum läßt sich dies nicht gefallen.
Weiter heißt es da: Ernster noch sah es mit dem gewerblichen Verbrauch aus.
Hier waren weite Kreise der Konsumenten durch die höheren Preise veranlaßt worden, die für Spiritusverwendung eingerichteten Beleuchtungs-, Heiz- und Koch- usw.
Geräte zunächst wieder außer Gebrauch zu stellen.
Also wir sehen, daß trotz der großartigen Bemühungen der Zentrale, die Verwendung von gewerblichem Spiritus auch in den kleinsten Haushaltungen einzubürgern, infolge der Preispolitik der gleichen Zentrale kein wesentlicher Fortschritt im Konsum des gewerblichen Spiritus zu verzeichnen ist.
Es ist auch interessant, was dieser Jahresbericht bezüglich der Preisbildung sagte auf Seite 10: Das Geschäftsjahr 19056 brachte die größte Spiritusproduktion, die bisher in der Statistik 77 552 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
(Speck.)
M verzeichnet worden ist, und als die Folge davon eine Ausdehnung der Vorräte noch über das von früher bekannte höchste Maß.
Trotzdem also: trotzdem die Vorräte so angewachsen waren -konnte den Mitgliedern des Verwertungsverbandes ein Erlös zugeführt werden, der auf der vollen Höhe des Durchschnitts unserer bisherigen Wirksamkeit liegt.
(Hört!
hört!)
Also Sie sehen: trotzdem eine solche Ansammlung von Vorräten stattgefunden hat, also über Bedarf produziert worden ist, hat man den Mitgliedern des Verwertungsverbandes einen finanziellen Vorteil zugeführt, der im Vergleich mit früheren Jahren immer noch außerordentlich günstig war.
Das scheint doch zu beweisen, daß man sehr gut die Preise etwas niedriger hätte stellen können, ohne die Interessen der Produktion zu schädigen.
Eine solche Preispolitik wäre jedenfalls für die Ausdehnung des Konsums von Spiritus für gewerbliche Zwecke förderlicher gewesen als die Erhöhung der Preise.
Interessant ist auch, was dieser Jahresbericht in bezug auf die in Aussicht stehende Steuergesetzgebung sagt auf Seite 15: Leider fällt ein Schatten auf die Aussichten für die Zukunft durch die Ankündigung einer Revision der Maischraumsteuerbestimmungen, die dem Brennereigewerbe mit neuen Beunruhigungen und erhöhten Lasten drohen.
Diese Äußerung scheint mir von einer Verkennung der tatsächlichen Verhältnisse auszugehen.
Es handelt sich nicht darum, jetzt dem Brennereigewerbe neue Lasten aufzuerlegen, sondern es handelt sich bei dieser Maischraumsteuervergütung darum, einen ungerechtfertigten Vorteil, den der denaturierte und ausgeführte Branntwein bisher hatte, diesem wieder zu entziehen (L) 1 (sehr richtig!
in der Mitte), einen Vorteil, der vom ursprünglichen Gesetz nicht gewollt war.
Wir wollen also dem Branntweingewerbe keine neue Last auferlegen, sondern die Absichten des Branntwetnsteuergesetzes auch heute noch zur Durchführung gebracht sehen.
Nun hat der Abgeordnete Pachnicke auch die Beseitigung der sogenannten „Liebesgabe ''verlangt und insbesondere gemeint, in den Kreisen der Zentrumspartei bestünde Neigung, diesem seinem Wunsche entgegenzukommen.
Soweit meine Freunde aus Süddeutschland hier in Frage kommen, kann ich in deren Namen erklären, daß eine Aufhebung der Liebesgabe für uns nicht annehmbar ist.
(Hört!
hört!
links.)
Verstehen Sie mich recht, meine Herren; ich meine nicht die Liebesgabe, die in der allzu großen Steuervergütung für den ausgeführten und denaturierten Branntwein besteht, sondern ich meine die sogenannte Liebesgabe, die in der Kontingentsspannung zwischen 70 und 50 Mark enthalten sein soll.
Der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke hat bei diesem Teil seiner Ausführungen, glaube ich, die neugeschaffene politische Situation selbst nicht völlig berücksichtigt.
(Heiterkeit.)
Bei den Herren auf der rechten Seite des Hauses wird, glaube ich, ebenso wenig wie bei mir dieses sein Verlangen wohl wenig Freude erweckt haben und wohl auch kaum Entgegenkommen finden.
Soweit die sachlichen Ausführungen zu den beiden Vorlagen.
Was die formelle Behandlung der Vorlagen betrifft, so schließe ich mich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke an.
Meine Freunde werden bezüglich der Drucksache Nr.
196 der Kommissionsberatung zustimmen, bezüglich der Drucksache Nr.
22 haben sie keine Bedenken, (L) dieselbe sofort im Plenum zu erledigen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Vamp, Abgeordneter: Mer den Gesetzentwurf auf Nr.
22 der Drucksachen nur wenige Worte.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Pachnicke gegenüber bemerken, daß durch dieses Gesetz allerdings eine Produktionseinschränkung für die neuen Brennereien beabsichtigt ist, daß aber diese Produktionseinschränkung lediglich für die Großbetriebe eine praktische Bedeutung hat, während die Kleinbetriebe, die man vorzugsweise erhalten und schützen will, durch diese Produktionseinschränkung in keiner Weise berührt werden.
Auch ich habe eine gewisse Sympathie mit den Genossenschaftsbrennereien, und soweit es möglich ist, würde auch ich, wie Kollege Speck, eine Begünstigung der Genossenschaftsbrennereien wünschen; in gewissem Umfange wird sich das bei der Durchführung des neuen Gesetzes machen lassen.
Ich muß aber doch bemerken, daß es auch sogenannte Genossenschaftsbrennereien gibt, die tatsächlich keine sind, Brennereien, bei denen ein Großgrundbesitzer sich mit einer Reihe von kleinen Bauern als Teilnehmer vereinigt hat, sodaß tatsächlich das Übergewicht in der Großbrennerei liegt, und die anderen Brennereien nur einen mehr dekorativen Charakter haben.
Solche Brennereien verstehe ich nicht unter den genossenschaftlichen Brennereien, die ich möglichst schützen will.
Was den anderen Gesetzentwurf anlangt, so ist von den beiden Herren Vorrednern eins übersehen, nämlich, daß der Reichstag und die verbündeten Regierungen gewissermaßen dahin sich verständigt haben, bis zum Jahre 1912 eine durchgreifende Änderung der gesamten Spiritussteuergesetzgebung herbeizuführen.
Soll diese Gesetzgebung im Jahre 1912 zum Abschluß kommen, so wird man (u) schon 1910 das Gesetz vorlegen müssen.
Da es ein sehr schwieriges und kompliziertes Gesetz ist, wird, glaube ich, allseitig der Wunsch als ein berechtigter angesehen, den Jnteressentengruppen eine möglichst umfangreiche und lange Gelegenheit zur Beratung zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, nachdem diese Vereinbarung getroffen war, mußte es allerdings in den Kreisen der landwirtschaftlichen Brennereien unangenehm berühren, daß nun plötzlich, entgegen dieser Vereinbarung mit einem Gesetze vorgegangen wird, das immerhin eine nicht unwesentliche Veränderung der gegenwärtigen Lage herbeiführt.
Von diesem Gesichtspunkte aus wird man doch den Vertretern der landwirtschaftlichen Interessen nicht unrecht geben können, daß sie dies Vorgehen der Gesetzgebung als ein unerwartetes und auch von ihrem Standpunkte aus als unerwünschtes bezeichnen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß eine verhältnismäßig geringe Einnahme für den Fiskus aus diesem Gesetz herauskommt.
Wenn man bedenkt, daß es sich nur um drei bis vier Jahre handelt, so hätte man es in landwirtschaftlichen Kreisen mit größerem Dank empfunden, wenn der Herr Staatssekretär diese wenigen Jahre noch gewartet hätte; viel Nachteil konnte durch diese Hinausschiebung nicht entstehen, wie er selbst sagte; große Einnahmen konnte er aus dieser kleinen Remedur nicht ziehen.
Nachdem nun aber die verbündeten Regierungen eine andere Stellung eingenommen haben, wird man in eine objektive Prüfung des Gesetzes eintreten müssen.
Für die Beurteilung dieser Frage kommt es zunächst darauf an, festzustellen, ob alle Brennereien tatsächlich nur 12 Mark Maischraumsteuer zahlen.
Meine Herren, Sie wissen aus der Vorlage, daß es sich nur um einen Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
(Gamp.)
(L) Durchschnittssatz handelt.
Daraus folgt, daß ein großer Teil der Brennereien weniger als 12 Mark zahlt, aber ein großer Teil auch wieder mehr.
Nun sind es gerade die großen Brennereien, mit vorzüglichen Einrichtungen, die eine verhältnismäßig geringe Maischraumsteuer zahlen, während die kleineren, weniger leistungsfähigen eine höhere zahlen.
Den kleinen Brennereien tut man also entschieden unrecht, wenn man für die Rückvergütung den Durchschnitt zu Grunde legt, denn tatsächlich bezahlen sie mehr Maischraumsteuer, als sie wirklich zurückerhalten; sie werden also in ihrer Lage wesentlich verschlechtert.
Meine Herren, die Frage, ob man bei einer durchgreifenden Änderung des Branntweinsteuergesetzes die Maischraumsteuer nicht ganz beseitigen sollte, will ich hier nicht eingehend erörtern; sie ist meines Erachtens keine prinzipielle, sondern eine praktische Frage.
Ich würde persönlich kein großes Bedenken gegen die völlige Beseitigung der Maischraumsteuer haben, wenn es möglich ist, auf andere Weise die Kleinbetriebe gegen die Konkurrenz der Großbetriebe zu schützen.
Denn darüber kann kein Zweifel sein: wenn die Maischraumsteuer beseitigt wird, so erlangen die gewerblichen Brennereien ein erhebliches Übergewicht über die Kartoffelbrennereien, und das kann und wird zweifellos zu einer Verminderung der Konkurrenzfähigkeit der kleinen Brennereien führen.
Es liegt auf der Hand, daß wesentliche Vorteile auch für den Brennereibetrieb aus der Beseitigung der Maischraumsteuer herausspringcn, nicht bloß die Beseitigung der Schikanen und Belästigungen, sondern auch die Möglichkeit der Verwendung schlechten Materials, was jetzt erschwert bezw.
ausgeschlossen ist, da die Maischraumsteuer eben eine Raumsteuer ist und die Verwendung schlechten Materials eine erheblich höhere Steuerbelastung zur Folge hat.
Wie die Sachen jetzt liegen, glaube ich, wird man (») erhebliche Bedenken gegen den Gesetzentwurf nicht äußern können.
Es ist ganz richtig, es soll der gegenwärtige Zustand fixiert werden, es soll verhindert werden, daß die Steueraussälle für den Reichsfiskus sich steigern, und da es sich eben nur um wenige Jahre handelt, bis das Definitivum durch eine Reform des Steuergesetzes zur Einführung gelangt, so kommen auch nur verhältnismäßig geringe Beträge für die Brennereien in Frage.
Meine Herren, wenn ich nun Veranlassung nehme, mich mit einigen Bemerkungen der Herren Vorredner zu beschäftigen, so möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß die Vorwürfe gegen den Spiritusring, er hätte eine unberechtigte Preistreiberei geübt, sachlich durchaus nicht begründet sind.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat ja die vom Ring festgesetzten Spirituspreise vorgelesen.
In einem Jahre ist der Preis auf 41 Mark, in einem anderen auf 39 Mark, im dritten auf 40, im fünften wieder auf 41 Mark festgesetzt, und nur ein einziges Jahr hebt sich ab, das Jahr 19034, wo der Preis 57 Mark betragen hat.
Nun sind ja die Herren Pachnicke und Speck so große Kenner des Brennereigewerbes, daß sie mir ohne weiteres recht geben werden, daß in dem Jahre 19045, wo der Kartoffelpreis im Osten bis auf 2, 20 Mark im Herbst und auf 3 Mark im Frühjahr gestiegen war, es gar nicht anders möglich war, als den Spirituspreis zu erhöhen.
Meine Herren, die Produktionskosten des Spiritus erhöhten sich in diesem Jahre durch die Verteurung des hauptsächlich in Frage kommenden Rohmaterials so wesentlich, daß es selbstverständlich war, daß der Konsument einen entsprechend höheren Preis bezahlen mußte.
Das war natürlich für alle sehr bedauerlich, die Spiritus verbrauchen.
Aber ich muß doch darauf hinweisen, daß die Zentrale auch in diesem teuren Jahre die Verwendung des denaturierten Spiritus durchaus nicht erschwert hat; S ä denn wie Sie aus der vorgelegten Nachweisung am« Ä Schluffe des Gesetzes auf Seite 10 sehen, ist der Verbrauch an steuerfreiem Branntwein-Spiritus in den Jahren 19045 und 19056 gegenüber den Vorjahren immer gestiegen.
Also der hohe Preis ist lediglich für den Trinkspiritus gezahlt, dagegen hat für den denaturierten Spiritus eine irgend wesentliche Preiserhöhung in keiner Weise stattgefunden, vielmehr hat die Zentrale es verstanden, den Preis für diesen niedrig zu halten.
Nun sprach Herr Kollege Speck immer von „Ausfuhrprämien ''.
Er hat dabei ganz übersehen, daß die Ausfuhr überhaupt nur eine minimale Bedeutung hat.
Im letzten Jahre 19056 haben wir 180 000 Hektoliter ausgeführt bei einer Erzeugung von 4 387 000 Hektolitern; das vorletzte Jahr sind sogar nur 24 000 Hektoliter ausgeführt.
Also von einer Begünstigung der Ausfuhr, von einer Analogie mit der Zuckersteuer kann absolut nicht die Rede sein.
Hier handelt es sich vielmehr nur darum, daß durch einen Akt der Gesetzgebung gewissen vaterländischen Produktionszweigen und damit allerdings auch gewissen inländischen Konsumentenkreisen auf Kosten der Gesamtheit eine Begünstigung gewährt ist.
Das ist vor allem die Essigfabrikation, die sehr großen Vorteil von dieser Bonifizierung hat; dann sind es die Industriellen, die Terpentin, Schellack usw.
für Politurzwecke herstellen, und namentlich unsere große chemische Industrie, die auch einen Denaturierungsvorteil bekommen hat.
Wenn man nun bedenkt, daß diese Industriezweige vielfach in Konkurrenz mit dem Auslande stehen, daß das Ausland vielfach, namentlich in der Schweiz sehr viel billigere Spirituspreise gehabt hat, so wird man diese Bonifizierung doch nicht als einen unbilligen und ungerechten Akt der Gesetzgebung bezeichnen können; jedenfalls kommt dieselbe weniger der Spiritusindustrie als den betreffenden Konsumentenkreisen zugute.
Wenn von dem ersten Herrn Redner der Wunsch (v) geäußert ist, man solle die ganze sogenannte Liebesgabe beseitigen, so muß ich sagen: Großbrennereien des Ostens würde die Beseitigung keinen großen Kummer bereiten.
Ich glaube sogar, im Gegenteil, die Großbetriebe des Ostens könnten mit der Beseitigung der sogenannten Liebesgabe, d. h. der Differenzierung der Steuersätze einverstanden sein, weil sich dann unzweifelhaft die Entwicklung in der Spiritusproduktion herausbilden würde, wie wir sie in England haben, wo eine ganz geringe Zahl gewerblicher Großbetriebe die ganze Spirituserzeugung übernehmen.
Was aber aus unseren Tausenden von kleinen Brennereien werden würde, was aus unseren Hunderttausenden Hektaren von Boden, der nur durch die Brennerei ertragsfähig erhalten werden kann, werden würde, das, meine Herren, brauche ich den Sachverständigen nicht auseinanderzusetzen!
Es würde eben einfach eine Vernichtung großer Kapitalien, die in diesen Brennereien angelegt sind, eine wirtschaftliche Verschlechterung gerade des ärmsten Bodens eintreten, und ich glaube doch, daß man diese Folgen bei Änderung der Gesetzgebung sehr sorgfältig wird überlegen müssen.
Meine Herren, daß die Bayern gegen die Beseitigung der Liebesgabe sind, ist ja ganz selbstverständlich; denn die Beseitigung der Liebesgabe heißt ganz einfach die Beseitigung der Brennereien in Bayem, in Süddeutschland überhaupt, auch im ganzen Westen.
Es würden dann, wenn die Liebesgabe beseitigt wird, überhaupt nur die großen Kartoffelbrennereien des Ostens die ganze Produktion übernehmen können.
Das mag vielleicht für die Großbrenner des Ostens wünschenswert sein; aber ob das für die Gesamtheit erwünscht ist, möchte ich doch bezweifeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, die großen Brennereien des Ostens schädigen Sie mit der Beseitigung der Steuerdifferenz 77 554 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
(Gamp.)
(L) nicht besonders.
Wenn man aber die Liebesgabe beseitigen will, so kann man das nur in der Weise tun, daß man die Steuer allgemein auf 50 Mark herabsetzt.
Denn dagegen würden wohl sowohl die Herren vom Zentrum wie auch von der Freisinnigen Partei und auch vielleicht sogar die Sozialdemokratie sein, die Steuer allgemein auf 70 Mark zu erhöhen.
Die Folge davon würde eine Erhöhung des Branntweinpreises um 20 Mark sein.
Darüber kann gar kein Zweifel sein, namentlich nachdem infolge der freiwilligen Produktionseinschränkung eine Ringbildung eingetreten ist.
Denn der Ring würde selbstverständlich dem Brennereibesitzer auskömmliche Preise verschaffen, Preise, bei denen er bestehen kann; und niemand wird behaupten können, daß ein Preis von 39 bis 41 Mark, wovon noch die Maischraumsteuer sowie die Transportkosten von der Brennerei bis zu der Eisenbahnstation in Abzug kommen, ein auskömmlicher Preis ist; der Spirituspreis würde also bei der Beseitigung der Steuerdifferenz um den entsprechenden Betrag von der Spirituszentrale erhöht werden.
Die Einführung eines einheitlichen Steuersatzes von 70 Mark würde also zu einer wesentlichen Verteurung des Branntweins führen, und diese könnten wir wenigstens ich persönlich nicht unter keinen Umständen billigen, solange nicht die entsprechenden Genußmittel der wohlhabenderen und der reichsten Bevölkerungsklassen, nämlich das Bier und der Wein »mit entsprechenden Steuern belegt werden.
Ich bin also der Ansicht, daß man dieses Gesetz wohl annehmen könnte, und will nur noch kurz auf einen Punkt zurückkommen, den der Herr Kollege Speck erwähnt hat, nämlich die Frage, ob nicht in größerem Umfange der denaturierte Branntwein zu Trinkzwecken verwendet wird, entweder im denaturierten Zustand, oder nachdem man die Denaturierungsmittel wieder aus dem Spiritus entfernt hat.
Ich halte es auch für wahrscheinlich, daß das in (L) erheblichem Umfange geschieht, und würde mich in dieser Beziehung dem Wunsche des Herrn Kollegen Speck anschließen.
Vor einer Reihe von Zähren fuhr eine mir verwandte Dame in der Schweiz und hörte, daß sich zwei Herren französisch darüber unterhielten, wie man sehr leicht ein reicher Mann werden könnte: er hätte ein Denaturierungsmittel gefunden, das es ermögliche, den in Deutschland denaturierten Spiritus ohne große Mühe und Kosten wieder zum menschlichen Genuß fähig zu machen; er wende dieses Mittel in Berlin in großem Umfange an und zöge daraus erhebliche Einnahmen.
Die Herren hatten natürlich keine Ahnung, daß eine Dame sich für die Spirttusgesetzgebung in Deutschland irgendwie interessierte.
Ich habe natürlich dem preußischen Herrn Ftnanzminister darüber Mitteilung gemacht; er hat auch eine Untersuchung veranstaltet; es ist aber nichts dabei herausgekommen.
Ich weiß nun nicht, ob die Unterüchungen mit der nötigen Sorgfalt gemacht sind; aber ch habe auch den Eindruck, daß in Deutschland in gewissem Umfange eine Renaturierung von Branntwein stattfindet, und meine, man sollte diese Sache doch im Auge behalten.
Meine Herren, ich stehe unter dem Eindruck, daß die Gegensätze sich in dieser Frage allmählich wesentlich gemildert haben.
Ich hoffe, daß der Wunsch des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts in Erfüllung gehen möchte, daß diese beiden Gesetzentwürfe unverändert und insbesondere nicht zum Nachteil der Brennereien verschärft zur Annahme gelangen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sieg.
Sieg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pachnicke hat gemeint, man solle diese Frage lediglich als Volksvertreter aller betrachten.
Das betrachte ich überhaupt als selbstverständlich.
Meint er aber damit, daß diejenigen, die mit der Sache selbst etwas zu tun (v) haben, ausgeschaltet werden sollen, ihre Meinung zu sagen, dann irrt er.
Ich bin der Meinung, daß gerade diejenigen über die Materie zu sprechen haben, die aus eigener Kenntnis vollständig nach beiden Seiten das Gute und das Schlechte abwägen können.
Nun ist ja über den einen Entwurf, über den Kontingentsfuß, in diesem hohen Hause keine wesentliche Meinungsverschiedenheit vorhanden.
Ich bin der Meinung, daß, nachdem einmal in der bestehenden Gesetzgebung das Maß auf 50 000 Liter herabgesetzt ist, man es auch derartig belassen muß, damit nicht etwa die geschädigten Brennereien Anforderungen stellen, daß man ihnen nachträglich die 80 000 Liter Kontingent gewähren solle.
Aber ich wundere mich, daß in der Verhandlung vom 19.
November Stimmen laut geworden sind gegen diese Festlegung.
Das ganze Gesetz hat ja schon von Hause aus vorgesehen, daß große Kontingente fortlaufend verringert werden sollen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die großen Kontingente über 1500 Hektoliter von 5 zu 5 Jahren bei jeder Neukontingentierung um 5 Prozent herabgesetzt werden müssen.
Wenn heute darauf hingewiesen worden ist, ob es zweckmäßig wäre, die Genossenschaftsbrennereien besonders zu begünstigen, so kann ich aus meiner Erfahrung sagen, daß es eine ganze Menge Genossenschaftsbrennereten gibt, die keineswegs Genossenschaftsbrennereien sind, und ich habe die große Sorge, wenn man auch hierbei eine Erleichterung schaffen würde, daß diese Gebilde unter dem Titel der Genossenschaften sich weiter gründen werden und man keineswegs den eigentlichen kleinen Leuten den Vorteil bringen würde, sondern den großen, die man doch auf der anderen Seite bekämpfen will.
Nun ist über den anderen Gesetzentwurf eine gewisse Beunruhigung entstanden.
Das kann ich verstehen.
Der Herr Vorredner hat ja schon gesagt, woran das wohl liegen könnte.
Die landwirtschaftlichen Kartoffelbrennereien müssen ja, nachdem permanent (v) an ihnen herumgedoktort wird, in einer gewissen Aufregung sein.
Ich erkenne vollständig an, daß der Herr Reichsschatzsekretär so handeln mußte.
Der Reichstag hat einen Beschluß gefaßt, die Vorlage ist eingebracht, und ich muß auch anerkennen, daß er in gewisser Beziehung doch wieder der Landwirtschaft entgegengekommen ist.
Wenn aber diese 4 '2 Millionen wieder zum Export benutzt werden, so kann das nur dazu dienen, die Produktion auf der Höhe zu halten und keine wesentliche Überschwemmung des Marktes eintreten zu lassen.
Aber wundern Sie sich, daß die Landwirtschaft nervös wird, wenn davon gesprochen wird, eine vollständig fundamentale Änderung herbeizusühren
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß ich persönlich die Maischraumsteuer beseitigen will und zwar aus dem sehr einfachen Grunde, weil sie das nicht mehr erfüllt, was sie ursprünglich zu erfüllen hatte, und wenn man jetzt die Rückvergütung von 16 auf 12 Mark festsetzt, erst recht nicht mehr.
Aus der beigefügten Statistik ergibt sich ja, daß große Unkosten entstehen, und diese Unkosten sind eigentlich vollständig überflüssig.
Meine Herren, jeder, der in der Brennerei Bescheid weiß, weiß, daß heute der Spiritus vom Apparat in große Bassins fließt, die vollständig dem Eigentümer entzogen sind.
Er hat gar kein Recht, auch nur ein Liter feiner Produktion ohne weiteres für sich zu beanspruchen.
Die Kontrolle in den Brennereien wird häufig durch Beamte ausgeübt, die sehr wenig Verständnis von der Sache haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Klatsch und Mißgunst sind in der Hauptsache zu Hause; wenn der Brenner einmal irgend einen seiner Arbeiter scharf anfährt, geht er zum Steuerbeamten, der vielleicht auf Beförderung wartet, und sagt: hier ist etwas in der Brennerei nicht in Ordnung, und dann wird eine peinliche Untersuchung vorgenommen, und wenn man zu Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
555 (Sieg.)
() keinem Ergebnis kommt, greift man auch zu.
Mir liegt ein sehr interessanter Fall vor.
In einer Brennerei wurde auch durch Klatsch in einem sehr schweren Jahre, wo sehr schwierig zu arbeiten war, wo die Arbeiter besonders heranmußten, den Steuerbeamten gemeldet: hier geht es nicht mehr gerecht zu.
Darauf eine verschärfte Kontrolle.
Die verschärfte Kontrolle brachte aber absolut nichts zutage.
Tag und Nacht überwachte man den Brenner, und es konnte durchaus nichts entdeckt werden, was gegen die Bestimmungen verstieß.
Trotzdem entschloß man sich doch plötzlich, die ganzen Bottiche mit Beschlag zn belegen und zu sagen: hier ist etwas vorgekommen, und nun wollen wir untersuchen.
Na, die Untersuchung bei Leuten, die zum Teil gar nichts von dem Betrieb wissen, hat auch Merkwürdiges zutage gefördert.
Die eine Aussage wurde am nächsten Tage widerrufen; aber schließlich sah sich doch die hohe Steuerbehörde veranlaßt, eine Rechnung aufzustellen, was etwa defraudiert sein könnte.
Nun, meine Herren, die ganze Maischraumsteuer betrug für die Zeit vielleicht 6- bis 7000 Mark.
Trotzdem wurde, nachdem der Brenner gesagt hatte, es wäre nichts vorgekommen, nachdem nichts erwiesen war, künstlich eine Strafe gegen den Brenner von sage und schreibe über 47 000 Mark herausgerechnet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist doch Heller Unsinn, und es ist natürlich, daß wir uns dagegen sträuben.
So können Sie es verstehen, daß heute in weiten Kreisen der Kartoffelbrenner der Wunsch besteht, die Maischraumsteuer, die heute ihren Zweck nicht mehr erfüllt, nachdem ihr auch noch gewisse Vorteile entzogen werden sollen, zu beseitigen.
Meine Herren, damit stimmen ja nicht alle meine Freunde überein; es gibt eine ganze Menge das ist natürlich —, die dafür nicht sein können aus anderen Gründen.
Namentlich in Bayern, Württem (ly berg, Baden, Hessen usw.
hat man ganz andere Interessen als wir im Osten.
Das erkenne ich vollständig an, und deshalb werden wir diese Frage auch niemals hier im Plenum entscheiden können, sondern wir werden uns damit eingehend in der Kommission beschäftigen.
Man muß aber doch auch ferner, meine Herren, bedenken, daß die Kartoffelbrenner unter allen Umständen für die Landwirtschaft erhalten werden müssen.
Ich kann dafür ein ganz drastisches Beispiel anführen: Je höher die Hackfruchtkultur betrieben wird, Kartoffel- und Rübenkultur, desto höher sind die Erträge der Körnerernte geworden, und da man immer an seinem eigenen Leibe am besten exemplifizieren kann, kann ich Ihnen sagen, daß bei beschränktem Brennereibetrieb vor ungefähr 30 Jahren unter Hinzunahme der Rübenkultur es gelungen ist, den Körnerertrag, der bis dahin vom Morgen im Durchschnitt aller Körner
bis 8 Zentner betrug, heute durch die Kultur der Hackfrüchte, durch die Rückstände, die der Wirtschaft zugeführt werden, auf eine Durchschnittsernte von 11 bis 12 Zentnern pro Morgen heraufzubringen.
Das ist ganz gewaltig, und, meine Herren, das haben Sie uns zu verdanken, die wir die Hackfruchtkultur in dieser Weise ausgedehnt haben.
Das haben Sie uns auch namentlich im Osten zu verdanken, die wir den Rübenbau zum Teil mit großen Kosten bei uns eingeführt haben.
Trotzdem will ich hier sagen, daß ich seinerzeit mit voller Überzeugung und mit vollem Bewußtsein der Tragweite für die Brüsseler Konvention eingetreten bin, um endlich einmal dieses Gewerbe frei zu machen von all den einzelnen Anrempelungen, möchte ich sagen, über Exportprämien und Liebesgaben.
Glauben Sie, daß es angenehm ist, ewig zu hören, wir seien die Kostgänger von anderen Steuerzahlern
Wir sinds in Wahrheit nicht; denn über das Wesen der Liebesgaben sprechen in der Hauptsache diejenigen, die sich bloß an den Buchstaben halten und keine Ahnung haben, wie sich die Gesetzgebung aufgebaut (o) hat.
Ach, Herr Südekum, Sie lachen; das schadet auch nichts, überzeugen will ich Sie nicht.
Aber es gibt vielleicht in diesem hohen Hause noch Herren, die der Branntweinindustrie fernstehen, denen es interessant ist, wenn in dieser Form Äußerungen fallen.
Meine Herren, der Vorteil geht ja doch noch weiter.
Alle diejenigen, die so schwer sich beklagt haben über die Fleischnot, über die Fleischteurung, würden von vornherein erneut klagen (sehr richtig!
rechts), wenn man gerade dieses Gewerbe es find heute bereits über 4000 mehr oder weniger große und kleine Brennereien vorhanden, die sich mit der Fabrikation von Spiritus beschäftigen unterbinden würde.
Meine Herren, gerade Sie müßten uns beistehen.
Wenn Sie billiges Fleisch haben wollen, dann müssen Sie für uns eintreten, daß wir derartige Gewerbe der Landwirtschaft nicht nur erhalten, sondern daß wir sie sogar noch wesentlich zu fördern suchen, indem man ihnen nicht das nimmt, was bisher zur Ermöglichung des Gewerbes nötig war.
Nun, meine Herren, ist ja hier auch über die Zentrale gesprochen worden.
Ich glaube, daß man sich auch von der Zentrale in gewissen Kreisen ein falsches Bild macht.
Die Zahlen, die der Herr Kollege Pachnicke vorgelesen hat, sind richtig.
Es ist ein einziges Jahr, wo der Preis von der Zentrale auf 57 Mark festgesetzt war.
Das war eine wesentliche Steigerung gegen das Jahr vorher, von 10, 50 Mark.
Meine Herren, ich habe gerade diesen damaligen Bestrebungen wesentlich nahe gestanden.
Damals waren es gerade die Herren Bayern, die mit Gewalt wollten, man sollte plötzlich die Maisbrennereien freigeben, und wir haben die Herren dringend gebeten, doch damit nicht die Gesetzgebung zu durchlöchern, weil es hieß, es sei ein großer Kartoffelausfall.
Nachher ist es anders gekommen.
Man hat gewissermaßen unter dem (v) Druck der Süddeutschen diesen Spirituspreis so hoch gesetzt, um zu verhindern, daß durch das Gesetz die Maisbrennerei für Spiritus freigelassen würde, also eine Ausnahmebestimmung verhindern.
Es kamen später gewaltige Kartoffelmassen aus Russisch-Polen herein, und man hat auch weniger Stärke gemacht, was in solchen Fällen selbstverständlich ist.
Hinzu kam, daß die Produktion größer wurde, während der Konsum zurückging.
Es ist klar, daß der Konsum zurückgeht, wenn eine solche Spannung der Preise eintritt.
Im übrigen sind solche großen Preisfluktuationen vorher auch vorgekommen.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 189091 der Preis auf 51, 50 Mark gestiegen war, während er ein paar Jahre vorher nur auf 32, 8 Mark stand.
Auch im Jahre 189798 war der Preis rund 48 Mark.
Diese Schwankungen haben wir besonders im Spiritusgewerbe gehabt.
Beklagt hat sich damals das Brennereigewerbe nur darüber, daß gewöhnlich, wenn die Produktion am stärksten war, also im Winter, die Preise sehr niedrig gehalten wurden vom Handel, während sie nachher im Sommer sehr wesentlich hinausgesetzt wurden.
Das hat gerade zur Gründung der Zentrale geführt, indem man sagte: wir wollen möglichst für das ganze Jahr einen gleichmäßigen Preis für den Produzenten schaffen.
Das hat sie auch erreicht.
Ob sie Fehler gemacht hat, nun wer hat keine Fehler gemacht
Ich wollte den sehen, der behauptet, daß er in seinen geschäftlichen Manipulationen, die er vorgenommen hat, nie einen Fehler gemacht hat!
Solchen Mann gibt es nicht!
Und wenn hier Herr v. Graß genannt worden ist, nun, Herr v. Graß ist ein Mann von hoher Erfindungsgabe, der den Kopf voll hat von sehr guten Experimenten, und der, wenn er ein Experiment 556 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
(Sieg.)
O) ausgedacht hat, es unter das Publikum bringt, unter die gläubigen Landwirte, und es kommt vor, daß die Sache doch nicht ganz so stimmt.
Also den kreiden Sie uns nicht an!
Ich erinnere nur an die Kornsilos!
Also tun Sie uns schon den Gefallen und glauben Sie uns, daß wir mit Herrn v. Graß nicht immer ganz einverstanden sind.
Trotzdem ich seine hohen Verdienste um das Spiritusgewerbe anerkenne, kann ich alles, was er getan hat, doch nicht loben.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß die Kartoffeln durch Trocknung für die Landwirtschaft gesichert werden könnten.
Das gebe ich bis zu einem gewissen Grade zu.
Abgeschlossen ist die Frage aber noch nicht, und ich möchte die Landwirte dringend warnen, allzueilig mit der Anschaffung von Trockenapparaten zu sein.
Noch stellt sich die Sache teuer, und sie ist, wie gesagt, auch noch nicht vollständig abgeschlossen.
Ich halte es für möglich, daß man dahin kommt, daß es neben dem Konsum durch die Spiritusindustrie gelingt, in gewissen Perioden einen gewissen Überschuß an Kartoffeln durch Trocknung zu verwerten.
Aber der Gedanke, der heute im Publikum verbreitet wird, und womit man hausieren gegangen ist, daß ungezählte Millionen Zentner Kartoffeln nun nicht mehr verfaulen werden, ist geradezu ein ausgesprochener Unsinn.
Warum und wann verfaulen denn die Kartoffeln
Die meisten verfaulen deshalb, weil wir zu unserer Saat ein ungeheures Quantum Kartoffeln liegen lassen müssen, die wir im April und Mai erst verwenden können, und in solchen Jahren, wo die Kartoffelfäule besonders stark auftritt, müssen wir erst recht viele Kartoffeln liegen lassen.
Wir lesen ja jetzt schon, daß die Saatkartoffeln vom Herbst bis jetzt von etwa 80 Pfennig bis 2, 50 Mark gestiegen sind.
Warum
Weil der größte Teil verfault, und jeder sich dadurch zu decken sucht, daß er ein möglichst großes Quantum liegen läßt.
Also so (L) weit sind wir noch nicht; das kann immer nur ein kleiner Notbehelf sein, um eben, wenn sich der Kartoffelbau noch weiter ausdehnen sollte, einen gewissen kleinen Überschuß auf diese Weise unterzubringen.
In großen Mengen aber, bin ich überzeugt, wird es nicht geschehen.
Nun, meine Herren, klagen Sie, wenn der Spiritus einmal ein paar Mark im Preise höher steht.
Es ist, wenn ich nicht irre, bei den Verhandlungen am 19.
November von dem Herrn Abgeordneten v. Brockhausen darauf hingewiesen worden, wie kolossal alle anderen Verbrauchsstoffe im Preise gestiegen sind.
Das Eklatanteste ist der Chilesalpeter, wenn ich den herausgreifen darf.
Vor ungefähr 7 bis 8 Jahren kostete der Chilesalpeter noch 7, 7, 50, 8, 8, 50 Mark, das sind für den Waggon zu 100 Doppelzentnern 1700 Mark, und heute müssen wir 2400 Mark zahlen.
Wer gibt uns denn etwas
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Zucker sollen wir umsonst machen, den Spiritus umsonst machen, das Vieh umsonst machen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie das Geheimnis ergründet haben, wie wir das machen sollen, dann geben Sie es mir, ich werde es sofort zu verwerten suchen und mache Sie zum Kompagnon.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, meine politischen Freunde stehen der kleinen Vorlage betreffend den Kontingentfuß sympathisch gegenüber und wünschen auch, daß sie im Plenum ohne Kommission verabschiedet wird.
Die andere Vorlage wollen wir an die Kommission bringen und wollen dort eifrig daran arbeiten, um alle die divergierenden Ansichten, die zutage treten, miteinander in Einklang zu bringen, und ich hoffe, daß es uns gelingen wird, dahin zu kommen, daß bis zum Jahre 1910 —denn ich bin auch der Meinung, daß der jetzige (6) Reichstag sich mit einer vollständigen Reform der Branntweinsteuergesetzgebung befassen muß Ruhe eintritt und Frieden einkehrt.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat das Wort.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, der Umstand, daß ich auf der Rednerliste etwas weit hinten stehe, hat den Vorzug, daß man nunmehr schon die Stellung der Parteien einigermaßen überschauen kann, da fast von allen größeren Parteien Redner gesprochen haben.
Ich bedaure, daß von der nationalliberalen Partei nur ein Redner geredet hat (Zuruf: kommt noch!)
vielleicht werden uns dann die nachfolgenden Redner erkennen lassen, wie denn eigentlich das Gros der nationalliberalen Partei zu diesem Gesetzentwurf steht.
Vorläufig konnte man das beim besten Willen aus den Darlegungen des Herrn Sieg, der ja sonst mancherlei Interessantes mitgeteilt hat, nicht erkennen.
Herr Gamp hat gemeint, in dieser Frage hätten sich wie in so vielen andern die Gegensätze hier im Hause gemildert.
Das möchte ich doch bestreiten.
Jedenfalls soweit meine Partei und ich kann wohl auch annehmen, soweit die freisinnigen Parteien in Frage kommen, kann von einer Milderung des Gegensatzes gegen die agrarische Bevorzugung, die in der bisherigen Branntweinsteuergesetzgebung enthalten war, nicht die Rede sein, und danach sind wir auch genötigt, unsere Stellung zu dem Gesetze gegen den Rückgang des Ertrags der Maischbottichsteuer einzunehmen.
Der große Regierungsblock ist bei dieser Gelegenheit wieder einmal zerfallen.
Das wird auch noch sehr oft der Fall sein, wenn wir an wirtschaftliche Fragen kommen.
Er hält nur immer so lange, wie (, ) das Fahnenjagen gegen die Sozialdemokratie oder das Zentrum währt.
Wenn das einmal aufhört, wenn man an konkrete Fragen unseres Wirtschaftslebens herantritt, hat die ganze große Freude ein Ende wie in diesem Falle.
Denn selbstverständlich kann niemand auf der linken Seite des Hauses dem tz 2 dieses Gesetzentwurfs zustimmen, wenn ich auch leider zu meiner Betrübnis bemerkt habe, daß wenigstens einige Herren von der Linken schon wieder bereit sind, insofern entgegenzukommen, als sie einer allmählichen Herabsetzung der xer vskas heute den landwirtschaftlichen Brennereien zukommenden Vergütungen zuzustimmen geneigt wären.
Davon kann auf unserer Seite keine Rede sein.
Die Vergütung, die Z 1 des Gesetzes gegen den Rückgang des Ertrags der Maischbottichsteuer auf 0, 12 Mark für das Liter reinen Alkohol herabsetzt, ist jahrelang das wird ja jetzt auch überall anerkannt —viel zu hoch gewesen, und zwar hat dies, wie uns selbst die Herren, die sonst dem landwirtschaftlichen Gewerbe alle möglichen Vorteile entgegenbringen, nicht in der Absicht des Gesetzgebers gelegen.
Jahrelang also haben die landwirtschaftlichen Brennereien diese übervergütung zu Unrecht bezogen, und es liegt nicht die allergeringste Veranlassung vor, dies Unrecht auch noch zu verewigen, diesem Unrecht etwa einen Anspruch auf Ablösung zuzuerkennen, wie er in diesem Gesetze gewährt werden soll.
Herr Abgeordneter Speck hat schon darauf hingewiesen, daß wir in der Budgetkommission uns tagein tagaus abmühen, für die unteren und mittleren Beamten, die sich zum Teil in einem schweren Notstand befinden, wenigstens eine kleine Verbesserung zu erzielen.
Alle diese Vorschläge scheitern an dem Widerspruch des Schatzsekretärs, der, wie er sagt, blutenden Herzens zu seiner Stellung gezwungen ist und erklärt, die heutigen Verhältnisse der Reichsfinanzen gestatteten keine Aufbesserung der unteren Beamten; wir Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
557 (vr.
Südekum.)
O) müßten uns damit begnügen, ihnen den lächerlich geringen Betrag, ein wahres Trinkgeld, von 30 bis 50 Mark zukommen zu lassen.
Wir haben schon in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß sich durch eine Reform der Branntweinsteuergesetzgebung in der Tat so hohe Erträge für das Reich erzielen ließen, daß den berechtigten Wünschen der Beamtenschaft Gewährung werden könnte.
Nun ist es ja richtig, daß der Gesetzentwurf den Anspruch nicht erhebt und nicht erheben kann, eine grundlegende Reform der Branntweinbesteurung in die Wege zu leiten.
Aber auch bei dieser Gelegenheit sollte man nicht versäumen, das, was für die Reichskasse erzielt werden kann, auch wirklich zu erzielen; d. h. es kann nur angenommen werden der Z 1 dieses Gesetzes, der die Ubervergütung beseitigt, während dagegen der § 2, der einen Ausgleichfonds schaffen will für die nächste Zeit, unsere Zustimmung nicht erfahren kann.
Der Z 3, der einige Interna der Verwaltung regelt, wird zu Bedenken kaum Anlaß geben.
Man kann vollständig dem zustimmen, was die Reichsregierung will, nämlich daß die Einzelstaaten nicht mehr an Vergütung für ihre Mühewaltung beziehen, als in dem Steueraufkommen selbst gerechtfertigt ist.
Wir haben eigentlich gar keine Veranlassung, von unserem Standpunkte aus eine Überweisung dieses Gesetzes in eiue Kommission zu wünschen, da wir den § 2 ohnehin liwillö abweisen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn der Wunsch geäußert wird, werden wir natürlich in dieser Kommission auch mitarbeiten und dort versuchen, das ganze Unrecht, das in diesem Ausgleichfonds von 4, 5 Millionen enthalten ist, noch einmal gründlich aufzudecken mit der Hoffnung, daß auch die bürgerliche linke Seite dieses Hauses sich nicht dazu hergibt, wachsende Abminderung der Ubervergütung in das Gesetz (W einzuführen, sondern das Unrecht nun endlich dadurch aus der Welt zu schaffen, daß die Ubervergütung überhaupt beseitigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Sieg hat noch von der Preispolitik des Spiritusrings gesprochen, auf die schon vorher hingewiesen worden war.
Er meinte, der Ring habe ausgleichend gewirkt, und man könne ihm nicht den Vorwurf machen, daß er Preissteigerungen herbeigeführt habe.
Die Preispolitik des Spiritusrings würde sich schon selbst verurteilen, wenn, was den Tatsachen entspricht, sie eine naturgemäße Preissenkung des Spiritus aufgehalten hat, und daß das der Fall gewesen ist, wird nicht bezweifelt werden.
Wir würden heute billigeren Spiritus in Deutschland haben, wenn wir die Spirituszentrale nicht hätten, denn die hat die Preissenkung, die durch die Entwickelung der Spiritusproduktion hervorgerufen wäre, aufgehalten.
Das mag von Ihrem der Interessenten Standpunkte aus vollständig gerechtfertigt sein; aber man soll nicht die objektive Tatsache bestreiten, daß wir eine andere Preisbildung hätten, wenn die Spirituszentrale nicht vorhanden wäre.
Ich kann auch nicht die Bedenken teilen, daß durch die Vorenthaltung der bisher gewährten Übervergütungen der Spirituspreis in die Höhe getrieben würde; das anzunehmen, wäre gänzlich ungerechtfertigt.
Diese 4500000Mark jährlich kommen nicht den Konsumenten, sondern restlos den Produzenten zu gute, dafür wird die Spirituszentrale schon sorgen, und deshalb, meine ich, ist auch von diesem Standpunkte aus nicht der geringste Anlaß gegeben, dem Vorschlag der Regierung in dem zweiten Gesetze und den Wünschen der Herren von der Rechten entgegenzukommen.
Der Herr Abgeordnete Sieg hat sich im allgemeinen mit diesem Gesetzentwurf, wenn ich recht verstanden habe, was nicht leicht war, einverstanden erklärt und hat sich dadurch in Gegensatz gesetzt zu den Herren von der ( A Rechten.
Aber andere Organe der nationalliberalen Partei, die Presse zum Beispiel hat sich ganz anders ausgesprochen.
In der „Kölnischen Zeitung ''findet sich ein Artikel, der sich in schroffsten Gegensatz setzt zur „Deutschen Tageszeitung '', welche seinerzeit dieses vorgelegte Gesetz als „sehr unzweckmäßig ''und „in hohem Grade bedenklich ''bezeichnet hatte, eine Kritik, die den Herrn Reichsschatzsekretär heute veranlaßte, gleich in seiner Einleitungsrede um gut Wetter bei den Agrariem zu bitten.
Dagegen spricht die „Kölnische Zeitung ''ganz klipp und klar davon, daß man diesen Gesetzentwurf als eine „recht weitgehende Aufmerksamkeit gegen die Agrarier ''ansehen müßte, und in diesem selben Zusammenhang spricht sie von einer „agrarischen Unersättlichkeit '', der die vorliegende Fassung noch nicht weit genug zu gehen scheint.
Sie sehen daraus, daß selbst in den Kreisen der Nationalliberalen, soweit sie sich nicht um Herrn Sieg gruppieren, das Urteil über diese Vorlage feststeht.
Ich kann schließen mit der Hoffnung, daß nun endlich einmal die Gerechtigkeit einen Erfolg davontragen wird, indem man das schreiende Unrecht einer maßlosen und vom Gesetzgeber nicht gewollten Bevorzugung der agrarischen Brenner aus der Welt schafft.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dietrich hat das Wort.
Dietrich, Abgeordneter: Das erste Gesetz betreffend die Bemessung des Kontingents hat vor den Augen des Herrn vr.
Pachnicke keine Gnade gefunden.
Er hat gegen uns die alten Angriffe wegen der sogenannten Liebesgabe gerichtet.
Der Herr Reichskanzler meinte vorgestern im Landwirtschaftsrat, daß in guten Ehen man sich zunächst kabbelt und zankt, um später ein um so verständnisvolleres Verhältnis zu einander zu gewinnen.
Ich vertraue des- (v) halb darauf, daß gerade in der Branntweinsteuergesetzgebung das Bestreben, den eigenartigen Verhältnissen jeder Brennereiart, insbesondere dem Unterschiede zwischen landwirtschaftlichen und gewerblichen Brennereien, auch steuerlich gerecht zu werden oder wenigstens gerecht zu bleiben, bei den linksstehenden Parteien sich durchringen wird, und daß sie sich unserm Standpunkt wenigstens annähern werden.
Bei sorgfältiger Formulierung des Gesetzes von 1902 hätten wir heute schon den gesetzlichen Zustand, den die Vorlage Nr.
22 anstrebt.
Lediglich durch eine ungenaue Fassung ist das Höchstkontingent von 50000 Litern nur für die Zeit von 1903 bis 1908 und nicht auch für die Zukunft heute Gesetz.
Ein unmöglicher Zustand!
Wenn die Brennereien, die vor 1903 kontingentiert wurden, nur zu dem Höchstsatz von 50 000 Liter zuzulassen waren, kann man ohne handgreifliche Ungerechtigkeit nicht für die nach 1903 gegründeten Brennereien wieder den Satz von 80 000 Liter zulassen.
Vom Standpunkt einer Partei, die eine lebenskräftige Majorität mit bilden will und die deshalb für die Gesetzgebung dadurch besonders verantwortlich sein will, müßte schon dieser formelle Grund ausreichen, um den künftigen Höchstsatz des Kontingents in Übereinstimmung zu bringen mit den Verhältnissen, wie sie für die gegenwärtige Kontingentsperiode für alle in Betracht kommenden Brennereien galt.
Gründe für die Notwendigkeit der Einschränkung des Höchstkontingents sind in früherer Zeit in Hülle und Fülle vorgebracht worden.
Die Produktion im Gewerbe zeigt von Jahr zu Jahr eine steigende Ziffer.
Aber die Vermehrung der Brennereien schreitet nicht vor im Verhältnis zum Bedarf an Ware.
Der Entschluß für die Erbauung neuer Brennereien wird nicht immer angeregt durch das Bedürfnis einer größeren und besseren Viehhaltung, der Möglichkeit, auch auf Sand558 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
(Dietrich.)
böden da, wo der Futterkräuterbau der Regel nach recht unsicher ist, mehr Futter und mehr Dünger zu beschaffen.
Entscheidend ist häufig das muß auch von mir ausgesprochen werden der Anreiz, den das Kontingent gibt.
In ganz unzutreffender Kalkulation wird der Betrag der Kontingentssumme als klarer Gewinn gerechnet.
Demgegenüber muß unsere Forderung bleiben, daß auch das wirtschaftliche Bedürfnis in den einzelnen Gegenden für die Zuteilung eines Kontingents die ausschlaggebende Rolle spielen müßte (sehr richtig!
rechts), daß in denjenigen Gegenden, wo die Brennerei kein landwirtschaftliches Bedürfnis und keine Voraussetzung für eine rationelle landwirtschaftliche Produktion ist, ein Kontingent überhaupt nicht gewährt würde.
Dann würde die große Zahl von Brennereien, die lediglich des Kontingents wegen entstehen, nicht die Produktion so übermäßig vermehren und den Markt belasten.
Dieser Grundsatz hat bisher keine Anerkennung gefunden.
Seine Durchführung hat auch recht beträchtliche Schwierigkeiten.
Deshalb bleibt zunächst die Verhinderung der Entstehung von Riesenbetrieben mit hohem Kontingent.
Um das Schicksal dieser Vorlage Nr.
22 ist mir deshalb nicht bange.
Meine Herren, der zweite Entwurf, die Maischbottichsteuervergütung betreffend, hat Herrn vr.
Südekum zu der Bemerkung Veranlassung gegeben, daß die neue Majorität schon bei der ersten praktischen Probe auseinanderfalle.
Ich kann das nicht finden.
Herr Dr. Pachnicke lehnt den entscheidenden § 2 des Gesetzes ab, die landwirtschaftlichen Interessentenkreise; die Wortführer im Landwirtschaftsrat haben dasselbe getan, beide freilich ans ganz verschiedenen Gründen.
Aber ich vertraue auch hier, daß der Gedankengang, der diesen Entwurf, wie er vorliegt, auch uns nicht annehmbar erscheinen läßt, bei der Linken eine Würdigung (L) finden wird.
Wir wollen nichts weiter, als daß an den bestehenden Wettbewerbsverhältnissen zwischen landwirtschaftlichen und gewerblichen Brennereien nichts geändert, und daß die Prämie für den technischen Spiritus keine Beeinträchtigung erleidet.
Meine Herren, meines Erachtens kann man die Berechtigung des vorgeschlagenen Fonds von 4 z Millionen nicht mit dem Argument bekämpfen, wie es zu meinem aufrichtigen Bedauern Herr Speck getan hat, daß es vorgekommen ist, daß im Jahre 1903 die Maischraumsteuer brutto 34 Millionen gebracht hat, netto nur 8 Millionen.
Die Abbröckelung, die inzwischen stark nachgelassen hat, beweist doch nichts.
Man muß sich doch die Frage so stellen: wie ist das Gewerbe insgesammt belastet
Wenn man da auf der einen Seite die Ausführungen der Herren heute und auf der anderen Seite die Ausführungen erwägt, die sie machten, als wir die Brausteuer berieten, so erkennt man doch eine ganz auffällige Verschiedenheit im Gedankengange, der, wie mir scheint, nur seine Ursache darin hat, daß an der Herstellung des Branntweins die vertrackten Agrarier beteiligt sind.
Bei einer stärkeren Steuerbelastung des Branntweins darauf kommt die Vorlage hinaus ist auch in der Branntweinbesteuerung der Konsument der schließliche Träger.
Die Herren von links haben in der Wahlbewegung uns die Gastwirte als deren Gegner bezeichnet.
Eine Rede des Herrn Kopsch aus den Verhandlungen über die Biersteuer ist besonders verwertet, in der er uns als Feinde des Gewerbes wegen der Befürwortung einer mäßigen Biersteuer denunzierte.
Aber was vom Bier gilt, gilt auch vom Branntwein, und hier wollen Sie die stärkere Heranziehung zur Steuer.
Und der Konsument
Ist es denn nicht genug, wenn das Getränk der Ärmsten unter den Armen der Ausdruck ist auf der linken Seite gebraucht worden —140 Millionen für die Reichskaffe bringt
Spielt da in der Tat die Maischraumsteuervergütung, die einen anderen sehr (o) wichtigen Zweck hat, den Zweck der Verbilligung des technischen Spiritus, spielen da diese 20 Millionen eine Rolle bei 140 Millionen Gesamtsteuer, wenn Sie von der Linken dem Bier nicht einmal 60 Millionen Belastung zumuten zu können geglaubt haben
Meine Herren, es ist ganz unrichtig, wenn man davon spricht, daß die Maischraumsteuervergütung an sich ein Unrecht sei.
Gerade diejenigen Herren, welche wünschen, daß die Verbreitung des technischen Spiritus immer größer wird, müßten mit besonderer Verve dafür eintreten, daß die Prämien für den technischen Spiritus um Ausfuhrprämien handelt cs sich nicht, das hat Herr Gamp schon auseinandergesetzt gerade für die Denaturierung des Spiritus so groß wie möglich sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn aus einem Geschäftsbericht der Zentrale vorgelesen worden ist, daß im Geschäftsjahr 19045 der Absatz des gewerblichen Spiritus eine so plötzliche Stockung erlitten hat, so war die Ursache gerade der hohe Preis; das ist klar.
Und das möchte ich auch Herrn Speck sagen: was soll damit gesagt sein, daß der Preis damals hätte niedriger gesetzt werden sollen.
Meine Herren, nicht oft genug können die Zahlen vorgelegt werden, die die Prosperität des Spirituspreises im einzelnen nachzuprüfen gestatten.
Wenn man 100 Liter Spiritus herstellen will, so gehörenda zu etwa 20 Zentner Kartoffeln, 40 Pfund Gerste, es gehören dazu die Amortisation, die Verzinsung der Brennerei, die Löhne, die Gehälter, die Kohlen usw.
Und nun frage ich Sie: was bleibt sür eine solche Produktion übrig, wenn Sie den diesjährigen Preis der Zentrale zu Grunde legen, der 40 Mark beträgt
Davon gehen ab 12 bis 13 Mark Maischraumsteuer.
Es bleibt ein Preis, abgesehen vom Kontingent, von 27 bis 28 Mark, und diese 27 bis 28 Mark haben hier, wie gesagt, den Gegenwert für 20 Zentner Kartoffeln (v) 40 Pfund Gerste, Zinsen und Amortisation für die Errichtung der Brennerei, circa 2 Zentner Kohlen, Brauergehalt und Arbeitslöhne!
Was bleibt da für den Zentner Kartoffeln selbst bei Zurechnung des Schlempewerts
Ohne die bestehende Kontingentierung wäre namentlich in Süddeutschland ein Brennereibetricb überhaupt undenkbar, weil wirtschaftlich ruinös.
Das gilt aber auch bei heutigen Preisen sür jede andere Gegend.
Herr I) r. Südekum sagt, wenn die Preispolitik der Zentrale die ich übrigens nicht zu vertreten habe, nicht die natürlichen Preisverhältnisse irretierte, würde der Spiritus billiger sein.
Es fragt sich aber doch, wäre eine andere Preisbildung nicht ruinös und ungerecht!
Sie wünschen ja auch, daß der Preis des Korns, des Fleisches unter demjenigen bleibt, was der Landwirt für seine Arbeit, seine Auslagen auszuwenden hat.
Sie wollen die Landwirtschaft dem Wettbewerb des Auslandes preisgeben, und deshalb wundere ich mich auch gar nicht, wenn Sie den Spiritus auch billiger erhalten wollen, als die Herstellung den Produzenten zu stehen kommt.
Meine Herren, was die Maischbottichsteuervergütung betrifft das möchte ich hier im Gegensatz zu den Aussührungen von der Linken sagen —, so behaupte ich, es ist kein Unrecht, daß diese Vergütung uns gewährt wird.
Zunächst hat sie doch eine wirtschaftlich außerordentlich segensreiche Funktion, wie ich schon sagte, insofern der Brennspiritus und der sonstige technische Spiritus dadurch verbilligt wird.
Ich stehe auch im Gegensatz zu verschiedenen Herren, die sich hier ausgelassen, auf dem Standpunkt, daß man zunächst an der Maischbottichsteuer trotz vieler Unannehmlichkeiten, die im praktischep Betriebe mit der Handhabung verbunden sind, doch festhalten muß.
Die Maischbottichsteuer ist nach meinem Dafürhalten ein ganz unlösbarer Teil des Systems unserer BranntReichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
559 (Dietrich.)
() weinbesteurung, die man nicht abschaffen darf ohne generelle organische Neuordnung des ganzen Steuergebiets.
Es ist gerade seit der Gesetzgebung von 1902 zu besonderer Bedeutung gelangt, weil sich in der Maischraumsteuer fast allein noch die Tendenz und die berechtigte Tendenz ausdrückt, den landwirtschaftlichen Betrieben einen Schutz gegenüber den gewerblichen einzuräumen, und diese Tendenz das möchte ich den Herren von der Linken einmal zu überlegen geben hat ihren guten Grund.
Man darf da nicht von ungerechtfertigter Begünstigung der Landwirtschaft sprechen.
Es stehen dieser Bevorzugung, wenn Sie 's so nennen wollen, auf der anderen Seite doch Gegenleistungen gegenüber.
Die landwirtschaftliche Brennerei ist nicht frei in der Wahl ihrer Rohstoffe, wie jede gewerbliche Brennerei, sie ist beschränkt in bezug auf die Auswahl des Brennereimaterials.
Ich erinnere Sie daran, daß seit dem Jahre 1902 keine landwirtschaftliche Brennerei andere Stoffe als auf eigenem Areal selbst gewonnene Kartoffeln verarbeiten darf.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie darf Schlempe überhaupt nicht verkaufen; wenn sie sie nicht verfüttern kann, muß sie sie auf den Dunghaufen werfen.
Der in der Wirtschaft erzeugte Dünger muß in der eigenen Wirtschaft verwendet werden, und auch die zeitliche Beschränkung, der die landwirtschaftlichen Brennereien unterworfen sind, ist eine sehr erhebliche: wer länger als 255 Tage im Jahre brennt, hat sehr bedeutende Nachsteuern zu entrichten.
Ich meine, wenn eine solche steuerliche Bevorzugung nicht Bevorzugung, sondern eine solche gerechte Würdigung der Eigenart der landwirtschaftlichen Brennereien aus unserer Gesetzgebung beseitigt würde, dann müßten doch auch alle diese Beschränkungen des landwirtschaftlichen Betriebs beseitigt werden.
Aber wenn das der Fall ist, dann wäre damit ganz unmittelbar der Weg geöffnet, dem Brennerei (L) betriebe in Deutschland den Charakter eines landwirtschaftlichen Nebenbetriebs überhaupt zu nehmen und dafür eine industrielle Entwicklung zu geben, wie sie das Brennereigewerbe in England, Frankreich und Italien angenommen hat.
Und, meine Herren, in Wettbewerb mit einer Großindustrie würden doch die jetzt zum Heil und Segen gerade unserer minder guten Böden bestehenden 6000 Brennereien zum Erliegen kommen, sie würden dem Untergange verfallen müssen bei der Konkurrenz der Großbrennereien, bei einer großindustriellen Entwicklung.
Ein unendlicher Verlust an Nationalvermögen, am Werte der leichteren Böden!
Ich meine, daß diese Tendenz einer verschiedenen Behandlung der landwirtschaftlichen Brennereien durchaus berechtigt ist.
Diese Tendenz des Schutzes der landwirtschaftlichen Betriebe drückte sich früher in zwei ganz wichtigen, aber inzwischen durch Novellengesetzgebung aufgehobenen Gesetzesbestimmungen aus.
Vor 1887 wurde die Maischraumsteuer auch von den gewerblichen Betrieben erhoben, und da betrugen die Sätze nicht etwa bloß zirka 12 Mark, sondern da hatten wir Sätze bis zu 30 Mark für den Hektoliter fertige Ware.
Diese Maischraumsteuer wurde 1887 für die gewerblichen Brennereien ganz aufgehoben.
Es wurde der Satz von 20 Mark als Zuschlag zur Verbrauchssteuer eingeführt.
Ferner: die im Jahre 1895 eingeführte Brennsteuer wurde nach einer für gewerbliche Brennereien erheblich höheren Skala erhoben.
Auch diese Verschiedenheit ist durch das Gesetz von 1902 beseitigt worden.
Die Tatsache, daß den gewerblichen Brennereien statt der Maischraumsteuer durch das Gesetz von 1887 ein Zuschlag zur Verbrauchsabgabe in Höhe von 20 Mark auferlegt wurde, zeigt deutlich, daß man den landwirtschaftlichen Brennereien auch hier einen Preisvorsprung von etwa 4 Mark gewähren Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. wollte.
Alle Kenner dieser Gesetzgebung wissen, daß diese v) Ermäßigung der Maischraumsteuer für gewerbliche Brennereien von etwa 30 Mark auf 20 Mark von den gewerblichen Brennereien mit Beifall begrüßt wurde.
Die Absicht des Gesetzgebers, mit der die gewerblichen Brenner damals ganz einverstanden waren, nach wie vor eine Begünstigung für die landwirtschaftlichen Brennereien beizubehalten, ist aber in keiner Weise verwirklicht worden.
Diese 20 Mark werden tatsächlich von den gewerblichen Brennereien deshalb nicht gezahlt, weil der größte Teil des in den gewerblichen Brennereien hergestellten Spiritus denaturiert wird; die Preisdifferenz kommt dadurch nicht zur Erscheinung, und die Belastung beträgt tatsächlich nur circa 16 Mark.
Mit meinen politischen Freunden stehe ich auf dem Standpunkt, daß wir diese Frage nicht ausschließlich vom landwirtschaftlichen Standpunkt aus beurteilen, daß vielmehr auch die Finanzinteressen des Reichs Berücksichtigung erfahren müssen.
Wir erkennen durchaus an, daß der Herr Staatssekretär dem Wunsche der Mehrheit des Reichstags, der Abbröckelung der Maischraumsteuer entgegenzutreten, durch diese Gesetzesvorlage nachgekommen ist.
Wir wollen uns aber die Kritik den einzelnen Bestimmungen gegenüber nicht nehmen lassen.
Meine Herren, wie der ß 2 heute lautet, ist er für uns nicht annehmbar.
Aber wir haben die Hoffnung, daß in der Kommission ein brauchbares Gesetz entstehen wird, das das Interesse unserer Reichsfinanzen wahrt, ohne die landwirtschaftlichen Brauereien zu schädigen.
In der Begründung ist behauptet, daß an den Wettbewerbsverhältnissen zwischen den landwirtschaftlichen und den gewerblichen Brennereien durch diesen Entwurf nichts geändert werde.
Meine Herren, ich behaupte, daß der Entwurf dieser seiner Aufgabe nicht gerecht wird, und ich glaube, daß es eine Hauptaufgabe der Kommission sein wird, diese Absicht der Gesetzesvorlage in besserer Weise zu verwirklichen, als es durch die Vorlage geschehen ist.
(n) Ich behaupte dreierlei: einmal, daß die Maischraumsteuer zahlenden Brennereien durch die Formulierung des § 2 gegenüber dem bisherigen Zustand geschädigt werden, und daß diese Schädigung von Jahr zu Jahr fortschreitet.
Ich behaupte ferner, daß die gewerblichen Brennereien in demselben Maße eine Begünstigung erfahren, und daß auch diese Begünstigung von Jahr zu Jahr eine größere wird, und ich behaupte endlich, daß eine Verminderung der Einnahme des Reiches zu befürchten steht.
Zunächst die Schädigung der landwirtschaftlichen Brennereien: Der Trinkbranntwein steigert sich nicht, trotzdem die Bevölkerungsziffer zunimmt.
Diesen Zustand wird jeder Volksfreund von ganzem Herzen mit Freuden begrüßen.
Der einzige Weg, um der Ausdehnung des Brennereibetriebes Absatz zu schaffen, ist der Absatz in denaturiertem Spiritus.
Nun verringert dieser Gesetzentwurf die Rückvergütung auf den für 1907 in Betracht kommenden denaturierten Spiritus, den man auf etwa 130 Millionen schätzen kann.
Wenn ich die 130 Millionen in die 4 »2 Millionen teilen lasse, so komme ich auf eine Vergütung von etwa 3, 50 Mark.
Das bedeutet eine Mindervergütung gegenüber dem bisherigen Zustande, wenn ich die mittleren Brennereien zu Grunde lege, die durchschnittlich 12 Mark zahlen, von 50 Pfennigen.
Und weshalb begünstigt der Gesetzentwurf die gewerblichen Brennereien
Ich sagte schon, daß die Erhebung der 20 Mark-Steuer bei ihnen fast vollständig illusorisch wird, weil der größte Teil der in den gewerblichen Brennereien hergestellte Spiritus denaturiert wird.
Der Anreiz, diese 20 Mark noch weiter auszunützen, steigert sich noch, wenn eine Rückvergütung von weniger als den bisherigen 16 Mark gewährt wird.
Der Umtausch von gewerblichem Spiritus (sogenanntem 90er) gegen maischreinen steuerpflichtigen, sogenannten 70 er Spiritus, wird künftig 78 560 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
(Dietrich.)
(4) um 50 Pfennig billiger zu bewerten sein, und der Vorteil wird sich allmählich steigern, je weiter die Prämie sinkt.
Was die landwirtschaftliche Brennerei verliert, gewinnt die gewerbliche Brennerei!
Fordert es schließlich das finanzielle Interesse des Reichs, daß wir den Vorschlägen des § 2 zustimmen
Ich verneine die Frage.
Entsprechend der Vergrößerung der Mengen, auf welche die vom Bundesrat zugelassenen sogenannten Umschreibungen vorgenommen werden, Umschreibungen von sogenanntem 90 er Spiritus (so genannt wegen 70 plus 20 Mark Verbrauchsabgabe) gegenüber dein mit der Maischraumsteuer belasteten Spiritus, vermindern sich die Mengen, für welche die Zuschläge von 20 Mark gezahlt werden.
Diese Mengen betragen jetzt noch ungefähr 20 Millionen Hektoliter.
Gehen sie nun mit einer Maischraumsteuer von nur 12 Mark in den Trinkkonsum, dann entgeht damit dem Staat 200 000 x —1, 6 Millionen schon nach dem jetzigen Stande.
Ich glaube danach, daß, wenn der Gesetzentwurf nicht das Ziel erreicht, auch die Finanzen zu bessern, auch dann derjenige Standpunkt nicht gewahrt wird, dessen Einhaltung Herr Dr. Pachnicke von uns fordert, daß wir uns bei der Prüfung dieses Gesetzentwurfs vor allen Dingen auch von den allgemeinen Reichsinteressen möchten leiten lassen.
Meine Herren, ich glaube, daß es einen Weg gibt ich will die technischen Einzelheiten der Kommissionsberatung vorbehalten den Interessen des Reichs, der Erhaltung der Wettbewerbsverhältnisse zwischen landwirtschaftlichen und gewerblichen Brennereien und der Förderung des Absatzes des technischen Spiritus, wie sie heute bestehen, allen diesen drei Gesichtspunkten gebührende Rechnung zu tragen.
Ich vertraue deshalb, daß es uns in der Kommission gelingen wird, diesem Gesetz eine Fassung zu geben, die jene von der Begründung des (8) Entwurfs richtig aufgestellten Ziele auch wirklich erreicht.
Wenn das nicht geschehen sollte, werden wir es vorziehen, jeder Änderung der bestehenden Gesetzgebung zu widersprechen.
Die Beunruhigung durch Novellengesetzgebung ist an sich anerkanntermaßen für das Gewerbe ein großer Nachteil.
Es durste darauf rechnen, daß der bestehende gesetzliche Zustand bis zum Jahre 1912 erhalten werde.
Jede Änderung müßte deshalb noch einen verstärkten Beweis ihrer Berechtigung beibringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schweickhardt hat das Wort.
Schweickhardt.
Abgeordneter: Meine Herren, auf den Gesetzentwurf Nr.
22 betreffend die Neubemeffung des Kontingentsfußes für landwirtschaftliche Brennereien werde ich mich nicht weiter einlassen, weil von unserer Seite unser Standpunkt schon früher dargelegt worden ist, und was den anderen Gesetzentwurf unter Nr.
196 der Drucksachen bezüglich der Maßnahmen gegen einen Rückgang der Maischbottichsteuererträgniffe anbelangt, so sind wir mit der Verweisung an eine Kommission durchaus einverstanden.
Wir bedauern, daß die Regierung wiederum auf halbem Wege stehen bleibt, daß sie nicht schon früher die Unhaltbarkeit der jetzigen Zustände erkannt und daß sie so lange zugewartet hat, bis die Rückvergütungen, die auf den denaturierten und ausgeführten Branntwein bezahlt werden, die enorme Summe von 4 , Millionen erreicht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Durch die Maßnahmen, wie sie in dem Gesetzentwurf vorgesehen sind, und die neuen Bestimmungen, mit denen das Branntweinsteuergesetz aufs neue belastet wird, wird dieses Gesetz, das ja, wie schon der Herr Abgeordnete Speck ausgeführt hat, für den Laien beinahe unmöglich (6) ist zu verfolgen, noch unklarer und undurchsichtiger.
Meine Herren, in der Begründung zu dem Gesetz ist auf die Beobachtung hingewiesen, daß die Maischbottichsteuerträgnisse seit Jahren zurückgehen, und daß die Ursache dieses Rückgangs auf die Mängel unserer Maischbottichsteuergesetzgebung zurückzuführen ist, insbesondere auf die zu hohe Bemessung des Satzes der Steuerrückvergütung für den zur steuerfreien Verwendung und Ausfuhr bestimmten Branntwein, und es heißt weiter: Regierungsseitig ist die Richtigkeit dieser Beobachtungen wiederholt anerkannt und hieraus die Folgerung gezogen worden, daß es notwendig sei, die Mängel der geltenden Gesetze, welche die sortschreitende Abbröckelung der Maischbottichsteuer verschulden, so bald wie möglich zu beseitigen.
Ja, meine Herren, diese Beobachtung haben wir nicht erst seit der allerletzten Zeit, sondern schon seit Jahren gemacht, seitdem der Verbrauch an steuerfreiem Branntwein in unerwartetem Maße zugenommen hat.
Weshalb hat die Regierung unseren Wünschen, die wir zu wiederholten Malen offen zum Ausdruck gebracht haben, nicht schon früher Rechnung getragen
Heute, wo man im Begriffe ist, die Rückvergütung für steuerfreien Branntwein aufs neue zu regeln, wäre die beste Gelegenheit geboten, die Prämien überhaupt abzuschaffen (sehr richtig!
links), einmal reinen Tisch mit diesen Prämien zu macken.
Wie notwendig das wäre, zeigt ein Blick in die Statistik, das zeigt ein Vergleich des Jahres 1905 mit dem Jahre 18923.
Im Jahre 1905 war das Neinerträgnis aus der Maischbottischsteuer um 2 Millionen geringer, trotzdem die Produktion inzwischen um über 50 Prozent angewachsen ist (hört!
hört!
links), und noch ungünstiger ist der Vergleich mit den Jahren (o) 1903 und 1904.
Nun will der § 1 die Prämie aufheben, indem statt der bisherigen 16 Mark der in Wirklichkeit bezahlte Betrag von 12 Mark zurückvergütet werden soll.
Wir würden, wenn sich der Gesetzentwurf auf diesen Z 1 beschränken würde, ihm ohne jeden Vorbehalt unsere Zustimmung geben.
Aber der § 2 hebt die Maßnahme von § 1 wieder vollständig auf; denn die 4 Millionen, auf welche nun die Rückvergütung fixiert werden soll, entsprechen ungefähr dem Satze, der bisher zurückvergütet worden ist.
Im Gegenteil, möglicherweise ist dieser Satz ein noch höherer; denn die Regierung selbst rechnet für das laufende Jahr mit einer Denaturierung von 1100 000 Hektolitern, also 250 000 Hektoliter weniger als im letzten Jahre.
Die Prämie würde nun auf diese 1100 000 Hektoliter nur 4, 4 Millionen Mark betragen.
Wäre der heutige Gesetzentwurf schon jetzt in Kraft, so würde tatsächlich die Prämie von 4 Millionen Mark den bisherigen Betrag noch um 100 000 Mark übersteigen!
Es läßt sich allerdings nicht voraussehen, wie der Verbrauch von steuerfreiem Branntwein sich gestaltet.
Aber selbst wenn wir eine Steigerung voraussehen, wie auch die Regierung das getan hat, und annehmen, daß der Verbrauch sich um 100 000 Hektoliter steigert, daß wir es in Zukunft mit einem Verbrauch von IV« Millionen Hektoliter zu tun haben, so würde die Prämie statt der bisherigen 4 Mark immer noch 3, 60 Mark betragen.
Also die Prämien werden unter allen Umständen beibehalten, und ich kann nicht verstehen, wie der Landwirtschaftsrat in seiner Resolution von einer schweren Beunruhigung der kartoffelbautreibenden Bevölkerung sprechen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Die Vorlage bezweckt ja keineswegs die Beseitigung der 561 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1007.
(Schweickhardt.)
(L.) Prämien, sondern will lediglich verhindern, daß die bisherigen Zustände sich noch mehr verschlimmern, daß der Reichskasse nicht noch größere Opfer als bisher auferlegt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nach den wiederholten Erklärungen des Herrn Reichsschatzsekretärs, die er auch heute wieder abgegeben hat, haben wir eine durchgreifende Reform des Branntwemsteuergcsetzes vor dem Jahre 1912 nicht zu erwarten.
Der Zustand, den wir heute zu schaffen im Begriffe sind, soll also für die nächsten 5 Jahre andauern, und die Reichskasse soll noch 5 Jahre jährlich 4 Millionen, zusammen 22 Millionen, aus eigener Tasche zurückvergüten.
Hierzu liegt meines Erachtens nicht der geringste Grund vor.
Meine Herren, ich kann die Gründe, die in den Motiven zu dem Gesetzentwurf angeführt sind, daß eine vollständige Beseitigung der für den steuerfreien Branntwein aus der Maischbottichsteuer entnommenen Aufwendungen aus wirtschaftlichen Gründen sich verbiete, nicht anerkennen.
Wohl wird die Spannung zwischen steuerfreiem und steuerpflichtigem Branntwein um 4 Mark bzw.
um 3, 60 Mark sich verringern; es ist möglich, daß der Preis von denaturiertem Spiritus um diese 3, 60 Mark steigt.
Ich gebe auch zu, daß durch eine Steigerung des Preises der Verbrauch vorübergehend etwas nachlassen wird; aber von großer Bedeutung wird dieser Nachlaß im Verbrauch nicht sein.
(Sehr richtig!
links.)
Das zeigt ja auch die Statistik aus dem Jahre 1905.
Damals sind die Preise infolge der geringen Vorräte um 40 Prozent, von 25 auf 35 Mark erhöht worden, und selbst unter dieser kolossalen Steigerung von 40 Prozent war nur eine Stagnation, nicht ein wesentlicher Rückgang im Verbrauch des denaturierten Spiritus nachzuweisen.
(o) überdies wird die Zentrale für Spiritusverwertung bei ihrer Monopolstellung es immer in der Hand haben, die Preise für denaturierten Spiritus nach Angebot und Nachfrage zu regeln.
Sie wird es auch möglich machen können, nicht allein den denaturierten Spiritus bluten zu lassen, sondern vielleicht auch die Preise für Trinkbranntwein, also steuerpflichtigen Branntwein, in die Höhe zu setzen.
Es ist auch nicht außer acht zu lassen, daß die Fixierung auf 4 ',, Millionen Mark eine große Unsicherheit in der Preisbildung für denaturierten Spiritus hervorrufen wird.
Niemand vermag im voraus zu bestimmen, wie der Verbrauch sich in dem laufenden Jahre gestalten wird, und niemand vermag vorauszusehen, auf welches Quantum diese 4 ,, Millionen sich verteilen, und wieviel auf den einzelnen Hektoliter entfällt.
Nun hat die Prämie auf den denaturierten Spiritus wenigstens noch den einen Vorzug, daß sie den Verbrauchern von Brevnspiritus, dem kleinen Mann und vielleicht auch der Allgemeinheit zugute kommt.
Der tz 2 steht jedoch vor, daß die Zuschüsse nicht nur auf den denaturierten, sondern auch auf den zum Export gelangenden Spiritus gewährt werden.
Ich bin nun für meine Person ein grundsätzlicher Gegner dieser Ausfuhrprämie.
Wir haben auch gar keinen Anlaß, die Bestrebungen zu unterstützen, die darauf abzielen, dem Ausland billigeren Spiritus zu liefern, um die Preise im Inland recht hoch halten zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn sich die Notwendigkeit ergibt, daß wegen zu großen Vorrats und zu großer Produktion ein Teil der Produktion ins Ausland abgegeben werden muß, dann sollen das die beteiligten Kreise auf ihre Kosten tun, aus ihrer Tasche und nicht aus der Tasche des Reichs und der Steuerzahler.
(Sehr richtig!
links.)
Wer die Spiritusenqueteverhandlnngen, die vor einem (v) Jahr hier in Berlin stattgefunden haben, verfolgt hat, wird sich auch der lebhaften Klagen erinnern, welche unsere deutsche Industrie, die den Spiritus als Rohmaterial verarbeitet, geführt hat: die chemische Industrie, die Parfumerieindustrie und andere, die auf den Export angewiesen sind.
Sie haben sich bitter darüber beklagt, daß im Jnlande die Preise hochgehalten worden sind, daß das Ausland mit spottbilligen Preisen versehen worden und daß dadurch die Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie auf dem Weltmarkt sehr in Frage gestellt worden ist.
Auch heute noch besteht ein großes Mißverhältnis, trotzdem die statistische Lage des Artikels Spiritus keine ungewöhnliche, im Gegenteil eine recht gesunde ist.
Heute notiert z.
B. Hamburg einen Preis von 19 Mark loco Hamburg, wovon noch die Fracht bis Hamburg, Fässer usw.
abgehen, während der Inlandspreis unter Berücksichtigung der Steuerrückvergütung 27 bis 28 Mark beträgt, also etwa 50 Prozent höher ist als der Preis für den Exportspiritns.
(Hört!
hört!
links.)
Diesem Mißverhältnis durch Fortgewährung der Prämie noch Vorschub zu leisten, dazu können wir uns unter keinen Umständen entschließen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir find im übrigen bereit, mitzuarbeiten in der Kommission; das Gute und Brauchbare, das in diesem Gesetzentwurf vorhanden ist, werden wir uus auch zu eigen machen.
(Bravo links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Vogt (Hall) hat das Wort.
Bogt (Hall), Abgeordneter: Im Hinblick auf den heutigen Wochentag und die vorgerückte Stunde will ich auf die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht weiter (i ) eingehen.
Ich möchte nur ganz kurz auf den Widerspruch aufmerksam machen, in den er sich mit seinen Ausführungen dadurch gesetzt hat, daß er dem Wunsche Ausdruck gegeben, keine Ausfuhrprämien auf Spiritus zu gewähren im Interesse unserer Industrie, welche diesen nötig bedarf und nicht so teuer brauchen kann.
Aber ich fürchte, wenn wir im Jahre 1910 hier wieder darüber zu verhandeln haben werden, ob die sogenannten Liebesgaben abgeschafft werden sollen, dann wird er und seine Freunde auf seiten derjenigen sein, die die Abschaffung dieser Liebesgaben verlangen.
Ich dagegen meine, gerade die Gewährung dieser Vergünstigung ermöglicht es heute unsern Brennern, eine möglichst billige Ware herzustellen im Interesse unserer Industrie.
Nun, meine Herren, habe ich mir hauptsächlich das Wort erbeten, um das zu unterstützen, was von den Herren Abgeordneten Speck und Sieg bezüglich der süddeutschen Brennerei ausgeführt worden ist.
Ich kann es Ihnen nur bestätigen, daß die Aufhebung dieser verschiedenartigen Kontingentierung der sogenannten Liebesgabe unsere süddeutschen Brenner sofort zur Einstellung ihrer Betriebe veranlassen würde.
Es sind dort ganz andere Verhältnisse als im Osten und Norden unseres Vaterlandes.
Die Kartoffeln sind bei uns in Süddeutschland viel teurer, sie haben viel weniger Brennwert als hier im Osten, und dann müssen Sie doch auch bedenken, daß die landwirtschaftlichen Brennereien in der Mehrzahl lokal viel ungünstiger gelegen sind als wie die gewerblichen Betriebe, welche alle Vorteile moderner Verkehrswege ausnutzen können.
Denken Sie nur an die Frachtauslagen, bis die Kohlen und bei uns im Süden der Mais von der sehr oft weit entfernten Bahnstation bis zur Brennerei gefahren werden; dann muß das fertige Produkt, der Spiritus, wieder zur Bahn gebracht werden: 78 562 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
(Vogt (Halll) (L.) ist also immer eine zweimalige Verfrachtung nötig.
Das sind lauter Ausgaben, welche es notwendig machen, daß ein gewisser Unterschied in der Kontingentierung zwischen gewerblichen und landwirtschaftlichen Brennern besteht.
Dann glaube ich auch darauf hinweisen zu sollen, daß es in einer landwirtschaftlichen Brennerei viel schwerer wird, einen tüchtigen Brennmeister zu bekommen, als in der gewerblichen Brennerei.
Wer wird denn wohl als tüchtiger Brennmeister in einen manchmal so verlorenen Erdenwinkel hingehen, mit seiner Familie dort wohnen und leben wollen, wo eine gute Schule sehr oft weit entfernt ist, um seine Kinder ordentlich unterrichten lassen zu können
Dann möchte aber noch dem Herrn Abgeordneten Südekum gegenüber bemerken, daß das, was ihm von dem Herr Abgeordneten Sieg gesagt worden ist bezüglich der Fleischproduktion, bis auf den letzten Satz hinaus zutrifft.
Ich möchte Herrn Südekum daran erinnern, daß im vergangenen Herbst ein Herr aus seiner Partei in diesem Hause darauf hingewiesen hat, daß gerade gegenwärtig der Großgrundbesitzer sich viel weniger als der kleine Besitz an der Vtehzüchtung, an der Fleischproduktion beteilige.
Hier sind es nun die Großgrundbesitzer, die Pächter, die Genossenschaftsmitglieder, welche sich hauptsächlich an der Milch und an der Fleischproduktion in einem Maße beteiligen, wie es von dem Redner seiner Partei seinerzeit gewünscht worden ist.
Sobald aber diesen Betrtebsunternehmern der Brennereibetrieb unmöglich gemacht wird, dann, bin ich fest überzeugt, werden Dutzende, ja Hunderte von diesen Brenneretbesitzern zu einer mehr viehlosen Wirtschaft übergehen, wie es viele andere längst getan haben.
Aus diesem Grunde, meine ich, sollten doch die Herren von der Sozialdemokratie vorsichtig sein und lieber so weit als möglich die Hand dazu bieten, daß derartige Betriebe erhalten werden, daß hier die Möglichkeit (ö) bestehen bleibt, Vieh zu züchten, zu mästen und Milch zu produzieren; denn sonst laufen sie Gefahr, gerade die Kuh, von der sie leben wollen, erst recht abzutun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Saß-Jaworski.
v. Saß-Jaworski, Abgeordneter: Haben Sie keine Furcht, meine Herren, ich habe nur zwei Sätze zu sagen.
Ich habe den Herren im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir bereit sind, die Vorlage auf Nr.
22 der Drucksachen sofort zu erledigen, während wir zu Nr.
196 für die Kommissionsberatung stimmen werden.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Ich schließe die Generaldiskussion.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke beantragt, den Gesetzentwurf betreffend Maßnahmen gegen den Rückgang des Ertrages der Maischbottichsteuer einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
In betreff des zweiten Gesetzentwurfs über die Bemessung des Kontingentsfußes ist ein solcher Antrag nicht gestellt, er wird also in zweiter Beratung im Plenum erledigt werden.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus so beschließt.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu Hallen am Montag den 18.
März, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes (0) betreffend die Vornahme einer Berufs- und Betriebszählung im Jahre 1907 (Nr.
50 der Drucksachen); 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für die Monate April und Mai 1907 (Nr.
194derDrucksachen), aufGrund des mündlichen Berichts der Kommission für den ReichshaushaltsEtat (Nr.
220 der Drucksachen); 3.
1 Interpellation der Abgeordneten Seyda und Genossen, betreffend Ausweisung polnischer Schüler von höheren und mittleren Lehranstalten (Nr.
206 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß der vierte Punkt der Tagesordnung noch nicht erledigt ist, die Fortsetzung der Debatte über die Interpellation Albrecht und Genossen.
Dadurch, daß dieser Punkt auf die heutige Tagesordnung kam, hat sowohl der Herr Präsident wie das Haus anerkannt, daß die Fortsetzung dieser Debatte wünschbar sei, und wir müssen verlangen, daß dieser Punkt der Tagesordnung nicht fallen gelassen wird, sondern auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt wird und zwar an erster Stelle.
Sie werden dieses unser Verlangen sehr wohl begreifen.
Wir sind gestern Gegenstand heftiger Angriffe von einer Reihe von Rednern gewesen und nicht allein das, es haben auch mehrere Redner ich nenne speziell die Herren Kreth und v. Liebert Anschuldigungen erhoben auf Grund angeblicher Tatsachen, die dringend einer Richtigstellung bedürfen.
Wir sind interessiert, daß diese unrichtigen Angaben nicht auf Wochen hinaus in der Öffentlichkeit geglaubt werden, während wir imstande sind, (v) sie zu widerlegen.
Aus diesem Grunde wünschen wir, daß diese Angelegenheit am Montag an erster Stelle zur Beratung steht.
Es scheint allerdings, daß der Herr Präsident keine Neigung hat, die Fortsetzung unserer Interpellation aus die Tagesordnung zu setzen, da, wie wir gehört baben, er eine neue Interpellation, die der Herren Polen, auf die Tagesordnung setzte.
Ich begreife ja, daß der Herr Präsident den Wunsch hat, andere Dinge, die er für wichtiger hält, zunächst zur Beratung und endgültigen Verabschiedung im Hause zu bringen.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß den Herren dadurch, daß sie die Weitersührung der Debatte über unsere Interpellation beseitigen wollen, die Fortsetzung der Debatte nicht geschenkt werden wird.
(Heiterkeit rechts.)
Wir werden unter allen Umständen wieder auf dieselbe zurückkommen, und zwar bei einem Thema, das für Sie etwas unbequemer ist, nämlich bei dem Thema Reichskanzler und Reichskanzleramt.
Dann haben wir den Herrn Reichskanzler hier, der gestern nicht vertreten war.
Aber es ist uns vor allem darum zu tun, die gegen uns gerichteten Angriffe so rasch als möglich erledigen zu können.
Ich bitte also, meinen Vorschlag zu akzeptieren und die Besprechung der Interpellation als ersten Punkt auf die Tagesordnung der Sitzung am Montag zu setzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bassermann hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Wassermann, Abgeordneter: Ich möchte vorschlagen, es bei dem Antrag des Herrn Präsidenten bezüglich der Tagesordnung zu belassen, und zwar aus dem sachlichen Grunde, daß die Verabschiedung des Notgesetzes die dringlichste Aufgabe vor den Ferien ist.
Einmal muß das Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
563 (Bassermanu.)
M Notgesetz überhaupt gemacht werden, wenn die Regierung nach dem 1.
April Geldausgaben machen soll; dann warten die verschiedenen Beamtenkategorien auf die Verabschiedung des Notgesetzes wegen der Behandlung der sie interessierenden Teurungszulagen.
Ferner ist darauf hinzuweisen, daß die Verhandlungen über dieses Notgesetz unter Umständen mehrere Tage dauern können, und daß sich an die zweite noch die dritte Lesung anschließen muß.
Was die Interpellation der Herren der sozialdemokratischen Fraktion anlangt, so hat der Herr Kollege Fischer ja gestern in einer zweistündigen Rede die Interpellation ausführlich begründet.
Ich kann es aber dem Herrn Abgeordneten Bebel nachfühlen, daß er den Wunsch hat, die Angriffe, die dann später gefallen sind, zu widerlegen.
Das kann ja auch das hat der Herr Abgeordnete Bebel hervorgehoben später geschehen, bet dem Gehalt des Herrn Reichskanzlers; da kann diese ganze Debatte noch einmal aufgerollt werden, und dann hat der Herr Abgeordnete Bebel auch das ganz besondere Vergnügen, Auge in Auge den Gegner bekämpfen zu können.
Ich wollte meinen, daß sachliche Gründe dafür sprechen, daß wir vor allem an die Beratung und Verabschiedung des Notgesetzes herantreten müssen, und für diesen Zweck halte ich die Vorschläge des Herrn Präsidenten für besonders geeignet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Bebel, Abgeordneter: Wir unsererseits sind nicht geneigt, der Verabschiedung des Notgesetzes irgend ein Hindernis in den Weg zu legen.
Wir sind auch der Meinung, daß das Notgesetz noch sehr gut erledigt werden kann, nachdem die Debatte über unsere Interpellation beendigt ist.
Ich glaube, voraussetzen zu dürfen, daß diese iy Debatte nicht die ganze nächste Sitzung in Anspruch nehmen wird.
Sollte das aber dennoch der Fall sein, so kann sie am Abend geschlossen werden, und es kann das Notgesetz am Dienstag auf die Tagesordnung kommen.
Aber wenn die Beratung desselben zwei oder selbst drei Tage in Anspruch nehmen sollte, würden wir das glaube ich namens meiner Parteigenossen versichern zu können nichts dagegen haben, daß alsdann die Frist für die dritte Lesung entsprechend abgekürzt wird.
Ich kann nicht anerkennen, daß dieses ein Punkt ist, der es rechtfertigt, die Besprechung unserer Interpellation nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Selbstverständlich hat es für uns einen besonderen Reiz, dem Herrn Reichskanzler gegenüber Aug in Aug unsere Angriffe und Anklagen zu machen.
Wir hatten das mit der Interpellation auch bezweckt, nachdem er sich aber um diese Gelegenheit gedrückt hat, werden wir jede Gelegenheit, die sich uns bietet, recht gern dazu benutzen.
Ich habe aber schon hervorgehoben, weshalb wir unter allen Umständen wünschen, daß der Gegenstand rasch wieder auf die Tagesordnung kommt.
Wir haben das dringende Interesse, die falschen Anschuldigungen, die gestern von verschiedenen Rednern gegen uns erhoben worden sind, richtig zu stellen.
Das ist der Grund, der maßgebend sein sollte, daß das Haus unserem Wunsche entgegenkommt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Der Wunsch des Herrn Abgeordneten Bebel ist mir vollkommen verständlich.
Mir kommt es aber doch vor allem darauf an, daß die Interessen des Reiches den Wünschen einer Partei vorgehen müssen, und das Interesse des Reiches (o) ist, daß das Notgesetz zustande kommt.
Dieses Notgesetz enthält bekantlich, wie es aus der Kommission hervorgegangen ist, eine Resolution, und ich meine, daß es unter allen Umständen auf die Tagesordnung gesetzt werden muß.
Deshalb halte ich deu Vorschlag des Herrn Präsidenten für vollständig sachlich und begründet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Singer, Abgeordneter: In dem Vorschlag des Herrn Präsidenten liegt nach meiner Meinung für uns eine dringende Veranlassung, auf der weiteren Beratung unserer Interpellation am Montag zu bestehen, weil der Herr Präsident eine andere Interpellation hinter der Beratung des Notgesetzes auf die Tagesordnung gesetzt hat.
Damit ist, wenn auch nicht ausgesprochen, aber doch tatsächlich die hohe Wahrscheinlichkeit gegeben, daß eine Fortsetzung der Beratung unserer Interpellation überhaupt nicht beabsichtigt wird.
Aus den Gründen, die mein Freund Bebel entwickelt hat, deren Berechtigung die Herren Redner selbst anerkannt haben, scheint mir aber die Notwendigkeit der Fortberatung unserer Interpellation unanfechtbar bewiesen zu sein.
Ich möchte zur Behebung aller Schwierigkeiten den Vorschlag machen, an zweiter Stelle auf die Tagesordnung für Montag das Notgesetz zu setzen, dann aber an Stelle der anderen Interpellation die Fortsetzung der Beratung unserer Interpellation vorzunehmen.
Dann haben wir wenigstens die Sicherheit, daß unsere Interpellation noch vor den Ferien zwischen der zweiten und dritten Beratung des Notgesetzes zur Erledigung gelangt.
Ich glaube, daß das Bedenken bezüglich des Notgesetzes auf diese Weise beseitigt, und zugleich unser berechtigter Wunsch erfüllt werden kann.
1 (v) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich möchte mich der Anregung anschließen, in erster Linie das Notgesetz auf die Tagesordnung zu setzen das ist das Allernotwendigste, was wir in diesem Augenblick zu erledigen haben —, dann aber, wenn die Beratung des Notgesetzes erledigt ist, ehe eine neue Interpellation zur Beratung gestellt wird, die bereits angefangene Interpellation der Herren von der Sozialdemokratie wieder auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich glaube, das können allerdings die Herren von der Sozialdemokratie verlangen, daß, nachdem es eine heftige Auseinandersetzung ihnen gegenüber gegeben hat, sie Gelegenheit erhalten, darauf die Antwort zu geben, ehe eine neue Interpellation zum Gegenstand der Beratung gemacht wird.
Präsident: Meine Herren, im Interesse der Förderung unserer Geschäfte muß ich an meinem Vorschlage festhalten.
Da aber dagegen Widerspruch erhoben ist, so muß ich selbstverständlich die Meinung des Hauses einholen.
Ich kann wohl annehmen, daß die Herren einverstanden sind mit meinen Vorschlägen ack 1 und 2.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es fragt sich also nur, ob an Stelle der Nr.
3, die ich vorgeschlagen habe, nämlich die Interpellation der Polen, betreffend die Ausschaltung der Schüler von höheren und mittleren Lehranstalten, die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation Albrecht und Genossen auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche wollen, daß meinem Vorschlage entsprechend an dritter Stelle die Interpellation über die Ausweisung polnischer Schüler von 564 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1907.
(Priifident.)
(L.) höheren und mittleren Lehranstalten auf die Tagesordnung gesetzt wird, sich erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig darin, daß die Minderheit steht.
Es kommt also als dritter Punkt auf die Tagesordnung die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation Albrecht und Genossen.
Die Tagesordnung steht nunmehr fest.
Die Herren Abgeordneten Graf v. Brudzewo- 0 Mielzyüski, Goldstein und vr.
Müller (Meiningen) wünschen aus der Budget- bezw.
Wahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.