Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
(L) Als Vorlage ist eingegangen: der Antrag auf Vertagung des Reichstags bis zum 19.
November dieses Jahres.
Die Herren finden die Drucksache bereits auf Ihren Plätzen vor.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thiinefeld: Berlin, den 10.
Mai 1907.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des bei dem Amtsgericht in Spandau schwebenden Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Bebel für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung g.) des Weltpostvertrags, nebst Schlußprotokoll, 6) des Übereinkommens betreffend den Austausch von Briefen und Kästchen mit Wertangabe, nebst Schlußprotokoll, e) des Übereinkommens betreffend den Postanweisungsdienst, nebst Schlußprotokoll, cl) des Vertrags betreffend den Anstausch von Postpaketen, nebst Schlußprotokoll, e) des Übereinkommens betreffend den Postanftragsdienst und 1) des Übereinkommens betreffend den Post- (o) bezug von Zeitungen und Zeitschriften auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
4041der1Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Wir beginnen mit dem Weltpostvertrag.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, —1— 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, —115, 16, 17, 18, 1— 19, —120, 1— 21, 1 yo11 ya 1 yk; 11 y« 1 »711 ys 1 29, Einleitung und Überschrift.
Alle diese Teile des Weltpostvertrags sind genehmigt.
Es folgt das Schlußprotokoll, Nr.
I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
Übereinkommen betreffend den Austausch von Briefen und Kästchen mit Wertangabe, Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, —113, 14, 15, 16, 17, 18, Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
Schlußprotokoll, einziger Artikel, Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
Übereinkommen betreffend den Postanweisnngsdienst, Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
Schlußprotokoll, einziger Artikel, Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
Vertrag betreffend den Austausch von Postpaketen, Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, io, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 1— 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
(O) Schlußprotokoll Nr.
I, II, III, IV, Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
Übereinkommen betreffend den Postauftragsdienst, Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —110, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 1— 18, 19, 20, Einleitung und Überschrift.
—Genehmigt.
Übereinkommen betreffend den Postbezug von Zeitungen und Zeitschriften, Art.
1, —2, 3, 4, b, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, —114, 15, 16, 17, Einleitung und Überschrift.
—Genehmigt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über sämtliche Übereinkommen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die sämtlichen Übereinkommen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des am 7.
März 1907 in Berlin unterzeichneten Zusatzvertrages zwischen dem Reiche und Norwegen zu dem am 19.
Januar 1878 abgeschloffenen Auslieferungsvertrage (Nr.
432 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des am 12.
März 1907 in Athen unterzeichneten Auslieferungsvertrages zwischen dem Reiche und Griechenland (Nr.
433 der Drucksachen).
1581 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 190

(Präsident.)
M Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Anderheiden.
Ich eröffne die erste Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeodneter: Meine Herren, dieser Gegenstand ist zwar am Samstag auf die Tagesordnung gesetzt worden; er ist uns aber erst gestern in der letzten Stunde zugegangen.
Es war ganz unmöglich, von dem Gegenstand genauere Kenntnis zu nehmen, noch sich in den Fraktionen darüber zu besprechen.
Ich halte den Vertrag für sehr wichtig und beantrage deshalb, ihn von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich kann mich dem Wunsche des Herrn Kollegen Bebel nur vollkommen anschließen.
Wir haben zum großen Teil erst gestern diesen Auslieferungsvertrag in die Hände bekommen.
Sein Inhalt steht zum Teil im Gegensatz zu den Bestimmungen des Zusatzabkommens mit Norwegen, das wir eben angenommen haben.
Es ist also nach meiner Überzeugung gründliche Prüfung dieses Auslieferungsvertrages notwendig.
Nun ist dieser Vertrag zwischen den diplomatischen Vertretern der beiden Staaten bereits im März abgeschlossen worden.
Seit zwei Monaten konnte man uns diesen Vertrag vorlegen und am vorletzten Tage des Sessionsabschnitts ist er hier vorgelegt worden!
Ich möchte auch vom prinzipiellen Standpunkt es für sehr wünschenswert halten, daß derartige staatsrechtlich wichtige Aktionen dem Parlament nicht am allerletzten Tage noch rasch zugeworfen werden.


1 (Sehr richtig!)
Nach meiner Anschauung wäre es dringend notwendig, wenigstens einige Respekttage einzuhalten.
(Zustimmung links.)
Ich kaun mich daher dem Antrage des Herrn Kollegen Bebel nur anschließen und dringend bitten, die Sache eventuell bis zum Herbst zu vertagen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Ich kann mich auch namens meiner politischen Freunde diesem Antrage anschließen, die Sache heute wenigstens von der Tagesordnung abzusetzen.
Es war absolut nicht möglich, diesen umfangreichen Vertrag genauer zu lesen, geschweige denn genau zu prüfen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Es ist mir recht gut möglich gewesen, trotz der Kürze der Zeit, diesen Vertrag zu studieren, und ich würde heute dafür eingetreten sein, den Vertrag zu genehmigen, würde auch meine Freude ausgedrückt haben darüber, daß im internationalen Verkehr die verbündeten Regierungen immer mehr zu Auslieferungsverträgen kommen.
Im übrigen will ich mich aber doch den Herren der anderen Fraktionen darin anschließen, wenn sie mit Rücksicht darauf, daß erst vor ganz kurzem die Vorlage an uns gekommen ist, die Absetzung dieses Gegenstandes von der heutigen Tagesordnung wünschen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat v. Frantzius hat das Wort.
v. Frantzius, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im (6) Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, daß dieser Vertrag Ihnen so spät vorgelegt worden ist, kann von niemand mehr bedauert werden als von uns.
Nachdem der Vertrag abgeschlossen war, mußten wir zunächst eine authentische amtliche Übersetzung aus dem französischen Text, in welcher Sprache der Vertrag abgeschlossen ist, Herstellen.
Diese Arbeit ist schwieriger, als man sich auf den ersten Anblick denken mag.
Es gehört dazu, daß der Wortlaut aller Verträge, die das Reich bis dahin geschlossen hat, berücksichtigt wird, daß ferner das deutsche wie das griechische Strafrecht berücksichtigt werden, wie Sie das aus der Denkschrift entnehmen werden.
Nachdem dies geschehen war, hatten wir noch die Zustimmung des Bundesrats einzuholen, und nachdem diese auch erfolgt war, sind wir endlich in der glücklichen Lage gewesen, allerdings, wie ich sagen muß, in allerletzter Stunde, vor Toresschluß, hier den Vertrag vorzulegen.
Wir bedauern das aufrichtig, und wir würden von einer Vorlegung abgesehen haben, wenn wir uns nicht in einer gewissen Zwangslage befänden.
Der Vertrag bestimmt im Art.
20, daß die Ratifikationsurkunden in 6 Monaten nach dem Abschluß des Vertrages ausgetauscht werden sollen.
Das ist also bis zum 12.
September.
Wir würden dazu nicht in der Lage sein, wenn der Reichstag nicht die große Güte haben wollte, den Vertrag noch jetzt zu genehmigen.
Meine Herren, wir haben ein großes Interesse an dem Vertrage, ich kann sagen, ein großes, überwiegendes Interesse; denn Griechenland steht auf dem Standpunkte, daß es ohne Vertrag nicht ausliefert.
Die Folge davon ist, daß sich in der Tat eine ganze Kolonie von deutschen Verbrechern in Athen angesiedelt hat, die die Früchte ihrer Untaten unter dem Schutze von Griechenland in Freuden genießen.
Ich bitte dringend das hohe Haus, sich über die geäußerten Bedenken, deren Berechtigung ich (, ) voll anerkenne, hinwegzusetzen und den Vertrag zu genehmigen.
Auf die Sache selbst will ich mich noch nicht einlassen; sonst könnte ich anführen, daß der Vertrag nichts enthält, was bedenklich ist.
Er weicht nicht ab von den Grundsätzen, die in den bisherigen Auslieferungsverträgen enthalten sind; nur in einem Punkte weicht er ab: er ist nämlich enger gefaßt.
Darin haben wir dem Wunsche Griechenlands Rechnung tragen müssen.
Ich bitte also wiederholt das hohe Haus, in die Beratung des Vertrags einzutreten und ihm die Genehmigung zu erteilen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Ich würde vorschlagen, die Sache heute von der Tagesordnung abzusetzen, und den Herrn Präsidenten bitten, den Vertrag nach der Erledigung der dritten Lesung des Etats wiederum auf die Tagesordnung zu setzen.
Dann haben wir die Zeit, uns näher mit dem Vertrage beschäftigen zu können.
(Zustimmung.)
Prästdeut: Meine Herren, ich schließe mich dem Antrage auf Absetzung des dritten Gegenstandes von der Tagesordnung an; ich möchte Ihnen aber vorschlagen, daß wir uns vorbehalten, beim Schluß der Sitzung darüber zu befinden, wann der Vertrag auf die Tagesordnung kommen soll.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß dieser Gegenstand jetzt von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Ich konstatiere das.
217 1582 Reichstags 52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907, (Präsident.)
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung der Znsatznbereinkunft zum Handels- und Schiffahrtsvertrage zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkei vom 26.
August 1890 nebst einem Vollziehungsprotokolle, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
408 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Ich rufe auf auf Seite 4.
Art.
1, 2, -3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Vollziehungsprotokoll I, II, III, IV, V, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Zusatzübereinkunft zum Handels- und Schiffartsvertrage zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkei in dritter Beratung in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zusatzübereinkunft ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Handelsabkommens zwischen dem Deutschen Reiche und de »Vereinigten Staaten von Amerika (Nr.
391 und Nr.
403 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der IX.
Kommission (Nr.
439 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kaempf.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I. Meine Herren, ich werde bet dieser Diskussion die Herren Redner nicht daran hindern, wenn sie auch auf die allgemeinen Gesichtspunkte eingehen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Kaempf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Sitzung der Kommission, die das hohe Haus eingesetzt hal für die Vorberatung des Abkommens mit Amerika, sind die Fragen, die sich auf das handelspoliliche Verhältnis zu Amerika beziehen, auch unter Berücksichtigung der beiderseitigen Produktions- und Arbeiterverhältnisse eingehend erörtert worden.
Bei dieser Gelegenheit wurde den Beschwerden in lebhafter Weise Ausdruck gegeben, die seit Jahren von Deutschland gegenüber Amerika erhoben worden sind bezüglich der Behandlung, die das Deutsche Reich in zollpolitischer Hinsicht erfahren habe.
Es wurde betont, daß diese Beschwerden als um so gerechtfertigter erachtet werden müßten, als Deutschland einer der besten Abnehmer für amerikanische Produkte sei, und es wurde ganz speziell hingewiesen auf die durch nichts gerechtfertigte Differenzierung des deutschen Zuckers gegenüber dem kubanischen, wodurch der Export deutschen Zuckers nach Amerika nahezu vollständig unterdrückt worden sei.
Das augenblicklich bestehende Handelsabkommen mit Amerika zeige ebenfalls, in wie ungünstiger Lage sich Deutschland gegenüber Amerika befinde.
Es sei den Amerikanern die Gesamtheit des deutschen Konventionaltarifs eingeräumt, während Amerika an Deutschland noch nicht einmal das gewährt habe, was der Präsident der Vereinigten Staaten auch ohne Änderung der Gesetzgebung hätte gewähren können, und es sei vor allen Dingen zu bedauern, daß unter diesem Abkommen, wie es heute besteht, die Zollschikanen und Zollplackereien einen Umfang angenommen Hütten, daß darunter die deutsche Industrie aufs empfindlichste zu leiden gehabt habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das neue Abkommen, das uns jetzt zur Beschlußfassung verliegt, verspreche nun zwar eine Änderung in der Zollbehandlung.
Aber das sei doch keine Konzession, die (v) Amerika gegenüber Deutschland mache, sondern es werde nur der Zustand hergestellt, der sich eigentlich zwischen zwei großen Völkern wie Deutschland und Amerika von selbst verstehe.
Es sei ferner darauf hinzuweisen, daß nunmehr allerdings der Präsident der Vereinigten Staaten alle diejenigen Vorteile bezüglich Zollermäßtgungen dem Deutschen Reich einräume, die er ohne Gesetzesänderung einräumen könne.
Aber demgegenüber sei festzustellen, daß Amerika von Deutschland beinahe die Gesamtheit des Konventionaltarifs erhalte, indem alle wichtigen Artikel, auf die es für Amerika ankommt, dem deutschen Konventionaltarif unterworfen sein werben.
Demgegenüber wurde auf der anderen Seite hervorgehoben, daß Deutschlands Export ganz besonderen Wert lege auf eine Beendigung der Zollschikanen und Zollplackereien, und daß, wenn die Bestimmungen, die in oem neuen Abkommen enthalten sind, loyalerweise von Amerika ausgeführt werden, wie dies zu erwarten sei, dann wenigstens ein Teil der Wünsche des deutschen Exports befriedigt sein würde.
Es wurde ferner von dieser Seite aus darauf hingewiesen, daß der Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika nunmehr alles gewährt habe, was er ohne Gesetzesänderung gewähren könne, daß aber für eine Gesetzesänderung unter den jetzigen Verhältnissen in Amerika irgend eine Aussicht nicht bestehe.
Es sei auch nicht richtig, daß für die Gesamtheit der für Amerika wichtigen Artikel die Zolleimäßigungen des Konventionaltarifs von seiten Deutschlands eingeräumt seien, sondern sehr wichtige Artikel, z.
B. die Molkereiprodukte, seien von diesen Ermäßigungen ausgeschlossen.
Jedenfalls aber bedeute das neue Abkommen einen Fortschritt, der zu begrüßen sei und namentlich unter dem Gesichtspunkte begrüßt werden müsse, daß es gelungen sei, auf freundschaftlichem Wege ohne Drohung mit Zollkriegen zu dem Abkommen zu gelangen, das doch immerhin eine günstige (i)) Aussicht eröffne für künftige weitere Verhandlungen und für ein Abkommen entweder auf dem Wege eines Tarifvertrages oder auf dem Wege des Reziprozitätsverhältnisses.
Von Wichtigkeit, meine Herren, waren besonders die Erklärungen des Herrn Vertreters des Reichskanzlers, die er in der Kommission abgegeben hat, und aus denen ich hervorheben kann, daß er im Zusammenhang mit einer Erörterung unserer gesamten handelspolitischen Beziehungen eine ausführliche Darstellung der geschichtlichen Entwicklung der handelspolitischen Verhältnisse zwischen Deutschland und Amerika gegeben, sowie der Verhandlungen, die zu dem jetzigen Abkommen geführt haben.
Er ließ dem freundschaftlichen Geist, in dem die amerikanischen Unterhändler die Verhandlungen geführt hätten, volle Gerechtigkeit widerfahren und bezeichnete als einen der Hauptgesichtspunkte, unter denen das Abkommen zu betrachten sei, den, daß durch dasselbe die Grundlage gefunden sei fürkünftige Verhandlungen auf dem Wege zu einem umfassenden Reziprozitätsabkommen, indem nunmehr im beiderseitigen Einverständnis festgestellt sei, daß der Grundsatz der allgemeinen Meistbegünstigung nicht zur Anwendung zu kommen habe.
Meine Herren, ein besonderer Wert wurde in der Kommission daraus gelegt, daß festgestellt werde, daß es sich hier um ein Provisorium handle und nicht etwa um ein Definitivum, eine Auffassung, die seitens des Vertreters des Herrn Reichskanzlers in vollem Umfange bestätigt worden ist.
Eine besonders lange Diskussion hat sich ergeben über die Frage, ob und welche Einwirkung dem Reichstage zustehen solle bezüglich der Herbeiführung der Kündigung des jetzt abzuschließenden Abkommens, und ob die Verbündeten Regierungen für die Kündigung einen spätesten Termin innezuhalten verpflichtet sein sollten oder 1 Reichstag.
52.
Sitzung.
(Kaempf.)
t) nicht.
Bekanntlich bestimmt das jetzt zur Beratung vorliegende Abkommen, daß es in Wirksamkeit sein solle bis zum 30.
Juni 1908, und daß, im Falle keiner der vertragschließenden Teile 6 Monate vor diesem Termin seine Absicht, die Wirkungen des Abkommens aufhören zu lassen, kundgebe, das letztere bis zum Ablauf von 6 Monaten von dem Tage an in Geltung bleiben solle, an welchem der eine oder der andere der vertragschließenden Teile es gekündigt haben werde.
Es wurde in der Diskussion ausgeführt, daß es notwendig sei, gesetzlich festzulegen, daß der Vertrag gekündigt werden müsse, wenn der Reichstag es verlange.
Diese Forderung so wurde ausgeführt finde ihre Begründung darin, daß, wenn das Provisorium sich als ungünstig erweise, wenn Amerika seinen Verpflichtungen Deutschland gegenüber nicht nachkomme, oder endlich, wenn das Provisorium drohen sollte, sich in ein Definttivum zu verwandeln, dann der Reichstag die Möglichkeit haben müsse, entscheidend auf die Kündigung des Vertrages einzuwirken.
Ähnlichen Erwägungen entsprang die von anderer Seite gestellte Forderung, die verbündeten Regierungen sollten bis zum 1.
Juli 1908 dem Reichstag eine Denkschrift vorlegen über die Wirksamkeit der von Amerika zugesagten Erleichterungen in der Zollbehandlung sowie über den Stand der Verhandlungen, die abzielten auf ein endgültiges Abkommen mit den Vereinigten Staaten.
Es wurde ferner gefordert, der Reichstag solle die bestimmte Erwartung aussprechen, daß die verbündeten Regierungen spätestens am 1.
Juli 1910 das Provisorium kündigen würden, und drittens: 1 es sollte mindestens festgelegt werden und die Verpflichtung seitens der verbündeten Regierungen übernommen werden, daß, sobald die Verbündeten Regierungen zu der Überzeugung kämen, daß es nicht möglich sei, zu einem Definitivum mit Amerika zu gelangen, alsdann die Kündigung des Provisoriums seitens OY der verbündeten Regierungen einzutreten habe.
Gegen diese Forderungen wurden eine Reihe von Einwendungen erhoben sowohl aus dem Schoße der Kommission wie von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen.
Es wurde betont, daß es staatsrechtlich unzulässig sei, die Befugnis des Kaisers, Verträge zu schließen, in der Weise einzuschränken, wie dies geschehen würde, wenn eine gesetzliche Bestimmung schon jetzt festgelegt werde, daß der Vertrag gekündigt werden müsse, wenn der Reichstag es beschließe.
Zweitens: wenn Amerika seine Verpflichtungen, die es durch den Vertrag übernehme, nicht erfülle, so sei es nach allgemeinen Grundsätzen unzweifelhaft, daß der ganze Vertrag hinfällig sei.
Drittens: die verbündeten Regierungen zu verpflichten, zu einem bestimmten Termin eine Denkschrift vorzulegen über die Wirksamkeit der Erleichterungen, die seitens Amerikas versprochen werden, und über den Stand der Verhandlungen, die auf einen endgültigen Vertrag abzielen, sei nicht nur unbequem, sondern gefährlich und könne Verhandlungen, die gerade in dem betreffenden Augenblicke aussichtsreich sein könnten, geradezu kompromittieren, so gern auch die verbündeten Regierungen jederzeit bereit sein würden, in solchen Augenblicken, in denen dies ohne Schädigung möglich sei, dem Reichstage die nötigen Aufklärungen zu geben.
Ebenso könne eine Bestimmung, spätestens an einem schon jetzt festzusetzenden Termin zu kündigen, sehr gefährlich werden, da man nicht wissen könne, ob nicht gerade zu jener Zeit eine Kündigung vielleicht aussichtsreiche Verhandlungen zu stören oder ganz zu vereiteln geeignet sei.
Und vollends die Erwartung auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen kündigen würden, sobald sie die Überzeugung erlangten, daß es nicht möglich sei, zu einem definitiven Abkommen mit Amerika zu gelangen, sei überflüssig; denn die ganzen Bestrebungen der verbündeten Regierungen, die den Montag den 13.
Mat 1907.
11 1583 provisorischen Charakter des jetzigen Abkommens an- (o) erkennten, wären ja dahin gerichtet, zu einem Definitivum zu gelangen.
Ob, wenn einmal darauf gerichtete Verhandlungen ins Stocken kämen, die Kündigung das geeignete Mittel sei, um zu etwas Besserem zu gelangen, das könne nur beurteilt werden nach den Verhältnissen, wie sie zu jener Zeit bestehen würden, nicht aber nach den Verhältnissen, die man glaube jetzt annehmen zu können.
Vor allen Dingen aber sei zu berücksichtigen, daß der Reichstag es jederzeit in seiner Gewalt habe, durch Interpellationen oder Resolutionen die ganze Frage des Handelsabkommens mit Nordamerika hier im Reichstage zur Sprache zu bringen, seinen Wünschen Ausdruck zu geben und auf diesem Wege dasselbe zu erreichen, was durch eine Resolution, die jetzt gefaßt werden würde, erreicht werden könnte.
Auf Grund dieser Erwägungen sind dann die Anträge, welche in der Kommission hierauf bezüglich gestellt worden waren, für die Kommissionsberatung zurückgezogen worden.
Ebenso ist ein Antrag zurückgezogen worden, nachdem der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen eine entsprechende Erklärung abgegeben hatte, die dahin zielte, es sollten bei den Verhandlungen mit Amerika sanitätspolizeiliche und veterinärpolizeiliche Rücksichten unter allen Umständen außer Betracht bleiben.
Dies, meine Herren, war der Gang der Verhandlungen in der Kommission.
Die Kommission hat mit großer Majorität beschlossen, dem Hause die unveränderte Annahme des Entwurfs eines Abkommens mit Nordamerika, wie es uns jetzt vorliegt, zu empfehlen.
Ich stelle namens der Kommission diesen Antrag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf d. Kanitz hat das Wort.
Graf v. Kanitz »Abgeordneter: Wenn auch die Zeit, welche uns für die Beratung dieses Abkommens zur Ver- (, ) fügung steht, recht knapp bemessen ist, so müssen Sie mir doch gestatten, auf die Hauptpunkte desselben einen kurzen Blick zu werfen.
Zu dieser Bitte halte ich mich um so mehr berechtigt, als es unserer Industrie, welche an dem Warenexport nach Amerika ein so hervorragendes Interesse hat, bei der Kürze der Zeit nicht möglich gewesen ist, zu dem Vertrage Stellung zu nehmen und ihre wohlberechtigten Wünsche zum Ausdruck zu bringen.
Daß unser Export nach Amerika in der letzten Zeit sich immer ungünstiger gestaltet hat, daß er vom Jahre 1890, vom Erlaß des Mac Kinley-Tarifs ab mit stets wachsenden Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt hat, und daß diese Schwierigkeiten 1897 durch den Dingleytarif noch erheblich verschärft worden sind, daß unsere Unterbilanz im Warenverkehr mit Amerika jetzt auf mehr als V Milliarde angewachsen ist, darüber will ich kein Wort verlieren.
Wir haben durch unsere Nachgiebigkeit die Amerikaner in ihrer rücksichtslosen Zollpolitik nur bestärkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vergebens haben meine Freunde und ich in diesem Hause wiederholt die Regierung gebeten, die Zollbelästigungen Amerikas mit gleichen Maßnahmen zu vergelten.
Der erste Fehler, welcher hier begangen wurde, für welchen ich aber die jetzigen Leiter unserer Handelspolitik nicht verantwortlich machen kann, war der bekannte Schriftenwechsel von Saratoga vom August 1890.
Wir haben damals unsern Vertragstarif, wie er sich nach den mit Österreich und anderen Staaten abgeschlossenen Verträgen gestaltete, den Amerikanern eingeräumt gegen das von dem Präsidenten der Union abgegebene Versprechen, von einer Belastung des deutschen Zuckers mit Zöllen Abstand zu nehmen.
Nach der damaligen Fassung der Sektion 111 des amerikanischen Zolltarifs stand dem Präsidenten diese Befugnis zu.
Im Tarif selbst war der Zucker zn jener Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
1584 (Graf v. Kanitz.)
(L.) Zeit zollfrei.
Ich habe dieses Abkommen schon im Dezember 1891, als es uns vorgelegt wurde, als ein höchst unglückliches bezeichnet, und der Erfolg hat mir Recht gegeben.
Die Amerikaner bekümmerten sich nicht darum.
Sie belegten sehr bald unseren Zucker mit einem empfindlich hohen Zoll.
Sie setzten sich also ohne jede Gegenleistung in den Genuß unseres Vertragslarifs und sind bis jetzt darin geblieben.
Eine weitere Maßregel, mit welcher wir uns nicht einverstanden erklären konnten, war, daß wir auch jetzt die auf Grund des neuen Zolltarifs abgeschlossenen Handelsverträge resp.
die darin gewährten Konzessionen den Amerikanern ohne Gegenleistung einstweilen eingeräumt haben.
Dadurch wurde natürlich der Abschluß eines definitiven Vertrags ganz außerordentlich erschwert.
Wenn nun in der uns vorliegenden Denkschrift zunächst über das Abkommen von Saratoga gewissermaßen in entschuldigendem Sinne gesagt wird, daß dieses Abkommen „den Charakter eines neue Rechtsverhältnisse schaffenden Vertrags nicht gehabt habe '', so muß ich dem doch widersprechen.
Unser Auswärtiges Amt faßte die Sache früher anders auf.
Am 5.
April 1897 erließ der damalige Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr v. Marschall, an die amerikanische Regierung eine Note folgenden Inhalts: Die Kaiserliche Regierung —also die deutsche Regierung würde, wenn der Dingleytarif —notabene: mit dem Zuckerzoll Gesetzeskraft erlangen sollte, die Voraussetzungen, auf welchen die deutschen Erklärungen in den Schriftstücken von 1891 beruhten, als hinfällig betrachten müssen.
Sie würde sich ferner bor die Frage gestellt sehen, ob diejenigen Vergünstigungen noch länger zu gewähren seien, (ly welche sie den Vereinigten Staaten bisher durch die Anwendung der niedrigeren Zollsätze aus den zwischen dem Deutschen Reiche einerseits und Österreich-Ungarn und anderen Ländern andererseits abgeschlossenen Zollverträgen auf die Einfuhr aus den Vereinigten Staaten namentlich hinsichtlich der landwirtschaftlichen Erzeugnisse geboten hat.
Also Herr v. Marschall faßte dieses Abkommen allerdings als einen Vertrag auf; aber der Protest, den er an die amerikanische Regierung richtete, blieb unbeachtet, ebenso die späteren Proteste, und die Amerikaner sind sogar so weit gegangen, daß sie anderen Ländern Ermäßigungen der Zuckerzölle einräumten, wie z.
B. den Kubanern durch den Vertrag vom Jahre 1903, eine Vergünstigung, die uns bis jetzt vorenthalten worden ist und uns leider auch in diesem Vertrag nicht eingeräumt wird.
Meine Herren, wenn nun in der Denkschrift steht, daß die deutsche Negierung „lediglich in Durchführung des von ihr als maßgebend angesehenen Grundsatzes der unbeschränkten Meistbegünstigung die Amerikaner in Genuß unseres Vertragstarifs belassen habe '', so bedaure ich eine solche Logik mir nicht aneignen zu können.
Einen derartigen Grundsatz, unbeschränkt Meistbegünstigung zu gewähren, kann ich nicht anerkennen, höchstens denjenigen Ländern gegenüber, welche uns auch als meistbegünstigt behandeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wird uns die Meistbegünstigung versagt, so kann ein solcher Grundsatz selbstverständlich nicht Platz greifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich nun auf den Art.
I des uns vorliegenden Vertrags einen Blick werfe, so finde ich, daß die ganzen tarifarischen Zollermäßigungen Amerikas sich auf die bekannten Artikel in der Sektion III beschränken.
Unser Interesse an diesen Artikeln ist aber ein ganz minimales.
Zunächst also: Weinstein, Weinhefe davon (6) haben wir in den letzten Jahren nichts nach Amerika ausgeführt; Branntwein für 426 000 Mark, Schaumweine für 260 000 Mark, stille Weine für 2193 000 Mark, Gemälde für 1 380 000 Mark, Statuen für 32 000 Mark.
Das war unsere Ausfuhr im Jahre 1905.
Diese Artikel zusammen ergeben eine Summe von 4 291 000 Mark, das ist noch nicht einmal 1 Prozent unserer gesamten Ausfuhr nach Amerika im Betrag von 439 648 000 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist ja richtig, daß der Präsident der Vereinigten Staaten uns nicht mehr gewähren konnte.
Aber als dieser Abschnitt III des Dingleytarifs im Jahre 189
veröffentlicht wurde, da wurde er in Amerika selbst mit einem gewissen Spott aufgenommen.
Die amerikanische Presse sagte: wir sind doch neugierig, was unser Präsident mit dieser Sektion III für Geschäfte machen wird; wir fürchten, es werden nicht viele an den Humbug glauben!
(Heiterkeit.)
Aber trotzdem, meine Herren, haben sich Leute gefunden, die an den Humbug glaubten.
Es ist den Amerikanern sogar gelungen, eine ganze Reihe von Verträgen mit anderen Staaten auf Grund dieser Sektion III abzuschließen.
Richtig ist es ja, daß auch Frankreich in seinem Vertrage vom 28.
Mai 1898 bessere Bedingungen in bezug auf seine Ausfuhr nach Amerika nicht erlangt hat, wenn auch der Wein für Frankreich eine ganz andere Rolle spielt als für uns.
Aber Frankreich hat im vorigen Jahre auch nur für 8 , Millionen Franken Wein nach Amerika ausgeführt eine geringe Summe gegenüber der französischen Gesamtausfuhr nach Amerika in Höhe von 250 Millionen Franken.
Schaumwein jedoch ist ein Artikel, der uns jetzt neu eingeräumt worden ist und den Franzosen vorläufig noch nicht zusteht.
Aber es wird gar nicht lange dauern, so werden die Franzosen auch in bezug auf Schaumwein diejenigen Vergünstigungen er- ( ') langen, die uns eingeräumt sind.
Nun, meine Herren, für alle diese Artikel wird uns nicht etwa Zollfreiheit gewährt, sondern nur ein gewisser Nachlaß.
Es wäre ja sehr schön, wenn wir künftig beispielsweise unseren Branntwein zu ermäßigten Zollsätzen nach Amerika schicken könnten.
Aber davon ist leider keine Rede.
Der Zoll von 2 Dollar 25 Cents für die Gallone Branntwein wird hier nur herabgesetzt auf 1 Dollar 75 Cents, d. h. so viel wie 1, 95 Mark auf das Liter Branntwein.
Dieser Zoll wird in Zukunft ebenso prohibitiv wirken, wie er bisher gewirkt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vor allen Dingen aber hat Frankreich in seinem Vertrag vom 28.
Mai 1898 den Amerikanern nur 9 oder 10 Artikel seines Minimaltarifs eingeräumt, wir hingegen mehr als 100 Artikel.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch wir würden den Amerikanern gegenüber weit besser stehen, wenn wir ebenso wie Frankreich einen Doppeltarif, einen Maximal- und einen Minimaltarif, aufgestellt hätten.
Das haben wir leider nicht getan, und dieser Fehler macht sich jetzt empfindlich fühlbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie gestatten mir jetzt einige kurze Bemerkungen über den Zucker und über die Zukunft unseres Zuckerexports nach Amerika.
Ich kann diese Frage nicht ganz umgehen, weil sie in den Kreisen unserer Industrie lebhaft ventiliert wird.
Früher war unser Zuckerexport nach Amerika ein sehr bedeutender.
Er erreichte im Jahre 1900 die höchste Wertsumme von 69 978 000 Mark, ging aber infolge der amerikanischen Zollmaßregeln auf 1909 000 Mark im Jahre 1905 herunter.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(Graf v. Kanitz.)
M Die amerikanische Statistik lautet allerdings etwas anders.
Danach hätten wir im Jahre 1905 noch für 1037 000 Dollars, also etwa 4 , Millionen Mark Zucker nach Amerika ausgeführt, im Jahre 1906 sogar für 6 304 000 Dollars oder 25 Millionen Mark.
Über die Gründe dieser Abweichung zwischen der deutschen und amerikanischen Statistik will ich mich hier nicht auslasten; diese Gründe sind ja mehr oder weniger bekannt.
Aber wenn die Frage aufgeworfen wird, ob es aus irgend eine Weise zu ermöglichen ist, dem deutschen Zucker wieder einen Weg nach Amerika zu bahnen, muß ich für meine Person gestehen, daß diese Hoffnung auf sehr schwachen Füßen steht.
(Sehr richtig!)
Bis in die neunziger Jahre des vorigen Jahrhunderts produzierten die Vereinigten Staaten keinen Zucker, sondern bezogen ihren Bedarf aus anderen Ländern.
Dann kam man in Amerika zu der Einsicht, daß man den Bedarf des eigenen Landes auch selbst herstellen könnte.
Darum wurden die Zuckerprämien eingeführt, Prämien auf den Anbau von Zuckerrüben, eine Fabrikationsprämie von 2 Cents für das Pfund Zucker und gleichzeitig die hohen Zölle.
Die amerikanische Produktion nahm zusehends an Umfang zu.
Da trat aber mit einem Male die Wendung in den politischen Beziehungen zu Kuba dazwischen, und jetzt ergab sich für Amerika die Aufgabe, die kubanische Zuckerindustrie zu heben.
Für das amerikanische Kapital bot sich in Kuba eine vorteilhafte Gelegenheit zur Anlage.
Immer größere Anbauflächen in Kuba gingen und gehen noch in die Hände amerikanischer Kapitalisten über, die größten und leistungsfähigsten Fabriken dort werden mit amerikanischem Gelde errichtet und betrieben.
Daraus ergibt sich für die amerikanische Regierung ein gewisses Interesse an der Hebung der Zuckerproduktion Kubas; und so kam es zu dem Vertrag, welcher am 27.
De (iy zember 1903 in Kraft getreten ist und der Insel Kuba einen Vorzugszoll von 20 Prozent des amerikanischen Zuckerzolls einräumt.
Das sind notabene 3 Mark pro Zentner!
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn nun die Frage aufgeworfen ist und sie ist auch neulich in unserer Kommission aufgeworfen worden —, ob wohl darauf zu rechnen ist, daß dieser amerikanisch-kubanische Vertrag, welcher bis 1908 abgeschlossen ist, gekündigt werden wird oder nicht, so möchte ich glauben, daß diese Kündigung nicht erfolgen wird (sehr richtig!
rechts), weil die Interessen der amerikanischen Kapitalisten zu eng mit diesem Vertrage verbunden sind.
Sollte gleichwohl dieser Vertrag revidiert oder in wesentlichen Punkten abgeändert werden, so wird das immer nur zum Vorteil der amerikanischen Zuckerproduktton, der Zuckererzeugung in den Vereinigten Staaten sein können, aber leider niemals zu Gunsten der ausländischen, insbesondere nicht zu Gunsten der deutschen Zuckerproduktion.
Ich bedaure deshalb, meine Ansicht über diesen Punkt dahin abgeben zu müssen, daß an eine Wiedergewinnung des amerikanischen Zuckermarkts für Deutschland gar nicht zu denken ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich möchte noch auf einen Artikel, um gleich alles dasjenige anzuführen, was etwa für die deutsche Landwirtschaft von Interesse ist, eingehen: das ist der Hopfen.
Wir hätten gewünscht, daß Amerika seinen sehr hohen Hopfenzoll von 12 Cents pro Pfund, das sind über 100 Mark für den Doppelzentner, etwas ermäßigen möchte.
Es findet eine gewisse Ausfuhr von Hopfen nach Amerika statt.
Dieser hohe Zoll wirkt ja aber fast prohibitiv, eine Milderung wäre sehr zu wünschen.
Ich glaube indes, aus den bekannten bereits angeführten Gründen ist auch daran nicht zu denken.
1585 Wenn ich in eine allgemeine Betrachtung darüber (0) eintreten darf, ob das Interesse der deutschen Landwirtschaft in diesem Vertrage gewahrt ist oder nicht, so will ich meine Ansicht dahin zusammenfassen, daß ich sage: die deutsche Landwirtschaft gewinnt nichts und verliert nichts, sie könnte diesem Vertrage ziemlich neutral gegenüberstehen, obwohl es nicht zu verkennen ist, daß gewisse Positionen unseres Vertragstarifs, die wir den Amerikanern eingeräumt haben, wie beispielsweise die Zollfreiheit auf Obst resp.
die gebundenen Obstzölle, für die deutsche Obstzucht unter Umständen recht drückend werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Amerikaner schicken uns durchschnittlich jährlich für 21 bis 23 Millionen Obst herüber.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der deutsche Obstbau leidet empfindlich unter dieser Konkurrenz; es ist also immerhin ein großer Vorteil, welcher den Amerikanern durch diese Konzession geboten wird.
Aber wie gesagt, das ist kein Grund, welcher allein uns veranlassen konnte, gegen diesen Vertrag zu stimmen.
Ganz anders aber stellt sich die Situation dar, wenn wir die Interessen unserer vaterländischen Industrie ins Auge fassen.
Ich bedaure, daß die exorbitant hohen amerikanischen Zölle auf die meisten unserer Industrieartikel nicht haben ermäßigt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Hauptausfuhr besteht in Textilwaren, keramischen Erzeugnissen usw.
Auf Baumwollenwaren erheben die Amerikaner jetzt Wertzölle von 35 bis 60 Prozent, auf Porzellan und irdene Waren 55 bis 60 Prozent, auf gewöhnliche Glaswaren 40 Prozent, auf verzierte und geschliffene 60 Prozent, Brillen und Augengläser 50 Prozent, Messerwaren 40 bis 50 Prozent, Holzmöbel 35 Prozent usw.
usw.
Ich will diese Liste nicht verlängern.
Außerdem ist man aber der Willkür der amerikanischen Zollbeamten bei der Abschätzung willenlos preisgegeben, (v) Die Amerikaner haben es mit Hilfe ihrer Wertzölle vollkommen in der Hand, ob sie die deutsche Einfuhr noch weiter zurückdrängen wollen, als es durch die hohen tarifarischen Zölle ohnehin geschieht.
Bei der ersten Beratung dieses Vertrags vor einigen Tagen sagte der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky: unsere Situation Amerika gegenüber ist von vornherein deshalb eine schwierige, weil Amerika Wertzölle erhebt und jedes Land, welches nur spezifische Zölle erhebt, sich von Vorneherein in einer inferioren Position befindet.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky diese Äußerung nicht schon einige Jahre früher getan hat.
Es hat einmal diesem Hause ein Antrag von mir vorgelegen, in unseren Zolltarif neben den spezifischen Zöllen auch Wertzölle einzustellen und dieselben denjenigen Ländern gegenüber zur Anwendung zu bringen, welche Wertzölle von uns erheben; dann wären auch unsere Waffen Amerika gegenüber gleich gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt muß unsere Regierung selbst zugeben, daß wir hier einen Kampf mit ungleichen Waffen führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bedaure also, daß die Hoffnungen unserer Industrie auf Ermäßigung der hohen amerikanischen Zölle nicht in Erfüllung gegangen sind und auch in absehbarer Zeit nicht in Erfüllung gehen werden.
Wir werden nach wie vor die hohen amerikanischen Zölle bezahlen müssen, die Amerikaner werden nach wie vor ihre Produkte entweder zollfrei oder zu unseren niedrigen Zöllen bei uns einführen können.
Die Wiederherstellung eines paritätischen Warenaustausches, wie derselbe bis 1890 bestanden hat, ist vollständig ausgeschlossen (hört!
hört!
rechts), und das bedaure ich.
Ich bedaure, daß unsere Vater1586 Reichstag.
52.
Sitzung.
(Graf v. Kaintz.)
() ländische Industrie aber auch über diesen Vertrag sich bis jetzt so gut wie gar nicht geäußert hat (hört!
hört!
rechts), wenigstens in die Öffentlichkeit sind solche Äußerungen nur wenige gekommen.
In der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''allerdings habe ich gelesen, daß dieses Abkommen die schwerste Niederlage bedeute, welche unsere Handelspolitik in letzter Zeit erlitten habe.
So weit will ich nicht gehen, aber es tut mir leid, daß wir von industrieller Seite gar nichts darüber erfahren, wie man in diesen Kreisen über diesen Vertrag denkt.
Was bleibt uns da übrig
Wenn unser verehrter Herr Berichterstatter Kaempf, Vorsteher der Berliner Kaufmannschaft, sich bedingungslos für den Vertrag erklärt, wenn von industrieller Seite keine Stimme gegen den Vertrag erhoben wird, dann haben wir auch keine Veranlassung, gegen diesen Vertrag zu stimmen, obwohl wir denselben als einen günstigen nicht betrachten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen, ich glaube, daß diese Bedenken, welche ich mir vorzutragen erlaubte, auch von Ihnen oder doch der Mehrzahl von Ihnen, meine Herren, geteilt werden.
Erfreulich ist der Vertrag nicht, er ist zustande gekommen unter dem Druck der Notwendigkeit in einem Kampfe, der mit ganz ungleichen Waffen geführt worden ist.
Meine Freunde werden großenteils für den Vertrag stimmen.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß wir endlich einmal von den Amerikanern lernen möchten, was man mit einer rücksichtslosen, zielbewußten Handelspolitik erreichen kann.
(Lebhaftes Bravo rechts; Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: DerHerr Abgeordnete Herold hat das Wort.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, ich beschränke (s) mich in bezng auf den vorliegenden Vertrag auf einige wenige Worte und unterlasse es, auf Einzelheiten einzugehen, weil ja in der Kommission eine ausgiebige Erörterung stattgefunden hat.
Es sind auch seitens des Herrn Staatssekretärs in der Kommission mancherlei Mitteilungen gemacht worden, welche in der Begründung nicht enthalten sind.
Aber alle diese Darlegungen haben die schwerwiegenden Bedenken, welche gegenüber dem Vertrage obwalten, nicht beseitigen können, und wenn wir trotzdem dem Vertrag einigermaßen freundlich gegenüberstehen, so hat es darin seinen Grund, daß zunächst gegenüber den jetzigen Verhältnissen wenigstens eine kleine Verbesserung herbeigeführt wird, und weiterhin darin, daß ausdrücklich und mit aller Entschiedenheit seitens des Herrn Staatssekretärs betont worden ist, daß der Vertrag nur einen provisorischen Charakter trage, daß er nur eine übergangsform bilde, um zu einem dauernden Reziprozitätsvertrag mit Amerika zu gelangen.
Wenn aber dieser provisorische Charakter so in den Vordergrund gestellt wird, dann hätte man zunächst erwarten können, daß dieses Provisorium auch mit einer gewissen Fristeinschränkung festgelegt worden wäre.
Das ist nicht geschehen.
Ich verkenne ja nicht, daß gerade im vorliegenden Falle einer derartigen Normierung für einen bestimmten Zeitraum gewisse Schwierigkeiten entgegenstehen.
Wird die Frist zu kurz bemessen, so kann leicht der Fall eintreten, daß bis zum Ablauf derselben noch keine genügende Klärung der Verhältnisse eingetreten ist und kein befriedigender Vertrag zustande kommt.
Wird andererseits die Frist zu lang bemessen, so kann dadurch eine Hinausschiebung des Definitivums herbeigeführt werden, die vielleicht ohne die Fristbestimmung nicht eingetreten wäre.
Das sind ganz gewiß Schwierigkeiten.
Andererseits stehen wir aber auch vor einer vollendeten Tatsache.
Wir können den Vertrag nur im Montag den 13.
Mai 1907. ganzen ablehnen oder annehmen; wir sind also auch (0) unsererseits nicht in der Lage, eine Fristbestimmung einfügen zu können; es würde das eben ans eine Ablehnung des vorliegenden Vertrags hiauskommen, und auch schon deswegen mußten wir davon Abstand nehmen.
Wenn wir nun aber, trotz dieser Umstände, dem Vertrage unsere Zustimmung geben, so geschieht es nur in der sicheren Erwartung, daß die verbündeten Regierungen mit Kraft und Energie dahin wirken, daß wir bald zu einem besseren Zustande gelangen, und daß das Provisorium nicht zu lange anhält (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), daß sie nicht davor zurückscheuen, den Vertrag zu kündigen, wenn namentlich die Zollabfertigung nicht in dem Sinne und Geiste erfolgt, wie es nunmehr durch den Vertrag festgelegt worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist von ganz außerordentlicher Bedeutung, da ja die Bestimmungen einen gewissen Spielraum in der Handhabung zulassen.
Also in dieser Richtung ist eine feste, entschiedene Stellung unbedingt erforderlich, und die erwarten wir auch.
Dann geben wir uns aber auch der sicheren Hoffnung hin, daß für die späteren Verhandlungen die Regierung nicht nachläßt und mit Entschiedenheit darauf dringt, daß die Verhältnisse günstiger gestaltet werden.
Von dem Herrn Vorredner ist ja schon auf unseren Zuckerexport nach Nordamerika hingewiesen worden.
Wir müssen darauf bestehen, daß für die Zukunft eine Differenzierung des kubanischen Zuckers gegenüber Nordamerika nicht mehr stattfindet.
Ferner ist cs auch von großer Wichtigkeit speziell für das Königreich Bayern, daß für den Hopfenexport aus Bayern nach Nordamerika günstigere Verhältnisse geschaffen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Amerika erhebt einen Zoll von 120 Mark, wir in Deutsch- (n ) land nur einen solchen von 20 Mark; das ist eine solche Ungleichheit, ein so ungünstiges Verhältnis, daß dieser Zustand nicht aufrecht erhalten werden kann.
Aber auch für den Export unserer Jndustrieerzeugnissc müssen in dem späteren Reziprozitätsvertrag günstigere Bedingungen geschaffen werden im Verhältnis zu den Zöllen, welche wir in Deutschland gegenüber der amerikanischen Einfuhr erheben.
Auch dort besteht eine Ungleichheit, die aus die Dauer nicht erträglich ist.
So hoffen wir denn, daß die Regierung mit Nachdruck an einer Besserung der Verhältnisse arbeiten wird.
Sie möge im Auge haben, daß die deutsche Nation es auf die Dauer nicht erträgt, daß gegenüber einem Lande wie Nordamerika, dessen Einfuhr zu uns erheblich stärker ist als unsere Ausfuhr dorthin, eine einseitige Begünstigung der amerikanischen Verhältnisse stattfindet.
Wenn das beachtet wird, dann hoffen wir, daß für die Zukunft wenigstens bessere Verhältnisse eintreten!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fuhrmann hat das Wort.
Fuhrmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde, gleich wie der Herr Vorredner, nicht auf Einzelheiten eingehen, sondern nur kurz den Standpunkt meiner politischen Freunde darlegen.
Wir erblicken im vorliegenden Provisorium ein fast einseitig auf den Vorteil der nordamerikanischen Staaten zugeschnittenes Abkommen.
Wir halten die geringfügige Zollermäßigung auf Schaumwein und die uns zugesicherte, aber im gegenseitigen Verkehr von Kulturnationen selbstverständliche Beseitigung der gröbsten Zollschikanen nicht für ein vollwertiges Äquivalent der von uns zugestandenen Tarifsätze.
Wir betrachten endlich die im Art.
6 des 1587 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(Fuhrmann.)
(L) Abkommens zum Ausdruck gebrachte Ausschaltung des Reichstags bei den Erwägungen über die Fortdauer oder die Kündigung dieses Provisoriums als eine gerade dem provisorischen Charakter dieses Handelsabkommens nicht entsprechende Minderung der Rechte der deutschen Volksvertretung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir trotz dieser schwerwiegenden Bedenken für dieses Abkommen stimmen werden, so tun wir es, weil wir in diesem Abkommen den ersten Schritt zu einem definitiven und wirklich reziproken Tarifverträge und Handelsverträge sehen, und weil, nachdem der Herr Staatssekretär in der Kommission zugesagt hat, dem Reichstage von Zeit zu Zeit über den Stand der Verhandlungen geeignete Mitteilungen zu machen, wir noch einmal den verbündeten Regierungen Zeit und Gelegenheit gewähren wollen, in freundschaftlichen Besprechungen mit der Regierung der Vereinigten Staaten die Grundlage für einen Handelsvertrag zu schaffen, welcher den berechtigten Interessen unseres Handels unv unserer Exportindustrie endlich Genüge leistet.
Wir tun dies nur unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß dies Abkommen bei seinem auch von dem Herrn Staatssekretär scharf betonten provisorischen Charakter nur ein kurz befristetes Abkommen darstellt und auch von den verbündeten Regierungen nur als solches angesehen und behandelt wird, sowie unter der weiteren Voraussetzung, daß bei einer fortdauernden Weigerung der Vereinigten Staaten, uns eine den Interessen beider Nationen einigermaßen entsprechende Reziprozität zu gewähren, die verbündeten Regierungen im gegebenen Augenblick nicht zögern werden, den Vereinigten Staaten keinen Zweifel darüber zu lassen, daß wir nicht gesonnen sind, den jetzigen, unserem Exporthandel so ungünstigen Zustand als einen dauernden HinOy zunehmen.
Wir hegen ferner die bestimmte Erwartung, daß bei den Handelsvertragsverhandlungen mit Nordamerika die verbündeten Regierungen gemäß den wiederholt in diesem hohen Hanse gegebenen Zusicherungen nicht unter die in den jetzigen Handelsverträgen zugestandenen Tarifsätze heruntergehen werden, daß insbesondere auch auf landwirtschaftlichem Gebiete den Vereinigten Staaten keine weitergehenden Konzessionen eingeräumt werden, und daß an keine Abschwächung unserer jetzigen Seuchengesetzgebung gedacht wird.
Wir tun dies, damit die Landwirtschaft das Vertrauen und die Gewißheit hat, daß ihre berechtigten Interessen bei den künftigen Verhandlungen nicht bedroht erscheinen.
(Bravo!)
Zum Schluß möchte ich noch einmal der Hoffnung und dem dringenden Wunsche meiner politischen Freunde Ausdruck geben, daß es dem gegenseitigen guten Willen der beiden großen Nationen endlich gelingen möge, zu einer befriedigenden Verständigung zu gelangen, zum Vorteil der gegenseitigen Interessen und der beiden gemeinsamen großen germanischen Kultur!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat das Wort.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine Ironie des Schicksals, daß wir den Herren von der Rechten gegenüber gar oft in die Lage gedrängt werden, eine Art freiwilliger Regierungskommissare zu spielen.
In sehr vielen Fällen sind es die Herren von der Rechten, welche die Regierung auf das allerschwerste angreifen, weil die Regierung nicht so.
wie es die Herren von der Rechten wollen, die Interessen Deutschlands oder richtiger die Interessen der Agrarier schützt, und wir sind dann sehr oft gezwungen, zu erklären, daß gerade da, wo die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907.
1'Angriffe erfolgen, dieselben eigentlich am wenigsten be- (6) gründet sind.
Wir haben es bei den verschiedenen Handelsabkommen erlebt, daß namentlich der Herr Abgeordnete Graf Kanitz regelmäßig die Regierung angegriffen hat, daß sie derartige Verträge schließt, und wir haben doch in der Tat gesehen, daß die Verträge, die Herr Graf Kanitz auf das allerentschiedenste bekämpft hat, für unsere Industrie von großem Vorteil gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abschluß der Handelsverträge im Anfang der 90 er Jahre, die ja speziell von Graf Kanitz lebhaft bekämpft wurden, ist für unsere Industrie und unsere industrielle Entwicklung von eminenter Bedeutung gewesen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Landwirtschaft hat keineswegs dabei Schaden gelitten.
Hätte die Industrie nicht den Aufschwung genommen, würde auch der Landwirtschaft gar mancher Absatz im Jnlande verloren gegangen sein.
Bedenken Sie nur: wenn die Auswanderung in dem Maße weiter stattgefunden hätte wie Ende der 80 er und Anfang der 90er Jahre, würden einige Millionen Arbeiter ins Ausland gegangen sein, die als Konsumenten für unsere Landwirtschaft dann verloren gegangen wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Regierung vielleicht nicht immer so gehandelt hat, wie sie nach Ansicht des Herrn Grafen Kanitz hätte handeln sollen, und namentlich Herr Graf Kanitz die Regierung dafür verantwortlich macht, daß unser Verhältnis zu Amerika ein so eigenartiges geworden ist, so, behaupte ich, haben gerade die Herren Agrarier am allerwenigsten ein Recht, der Regierung irgendwelche Vorwürfe zu machen, da aus dem ganzen Gebaren der Agrarier das mißliche Verhältnis zu den Vereinigten Staaten entstanden ist.
Hätte die Regierung sich stets ablehnend gegen das Treiben der Agrarier Verhalten, so wäre unser Verhältnis zu Amerika heute ein wesentlich günstigeres.
(iH Nun geht aber noch eins daraus hervor.
Die Herren behaupten, und nicht mit Unrecht, daß dieses Abkommen eigentlich viel weniger bietet, als man verlangen konnte.
Gewiß wird es wohl keinen Menschen hier im Hause geben, der voll zufrieden mit dem ist, was in dem Vertrage erlangt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hätte jedenfalls viel mehr erwarten können und dürfen, wenn wir eine richtige Zollpolitik getrieben hätten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, wie ist es
Man hat damals im Jahre 1902, als Sie den Zolltarif annahmen, gesagt: nun werden wir viel günstigere Handelsverträge erhalten können, als das unter den früheren Zolltarifen möglich war.
Was ist nun eingetreten
Sind die Handelsverträge vielleicht günstiger ausgefallen als die früheren
Das werden Sie auch nicht von einem einzigen Vertrage behaupten können.
Da trifft das zu, was wir immer behauptet haben, daß jener Zolltarif vom Jahre 1902 nicht ein Instrument zur Erreichung günstiger Handelsverträge war, sondern das größte Hindernis für günstige Handelsverträge geworden ist.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Dafür kann man natürlich die Regierung verantwortlich machen, daß sie sich von den Agrariern hat drängen lassen, einen solchen Tarif vorzulegen.
Da sind Sie (rechts) aber gerade der schuldige Teil und haben daher kein Recht, der Regierung darüber Vorwürfe zu machen, wenn mit diesem Tarif kein günstiger Vertrag zustande kommt.
Ihnen ging es ja noch nicht einmal weit genug, und Herr Graf Kanitz war auch heute wieder so freundlich, zu sagen: wenn wir nur einen Doppeltarif hätten, könnten wir Amerika gegenüber den Maximattarif anwenden.
Aber, Herr Graf Kanitz, einen Zollkrieg, glaube ich, können wir mit den Vereinigten Staaten auch ohne den 218 1588 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(Molkenbuhr.)
(L.) Doppeltarif haben; wir könnten bei einem Zollkriege so hohe Zölle auf Waren der Vereinigten Staaten legen, daß jede Einfuhr abgeschnitten wird.
Ist das ein erwünschter Zustand
Ich möchte es sehr bezweifeln.
Wir könnten ja im Falle eines Zollkrieges selbst auf zollfreie Waren Zölle legen, auch auf Baumwolle, Rohkupfer, auf alles, was wir wollen, so hohe Zölle, daß fast jede Einfuhr abgeschnitten ist oder mindestens überflüssig wird, weil dann unsere Industrie für die Rohprodukte so hohe Preise zahlen müßte, daß sie, wenigstens soweit sie als Exportindustrie in Frage kommt, gar nicht in der Lage ist, mit dem Auslande zu konkurrieren.
Nun ist es eigenartig, daß Graf Kanitz sich hier als Verteidiger der Industrie aufspielt und glaubt, daß seine Ansichten der Industrie irgend welchen Vorteil bringen könnten.
Zum Schluffe mußte er sich freilich darüber beklagen, daß die industriellen Kreise gegen dieses Handelsabkommen gar keinen Protest erhoben haben; deshalb will er jetzt auch mit für dieses Abkommen stimmen.
Nun ist aber doch sicher, daß, wenn Herr Graf Kanitz sich über das rigorose Vorgehen Amerikas beklagt, dies gerade unsere Agrarier mit veranlaßt haben.
Er sagt freilich: die Fehler sind bei unserer Diplomatie gemacht worden; namentlich schon bei dem Abkommen von Saratoga hätte man ganz anders auftrumpfe »sollen.
Nein, die Ursachen des Mißstandes liegen früher, und ich wies bereis bei der ersten Lesung darauf hin, daß dieses Vorgehen Amerikas älteren Datums ist und eigentlich aus unserer ganzen Agrarpolitik hervorgegangen ist.
Nun glaubt Herr Graf Kanitz natürlich, die Zollfreiheit des Zuckers sei für die deutsche Zuckerindustrie sehr wünschenswert gewesen.
Auch wir wünschen Zollsreiheiten auf derartige Genußmittel.
Aber Sie dürfen sich doch uicht darüber beschweren, meine Herren, daß, je mehr es Ihnen gelingt, die Produkte der amerikanischen Landwirt (L) schüft vom europäischen Markt zu verdrängen, die Amerikaner versuchen, im eigenen Inland solche Produkte zu erzeugen, für die sie selbst Absatzmärkte haben.
Daß z.
B. die Rübenproduktion dort immer weiter um sich greift, ist wohl zum Teil darauf zurückzuführen, daß man andere amerikanische landwirtschaftliche Produkte vom europäischen Markt aussperrt.
Das Streben, Zucker, der in so umfangreichem Maße in Amerika verbraucht wird, in ausreichender Menge zu produzieren, ist ja nicht mehr neu; schon Anfang der achtziger Jahre war das Drängen, Prämien für den Sorghumbau, für den Sorghumzucker zu geben, überhaupt die Zuckererzeugung in Amerika zu steigern.
MächE amerikanisches Kapital, z.
B. auf den Sandwichinseln, auf Kuba usw.
am Zuckerbau und namentlich das Kapital der Zuckerraffinerien an der Zuckerproduktion sich beteiligt hat, verarbeiten die Amerikaner selbstverständlich ihren Zucker in erster Linie selbst, und infolgedessen wird europäischer Zucker etwas mehr ausgeschlossen.
Nun beklagt Herr Graf Kanitz weiter und auch der Herr Abgeordnete Herold ging darauf ein —, daß der amerikanische Hopfenzoll prohibitiv wirken solle.
Herr Graf Kanitz konnte aber nicht verschweigen, daß wir noch immer eine Ausfuhr von über vier Millionen jährlich nach Amerika habe ».
Ich meine, solange wir noch eine solche Ausfuhr haben, entbehrt mindestens diese Behauptung jeder Begründung.
Dann beklagte Graf Kanitz, daß wir Amerika Zollfreiheit auf Obst eingeräumt haben.
Allerdings steht in dem Vertrage, daß Apfel, Birnen und Quitten, die als Postsendungen im Gewicht bis zu 5 Kilogramm eingehen, frei sein sollen.
Nun möchte ich mal wissen, wieviel solche Sendungen überhaupt im Jahre von Amerika hierher kommen.
Es werden wohl sehr wenig sein.
Frei ist ferner Obst in Säcken verpackt bei mindestens 50 Kilogramm Rohgewicht in der Zeit vom 1.
September bis (v) zum 30.
November.
Aber ist schon mal ein solcher Sack Apfel von Amerika hergekommen
Ich glaube kaum.
Überall, wo Sie amerikanische Äpfel sehen, finden Sie die andere Verpackung, das Faß, und da ist es niemals zollfrei, sondern da haben wir den Zoll von 3, 20 Mark pro Doppelzentner.
Wenn man alle diese Einwendungen einzeln betrachtet, dann sieht man, daß sie doch etwas sehr gesucht sind, genau genommen eigentlich weiter nichts als ein Deckmantel für den sehnlichen Wunsch, mit Amerika in einen Zollkrieg hineinzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts.)
Das wird doch wahrscheinlich auf der rechten Seite sehr gewünscht.
Nun wird wieder das eigenartige Argument vorgeführt, unsere Handelsbilanz mit Amerika sei eine passive.
Ich halte es gar nicht für ein so großes Unglück, wenn die Handelsbilanz passiv ist; davon verarmt ein Land noch nicht.
Sonst müßte ja die ganze Welt verarmen; denn wenn wir die Handelsbilanz der ganzen Welt nehmen, ist sie immer eine passive.
Und ferner, wenn eine passive Handelsbilanz immer eine Verarmung des betreffenden Landes zur Folge hätte, müßte England das allerärmste Land der ganzen Welt sein (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), da es seit einem Jahrhundert bereits eine passive Handelsbilanz hat.
Trotzdem sehen wir, daß England dabei immer noch recht wohlhabend ist.
Noch schlimmer ist es aber, wenn gar einzelnen Ländern gegenüber unser Verhältnis zu diesen danach beurteilt werden soll, ob wir eine aktive oder passive Handelsbilanz zu ihnen haben.
Sehr viel hängt doch davon ab, was das betreffende Land liefert.
Liefert es Rohstoffe für unsere Industrie, so muß selbstverständlich die Einfuhr von ihm her zu uns um so (o) größer werden, je blühender die Industrie ist.
Mit dein Steigen unserer Baumwollindustrie brauchen wir immer mehr Baumwolle, mit der steigenden elektrischen Industrie immer mehr Kupfer, und auch mehr Tabak wird man aus Amerika beziehen.
Aber nicht allein unsere Industrie, auch der Handel trägt wesentlich dazu bei.
Bremen z.
B. gibt sich alle erdenkliche Mühe, den Baumwollhandel für das europäische Festland bei sich zu konzentrieren.
Je mehr das gelingt, und je mehr Österreich-Ungarn und Rußland ihre Baumwolle aus Deutschland beziehen, desto mehr wird cS natürlich vom Stande der österreichischen und russischen Textilindustrie abhängen, wieviel Baumwolle bei uns eingeführt wird.
Je mehr wir, ich will mal sagen, die gesamte Baumwolle, die Österreich-Ungarn und Rußland verbrauchen, über Bremen beziehen, desto passiver wird unsere Handelsbilanz gegenüber Amerika, was natürlich bei der Ausfuhr der Rohbaumwolle nach anderen Staaten diesen Staaten gegenüber unsere Handelsbilanz vorschreibt.
Genau dasselbe ist beim Tabak der Fall.
Die Kentucky-, Virginia- und fast alle Faßtabake, die in Europa auf dem Kontinent gebraucht werden, gehen über Bremen, kommen also bet unserer Handelsbilanz mit Amerika in die Einfuhr hinein; sie erscheinen aber dann bei den anderen Ländern wieder als Ausfuhr aus Deutschland.
Ebenso ist cs mit Ölkuchen.
Wir haben in diesen: Artikel unter der Einfuhr von 76 Millionen Mark eine Einfuhr von 26 Millionen Mark aus Amerika; wir verkaufen aber wieder für 23 Millionen Mark an Dänemark, die Niederlande, Großbritannien, Schweden usw- Die Klage über unsere angebliche passive Handelsbilanz mit Amerika hat also keine Bedeutung.
Unter den Einfuhrgegenständen aus Amerika spielt die Rohbaumwolle mit circa 300 Millionen Mark eine Hauptrolle.
Unsere Textilindustrie steht nun aber doch so, Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
1589 (Molkcnbuhr.)
() daß auf diesem Gebiet unsere Handelsbilanz keineswegs passiv ist.
Unsere Einfuhr von Faserstoffen, von Jute und Baumwolle bei der wir ja ganz auf das Ausland angewiesen sind —, von Wolle, Seide und von Garn wenn man das auch mit hineinrechnet —, ist nicht so hoch wie unsere Ausfuhr an Textilwaren und Artikeln der Konfektionsindustrie, die ja die Textilwaren weiter verarbeitet, sodaß also unsere ganze Handelsbilanz in diesen Artikeln sogar eine aktive ist, wenn man zu den Rohprodukten die Fertigprodukte hinzurechnet.
Nun wurde auch darauf hingewiesen, daß auch unsere Reederei an diesem Handelsabkommen sehr interessiert ist.
Herr Graf Kanitz war da so freundlich, hervorzuheben, daß der ganze Buchwert der Schiffe der Hamburg-Amerikalinie und des Norddeutschen Lloyd nicht die Höhe der Passivität unserer Handelsbilanz mit Amerika ausmache.
Dieses Argument wäre angebracht gewesen, als es sich um die Flottenvorlage handelte, wo man behauptete, daß die Flotte gewissermaßen eine Versicherungsprämie unserer Handelsschiffe sei.
Aber hier ist es nicht angebracht.
Man kann doch aus dem Buchwert eines Materials keinen Schluß ziehen auf den Wert der betreffenden Produktion.
Zweifellos ist z.
B. der Buchwert der Frachtwagen unserer Eisenbahnen kaum so groß wie der Buchwert der Personenwagen; wir sehen aber, daß die Einnahmen aus dem Güterverkehr über doppelt so hoch sind wie die ans dem Personenverkehr.
Die Höhe der Kapitalanlage richtet sich überhaupt nach vielen verschiedenen Faktoren, und man müßte, um die volkswirtschaftliche Bedeutung zu erkennen, nicht bloß den Wert der Schiffe in Ansatz bringen, sondern auch die Anlagen für den Schiffbau und die Löhne der dabei beschäftigten Arbeiter, ferner das Rohmaterial für den Schiffbau, die Arbeit der Seeleute und der Hafenarbeiter, die Lieferungen an die Reedereien an Kohle, Proviant usw.
Wenn Herr (n) Graf Kanitz das alles mit in Betracht gezogen hätte, dann würde er selbst gesehen haben, daß das doch nicht so unbedeutend ist, wie er es darzustellen beliebte.
Wir Sozialdemokraten das habe ich schon Lei der ersten Lesung gesagt begrüßen den Abschluß jeden Vertrags, welcher in der Lage ist, die freundschaftlichen Beziehungen, sowie den Handel und Verkehr zwischen zwei Kulturstaaten zu fördern, und ich stimme dem Vertrage deshalb zu, weil unter den gegenwärtigen Verhältnissen ein besserer Vertrag nicht zu erlangen war.
Hier in Deutschland sind es die Agrarier, drüben die Großindustriellen, welche sehnlichst einen Zollkrieg zwischen beiden Ländern wünschen.
Wir versuchen aber einen derartigen Zollkrieg zu vermeiden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Fuhrmann von einer Ausschaltung des Reichstags bei der Kündigung des Vertrags gesprochen und gesagt, daß das eine Minderung der Rechte des Reichstags bedeute.
Auch wir sind der Meinung, daß die Rechte des Reichstags erheblich erweitert werden müssen.
Es ist aber seltsam, daß die Herren in besonderen Einzelfällen, z.
B. hier, wo ein Vertrag begründet werden soll, verlangen, daß der Reichstag die Regierung zur Kündigung derartiger Verträge treibe.
Es liegt in dieser Sehnsucht aber nicht die Sehnsucht nach einer Erweiterung der Rechte des Reichstags, sondern in ihrem innersten Herzen möchten die Herren den ganzen Vertrag überhaupt nicht haben, und da werden die Rechte des Reichstags lediglich als Deckmantel gebraucht, um dies Ziel herbeizuführen.
Ich meine aber, die Herren, welche Gegner derartiger Verträge sind, sollten das ganz ruhig aussprechen.
Aber das wollen die Herren schon mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Folgen eines derartigen Vertrags nicht, und so suchen sie nach einem Deckmantel.
Wir stimmen für den Vertrag, weil wir uns sagen, er kann dazu beitragen, die freundschaftlichen Beziehungen und den Handel und Verkehr zwischen Deutschland und (0) den Vereinigten Staaten zu fördern und das ist bei uns die Richtschnur.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn hat das Wort.
vr.
Dohrn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nach den ausführlichen Bemerkungen des Herrn Vorredners mich um so kürzer fassen und will mich möglichst auf das Thema beschränken und erklären, daß meine politischen Freunde, wie sie in der ersten Lesung sich ohne weiteres für die Vorlage erklärt haben, auch nach den Kommissionsverhandlungen auf demselben Standpunkt stehen.
Wir sind überzeugt, daß dieses Handelsabkommen, so dürftig es auch in vieler Beziehung ist, den Anfang einer Besserung des gegenwärtigen Zustandes bedeutet insofern, als es nur ein provisorisches ist, und man hüben und drüben bemüht sein wird, ein Definitivum zu schaffen, welches weitere Verbesserungen für die gegenseitigen Beziehungen enthält.
Wenn das mit gutem Willen von beiden Seiten geschieht, so werden der Friede und die freundschaftlichen Beziehungen zwischen beiden Nationen gefördert werden, und das ist nach meiner Meinung eine der Hauptaufgaben von Handelsverträgen.
Es ist geklagt worden, daß der Reichstag nicht einen genügenden Einfluß darauf habe, daß dieses Handelsabkommen eventuell gekündigt werden könnte.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Verhältnisse sich so gestalten, daß die Verhältnisse für Deutschland eine ungünstigere Wendung nehmen sollten, daß dann der Reichstag vollständig in der Lage sein wird, gestützt auf gute Gründe, seiner Meinung Ausdruck zu geben, und davon bin ich auch überzeugt, daß in solchen Fällen die Retchsregierung mit dem Reichstag gemeinschaftlich vorgehen wird.
Die Klagen darüber, daß an dieser Stelle dem Reichstag (v) nicht eine genügende Machtvollkommenheit gegeben wird, sind immer Minoritätsklagen.
Bei all den früheren Gelegenheiten, über die Herr Graf Kanitz sich vorhin so wehmütig ausgesprochen hat, ja, woran hat es gelegen, daß der Reichstag seine Meinung nicht hat durchsetzen können
Daran, daß die Meinung, welche Graf Kanitz über die Sache gehabt hat, keine Majorität im Reichstag selbst gefunden hat!
(Sehr richtig!
links.)
Wäre diese Meinung als Majoritätsmeinung im Reichstag gewesen, dann hätte sie in irgend einer Weise nach außen hin zum Ausdruck kommen müssen; das ist aber nicht geschehen, und so handelt es sich um Schmerzensschreie von einer Minorität, auf die natürlicherweise die Reichsregierung keine Veranlassung hat Rücksicht zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, solche Argumente, wie sie der Herr Graf Kanitz in der Zuckerfrage vorgebracht hat, sind wirklich nicht durchschlagend.
Einmal beklagt sich Herr Graf Kanitz über die differenzielle Behandlung von Kuba.
Ja, weiß denn Herr Graf Kanitz nicht, was Kuba den Vereinigten Staaten gegenüber für eine ganz andere staatsrechtliche Stellung einnimmt als irgend ein anderes Land der Welt
Und da sollten die Vereinigten Staaten nicht eine differenzielle Behandlung eintreten lassen, besonders wenn sie im Interesse der amerikanischen Zuckerindustrie selbst liegt
Herr Graf Kanitz beklagt sich weiter darüber, daß die Amerikaner sich bestreben, ihren Zucker selbst an Ort und Stelle zu produzieren und den Export auf diese Weise auszuschließen.
Ja, da tritt doch Graf Kanitz wirklich als Gracchus auf.
Alles, was bei uns im Inland geschieht, was hier als einzig heilvolle Politik an!
8 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
1590 (Dr. Dohr«.)
(L) gesehen wird, der Ausschluß des Auslandes bei der ganzen agrarischen Produktion, das wird den Amerikanern zum bittersten Vorwurf gemacht.
Wenn derartige Klagen von der linken Seite kämen, würde es allenfalls begreiflich sein; von Ihrer Seite, meine Herren, ist es mir völlig unverständlich, wie man von dem Sprichwort abkommen kann: Was du nicht willst, daß man dir tu ', das füge keinem andern zu!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will weiter auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Ich will die Erklärung wiederholen, daß, die Rechte des Reichstags nach meiner Meinung wie bisher gewahrt sind; sie sind selbst nicht anders gestaltet in Beziehung auf die notwendig werdenden Übergangsbestimmungen.
Der Reichstag hat ja diese Sachen immer dem Bundesrat überlassen.
Es gibt auch diesmal Einzelinteressen, welche unzweifelhaft beim Übergang aus einem zollfreien in einen zollgeschützten Zustand geschädigt werden.
Da wird cs notwendig sein, seitens des Bundesrats einige mildernde Formen für den Übergang zu finden, um nicht einen einzelnen Industriezweig, welcher in der Tat schwer geschädigt werden kann, schutzlos zu lassen.
Ich erwarte, daß in der Beziehung seitens der Reichsregierung das nötige Wohlwollen den einzelnen Interessen zuteil wird, soweit der Nachweis geliefert werden kann, daß in diesem gegenwärtigen Übergangsstadium eine schwere Schädigung erfolgt.
Ich glaube, bei dem wohlwollenden Geiste, aus dem der ganze Vertrag hervorgegangen ist, wird auch diese Rücksichtnahme erfolgen.
Für uns alle aber spreche ich die Hoffnung aus, daß der Vertrag einstimmig angenommen wird in der Überzeugung, daß nach dem Grundsatz „Friede und guter Wille unter den Nationen ''auch hier zwischen Amerika und Deutschland ein besserer Zustand hergestellt wird als bisher.
(R) 1 (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Meine Herren, die Hoffnung des Herrn Vorredners, daß der Vertrag einstimmig angenommen werden würde, wird sich, glaube ich, nicht erfüllen (sehr richtig!
rechts); denn soweit ich die Stellungnahme der rechten Parteien kenne, sind doch eine Reihe Herren, die die landwirtschaftlichen Interessen vertreten, derart gesinnt, daß sie es nicht glauben mit ihrer Überzeugung verantworten zu können, für den Vertrag zu stimmen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls kann ich auch gegenüber dem Abgeordneten Singer nur sagen, daß von meinen politischen Freunden sich verschiedene vorbehalten, dagegen zu stimmen, und selbst der Umstand, daß die Freunde des Herrn Singer dafür stimmen werden, kann sie in dieser Überzeugung nicht erschüttern.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat den Konservativen den Vorwurf gemacht, daß sie in diesem Falle gegen die Regierung Stellung nähmen.
Hätten wir unbedingt für die Regierung Stellung genommen, so wäre uns warscheinlich der Vorwurf gemacht worden, wir gingen durch dick und dünn mit der Regierung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn in diesem Falle die Sozialdemokraten ausnahmsweise für die Regierungsvorlage stimmen, so begrüße ich das als ein Zeichen der Besserung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Aber maßgebend für unsere Haltung wird das doch nicht sein.
Den verschlungenen Wegen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr über die Vor- und Nachteile der Tarifpolitik von 1902 will ich nicht folgen.
Aber die Deduktion, daß (o er sagt: ihr, die Rechte, habt den Zolltarif damals gemacht, und deswegen könnt ihr der Regierung keinen Vorwurf machen, daß sie keinen besseren Vertrag zustande gebracht hat, ist nicht ganz schlüssig; denn der Tarif von 1902 ist nicht in allen Punkten nach den Wünschen der Konservativen und besonders der Agrarier ausgefallen; er beruht zum großen Teil auf Kompromissen und stellt durchaus nicht den Extrakt der wtrtschaftspolitischen Ansichten derer dar, die wir vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem, meine Herren, die Redner der verschiedenen Fraktionen sich im allgemeinen auf den Standpunkt gestellt haben, daß der Vertrag zwar nicht gut sei, aber doch angenommen werden müsse, so könnte ich mich auf eine entsprechende Erklärung für meine Freunde beschränken, wenn nicht das, was wir hier sagen, den Brüdern über dem großen Wasser zu Ohren käme, und es scheint mir doch sehr praktisch, wenn aus dem, was in voriger Woche und heute hier gesagt worden ist, die Herren Amerikaner ersehen können, daß das, was sie bewilligt haben, absolut nicht unseren Erwartungen und, wie ich glaube, unseren berechtigten Forderungen entspricht.
Ich glaube nicht, daß jemand widerspricht, wenn ich sage, daß diejenigen Herren, die dem Vertrag heute zustimmen, es nur unter der bestimmten Voraussetzung tun, daß der nächste Vertrag erheblich besser wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, es kann nicht schaden, wenn man das immer und immer wieder betont; denn die Amerikaner befinden sich in dem Wahne, zu glauben, daß wir uns mit allem begnügen müssen, was sie uns gütigst bewilligen.
Das ist doch nicht der Fall.
Was die Verhältnisse der Landwirtschaft betrifft, so stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir selbst in einem vertragslosen Zustande mit Amerika unsere Rechnung finden würden.
1 (W (Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben nicht zugeben zu können, daß wir auf die Einfuhr landwirtschaftlicher Produkte aus Nordamerika so angewiesen sind, daß wir deswegen auch einen schlechten Vertrag annehmen müßten, und daß wir auf Amerika angewiesen seien, weil wir seine Produkte von niemand anders bekommen können.
Es gibt andere Länder, von denen wir solche Produkte auch beziehen können, und wir würden vom landwirtschaftlichen Standpunkte aus einen Zollkrieg ertragen können.
Wenn wir in der Majorität meiner Freunde trotzdem uns der Auffassung anschließen, daß der Vertrag anzunehmen sei, so stimmen wir dafür sowohl aus politischen wie aus handelspolitischen Gründen.
Der politische Grund liegt darin, daß wir sagen: die Auffassung des Fürsten Bismarck, man müsse Handelspolitik und Politik streng von einander trennen, hat bei der Verhandlungsführung gewiß ihre Berechtigung; aber es ist nicht wünschenswert, daß wir einem Lande gegenüber, dem wir uns auf politischem Gebiete mit Erfolg zu nähern begonnen haben, nun in ein handelspolitisches Vakuum treten oder mit ihm einen Zollkrieg führen müssen.
Wir würden es aus politischen Gründen bedauern, wenn es etwa zu einem Zollkrieg kommen müßte; wir sagen: einem Lande wie den Vereinigten Staaten von Amerika gegenüber, welches uns stammverwandt ist, uns nicht fern steht und uns auch politisch nützlich werden könnte, genügt es nicht, daß die gegenseitigen guten Beziehungen nun in der Gestalt eines Professorenaustausches zum Ausdruck kommen, sondern wir wollen auch einen Warenaustausch mit ihm haben und behalten, und deshalb glauben wir allerdings, daß es vorteilhafter ist, einen nicht sehr günstigen Handelsvertrag mit Amerika als gar keinen zu haben.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
1591 (v. Dirksen.)
() Ein weiteres Moment liegt auf handelspolitischem Gebiet, da wir nicht unterschätzen, daß Deutschlands Handel und Industrie und vor allen Dingen auch unsere Schiffahrt ein erhebliches Interesse daran haben, die guten Beziehungen zu Amerika weiter zu Pflegen.
Wir wissen, daß unsere Reeder in Hamburg und Bremen ein großes Gewicht darauf legen; wir haben es auch aus dem Munde der Vertreter unserer Industrie gehört, daß sie die kleinen Konzessionen, die sie bekommen haben, als genügend ansehen, um dem Vertrage zuzustimmen.
Aber nachdem mehrfach auf die Handelsbilanz hingewiesen ist, möchte ich doch nochmals betonen, daß bei einer passiven Handelsbilanz unsererseits und einem so starken Anwachsen der amerikanischen Ausfuhr nach Deutschland andererseits wir nochmals und zwar dringend und wiederholt die Erwartung aussprechen müssen, daß es in Zukunft unseren Unterhändlern gelingen möge, von den Amerikanern mehr bewilligt zu bekommen als bisher.
Ich möchte mit diesen Worten nicht etwa ich bin weit entfernt davon ein Mißtrauen gegen die Tüchtigkeit unserer Herren Unterhändler aussprechen.
Ich habe schon in der Kommission gesagt, daß die Herren bei den Verhandlungen über die sechs oder sieben Handelsverträge vom Jahre 190304 ihre Fähigkeit genügend bewiesen haben, und wir sind vollkommen bereit, anzuerkennen, daß das Geringe, was sie erreicht haben, nicht zuzuschreiben ist ihrem mangelnden Willen und ihrer mangelnden Zähigkeit, sondern der Schwierigkeit unserer Stellung gegenüber Amerika.
Diese Schwierigkeit liegt darin, daß Amerika den Wunsch hat, uns mit seinen landwirtschaftlichen Produkten zu überschwemmen, und daß die deutsche Landwirtschaft sich dagegen zu wehren sucht, daß aber anderseits die deutsche Industrie den Wunsch hat, ihre Überproduktion nach Amerika abzusetzen, während dort die Vertreter der Industrie in großen Ringen und Trusts massiert sind und« iy sich dagegen ihrerseits mit großer Rücksichtslosigkeit und nicht immer mit schönen Mitteln wehren.
Es ist klar, daß eine solche Differenz und Kolltssion der Interessen sich schwer überbrücken läßt, und daß, da die Stellung Amerikas in dieser Beziehung ziemlich stark ist, wir bisher der notleidende Teil gewesen sind.
Deshalb müssen wir darauf hinweisen, daß die Konzessionen, die wir gemacht haben, uns erheblich, aber ganz erheblich größer erscheinen als diejenigen, die wir erhalten haben.
Die Zahlen der Denkschrift beweisen allein schon, daß die Zollvortetle, die wir bekommen, sich nur auf 6 600 000 Mark belaufen, während wir anscheinend eine Rechnung aufmachen könnten, daß die Zollvorteile, die die Amerikaner von uns haben, sehr wahrscheinlich in die vielen Millionen gehen.
Das ist ein Spiel, das auf die Dauer anfängt uns zu langweilen, und ich möchte deshalb nochmals darauf aufmerksam machen, daß die Konzessionen, die uns von amerikanischer Seite gemacht worden sind, uns durchaus nicht äquivalent erscheinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von den wenigen Zollvorteilen der Sektion III des Dingley-Tarifs will ich schweigen, aber daß das, worauf der Handel ein so großes Gewicht legt, nämlich die Erleichterung der Zollbehandlung, als eine so große, ja als die Hauptkonzession anzusehen sein und freudig begrüßt werden soll, das läßt, um mit dem früheren Abgeordneten Sabor zu sprechen, tief blicken.
Daß wir uns bei der Zoübehandlung nun endlich einmal versprechen dürfen, es solle einigermaßen anständig dabei vorgegangen werden, und daß das bisher nicht der Fall gewesen ist, ist wirklich ein Beweis für unsere schwierige Stellung Amerika gegenüber, wie er überzeugender nicht geführt werden kann.
Und dabei beruhen diese ganzen Zusagen, ich möchte sagen, nur auf persönlichen Versicherungen des Präsidenten; sie haben den Kongreß nicht hinter sich und sind vollkommen von der Gnade und dem guten Willen der amerikanischen (o) Zollbeamten abhängig.
Handeln diese nicht nach den Versprechungen, die der Präsident abgegeben hat, oder kommt nach zwei Jahren ein anderer Präsident an die Reihe, so sitzen wir, ich möchte beinahe sagen, im Wurstkessel (Heiterkeit), so sind wir wirklich in der unangenehmen Lage, daß wir eine große Menge von Zollkonzessionen Amerika eingeräumt haben, während das, was uns dagegen geboten ist, minimal ist.
Wir können jetzt nichts mehr daran ändern und müssen dem Vertrag zustimmen, aber unter der nochmals zu betonenden festen Erwartung, daß die verbündeten Regierungen den Vertrag nicht länger laufen lassen, als unbedingt nötig ist, um ein besseres Abkommen zu erreichen.
Die Frage der Geltungsdauer hat in der Kommission eine große Rolle gespielt, und wir haben uns länger darüber unterhalten, ob nicht eine andere Bestimmung eingeführt werden könnte.
Wir würden es vorgezogen haben, wenn statt einer einjährigen Dauer mit unbestimmter Verlängerung eine feste Dauer von etwa drei Jahren festgesetzt worden wäre, weil wir dann nicht die Möglichkeit der Kündigung so absolut in die Hände der Regierung hätten legen müssen.
Wir haben aber die Versicherung in der Kommission bekommen, daß die Verbündeten Regierungen sich ihrer Pflicht vollkommen bewußt seien, dies nur als ein Provisorium zu betrachten.
Dieser Auffassung ist schon in der Denkschrift Ausdruck gegeben, wo gesagt worden ist, man habe einen umfassenden Tarifvertrag angestrebt, die Zeit hierfür sei aber noch nicht gekommen.
Dieser etwas elegische Ausspruch wird sich hoffentlich im Laufe der nächsten zwei Jahre insofern etwas bester gestalten, als beim Zusammentreten des neuen Kongresses im Dezember 1907 es vielleicht gelingen wird, dort eine Majorität zu finden für bessere Vertragsbestimmungen, r ) und daß wir auch warten müssen auf die Präsidentenwahl, die im Jahre 1908 stattfindet, um zu sehen, welcher handelspolitischen Richtung der neue Präsident angehört.
Meine Herren, ich glaube sicher, daß, wenn wir jetzt schon den Vereinigten Staaten gegenüber den Standpunkt vertreten, daß dies ein Provisorium ist, wie es der Reichstag mehrfach bezeichnet hat, und wie es auch die verbündeten Regierungen anerkannt haben daß, wenn wir jetzt schon eintreten in Verhandlungen über bessere Bedingungen, wir hoffen dürfen, die Herren Amerikaner der Überzeugung zuzuführen, daß Deutschland, welches einer der wichtigsten Abnehmer amerikanischer Produkte ist, nicht mehr gewillt ist, länger das Aschenbrödel zu spielen.
Ob wir es zu einem wirklichen Tarifvertrag mit den Vereinigten Staaten bringen werden, ist mir allerdings zweifelhaft; denn in den Vereinigten Staaten ist ja der Begriff eines Tarifvertrags als solcher noch nicht bekannt, und man wird dort ungern daran herangehen; aber es ist doch möglich, daß, wenn die Union in dem Rahmen ihrer panamerikanischen Politik auch mit den mittel- und südamerikanischen Ländern Vorzugstarife anstrebt, sie sich bereit finden lasten wird, auch mit uns auf einer besseren Basis zu verhandeln.
Ich kann also schließen mit der Versicherung meiner Freunde, daß sie, wenn sie auch absolut nicht zufrieden sind mit dem Vertrage, sich in ihrer größeren Zahl auf den Boden dieses Vertrags stellen werden, daß einige aber aus rein landwirtschaftlichen Bedenken sich nicht entschließen können, dem Vertrage beizustimmen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme.
Dr. Böhme, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat wieder einmal die Gelegen1692 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(vr.
Böhme.)
M heit wahrgenommen, um es so darzustellen, als ob die Caprivischen Handelsverträge die Industrie besonders gefördert hätten, von erheblichem Nutzen für sie gewesen seien.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr würde, wenn er sich die Statistik ansehen würde, feststellen können, daß das keineswegs der Fall ist.
Wir können vielmehr sagen, daß z.
B. der Export unserer Eisenindustrie nach den Handelsvertragsstaaten nicht prozentuell die Stellung behauptet hat, die er vor Abschluß der Handelsverträge innehatte.
Wir haben im Jahre 1889 einen Export der Eisenindustrie nach den Handelsvertragsstaaten gehabt von 29, 5 Prozent der Gesamtausfuhr der Eisenindustrie, im Jahre 1904 nur von 24 Prozent; in der Baumwollenindustrie waren es 14, 8 Prozent und 13, 4 Prozent, in der Wollindustrie 26, 8 Prozent und 22, 2 Prozent überall ein prozentueller Rückgang des Exports gerade nach den Vertragsländern.
Es kann also gar nicht die Rede davon sein, daß die Caprivischen Handelsverträge auch nur der Industrie besonders genützt haben.
Die berufenen Führer der Industrie, wie Herr Freiherr v. Heyl, haben vielmehr offen zugegeben, daß in der Tat die Caprivischen Handelsverträge großen Teilen der Industrie Schaden gebracht haben; von dem Schaden, den sie der Landwirtschaft zufügten, will ich gar nicht reden.
Um nun zum vorliegenden Gesetzentwurf zu kommen, so sind auch meine Freunde keineswegs erfreut über das Handelsprovisorium in der Gestalt, wie es jetzt zustande gekommen ist, und zwar deshalb nicht, weil dem Reichstag jedes Mitbestimmungsrecht aus der Hand genommen ist.
Das ist der wesentlichste Punkt, der uns dazu führt, diesem Handelsprovisorium nicht freundlich gegenüber zu stehen.
Wir sind aber auch ferner der Anschauung, daß es nicht zutrifft, wenn von der linksstehenden Seite dieses Provisorium vielfach als ein großer Fortschritt gegenüber den früheren Verhältnissen begrüßt (kr) wurde.
Wenn ein Geschäftsmann jahrelang ein Geschäft geführt hat, bei dem er jährlich eine Million zusetzte, so ist es gewiß kaum eine Errungenschaft zu nennen, wenn er einen neuen Vertrag abschließt, bei dem er jährlich nur 900 000 Mark zusetzt.
So steht es mit unseren Beziehungen zu den Vereinigten Staaten; gewiß, es ist ein kleiner Fortschritt, aber immer noch sind es Verluste, die wir gegenüber den Vereinigten Staaten zu ertragen haben.
Die Vertreter der Linken sind ferner im Unrecht, wenn sie behaupten, daß diejenigen, die in der Hauptsache landwirtschaftliche Kreise vertreten, kein aufrichtiges Interesse daran haben, daß unsere Industrie in jeder Beziehung geschützt wird, daß sie nicht der Konkurrenz ausgesetzt wird, die seitens der Vereinigten Staaten droht.
Wir treten vielmehr aus vollster Überzeugung für die deutsche Industrie ein, weil wir uns stets bewußt gewesen sind, daß ein Zusammenhang zwischen den industriellen und landwirtschaftlichen Interessen besteht (sehr richtig!
rechts), und gerade deshalb kämpfen wir mit aller Entschiedenheit dafür, daß die industriellen Interessen den Vereinigten Staaten gegenüber besser gewahrt werden, als es bisher der Fall war.
Wenn wir unsere Beziehungen zu den Vereinigten Staaten genauer untersuchen, so sehen wir, daß in der Tat ganz erhebliche Schädigungen für die deutsche Industrie daraus erfolgt sind.
Unsere Wollwarenindustrie, die 1889 noch 29 Millionen nach den Vereinigten Staaten exportiert hat, hat ihre Ausfuhr verringert auf 1
Millionen im Jahre 1905.
Bei Seidenwaren ist ein Rückgang von 82 Millionen auf 31 Millionen, bei Leibwäsche und Kleidern von 14 Millionen auf 5 Millionen.
Die Eisenindustrie hat zwar die Ausfuhr von 14 Millionen auf 17 vermehrt, aber das entspricht prozentuell keineswegs dem Wachstum unseres Eisenexports im allgemeinen.
Also auch da kein Fortschritt!
Die Maschinenindustrie hat allerdings auch (ey eine geringe Vermehrung von 10 auf 13 Millionen; diese entspricht aber ebenfalls nicht der glänzenden Entwicklung unseres Exports in der Maschinenindustrie.
Nur sehr wenige Industrien, die Baumwollindustrie usw-, haben einen wesentlich größeren Export zu erzielen vermocht; aber das Wachstum des Gesamtexports dieser Industrie war prozentuell noch stärker, nicht prozentuell entsprechend.
Die einzige Ausnahme von den großen Industrien macht die chemische Industrie.
Wir sehen, auf industriellem Gebiet haben sich die Verhältnisse so entwickelt, daß wir allen Anlaß haben, eine gerechtere Gestaltung der Tarife zu verlangen.
Es ist das ja nicht nur unsere Ansicht.
Herr Molkenbuhr hat gesagt, daß voll industrieller Seite gegen dieses Handelsprovisorium kein Protest erhoben worden ist.
Hat er denn nicht gehört, wie Herr vr.
Stresemanu, der gerade aus den sächsischen Verhältnissen heraus die ungesunde Entwicklung des Exports der sächsischen Textilindustrie nach den Vereinigten Staaten kennt, sich an dieser Stelle äußerte
Das Organ des Zentralverbandes deutscher Industrieller hat in der schärfsten Weise Stellung gegen das Handelsprovisorium genommen und gegen die bisherige Art der Handelsbeziehnngen zn den Vereinigten Staaten.
Es findet sich in der „Deutschen Jndustriezeitung ''vom 23.
Februar 1906 der Satz: daß der schließlich erzielte Mehrexport aber durchaus nicht in günstigem Verhältnis zu dem Wachstum des amerikanischen Warenbedarfs steht.
Dem Mehrwert des Exports nach den Vereinigten Staaten steht zudem aber eine erhebliche Verkürzung des Gewinns aus demselben infolge des gesteigerten Wettbewerbs gegen die amerikanische Industrie und eine erhebliche Erschwerung desGeschäftsdurchdierigoroseHandhabungderZollvorschriften und durch das Eindringen der Konsuln (v) in die Geschäftsgeheimnisse der Fabriken bei Legalisierung der Fakturen gegenüber, sodaß die Freude am Geschäft mit der Union für unsere Industrie sich im allgemeinen mehr und mehr verringert hat.
Auch ganz freihändlerische Handelskammern, wie die zu Frankfurt a. M., der Sie gewiß nicht irgendwelche schutzzöllnerische Interessen nachsagen werden, auch derartige Handelskammern haben ein sehr scharfes Urteil über die bisherigen Beziehungen gefällt.
Wenn dann aber gesagt wird, es seien die Agrarier gewesen, die es zu einer günstigeren Gestaltung der Beziehungen zu den Vereinigten Staaten nicht haben kommen lassen, so meine ich, daß es gerade die außerordentliche Nachgiebigkeit gewesen ist, die in zahlreichen Kreisen des Handels vorhanden war, die immer wieder sagten: „Es droht uns der Zollkrieg, wir werden dadurch ins Unglück gestürzt ''.
Es war die Schwächlichkeit, die man dem Ausland gegenüber kundgegeben hat, die dazu geführt hat, daß die deutsche Industrie und der deutsche Handel nicht mehr herausschlagen konnten.
Das ist der wahre Grund, der zu diesen Verhältnissen geführt hat.
Wir haben freilich einige kleine Industrien, die einen erfreulichen Aufschwung in ihrer Ausfuhr nach den Vereinigten Staaten haben vollziehen sehen, namentlich die Spielwarenindustrie.
Aber auch in großen Kreisen der Spielwarenindustrie ist jetzt die Befürchtung wach geworden, daß da in der Tat ein starker Rückgang der Ausfuhr zu besorgen ist.
Die Handelskammer Chemnitz äußert sich darüber in folgender Weise: Die Vereinigten Staaten von Amerika verlieren als Absatzgebiet für Spielwaren immer mehr an Bedeutung, da in diesem Lande unter dem Schutze der Zölle die eigene Industrie sehr erstarkt ist.
Meine Herren, ich habe ihnen also verschiedene Urteile aus Handelskreisen anführen können, die zeigen, daß man Reichstag.
52.
Sitzung.
(vr.
Böhme.)
(L.) dort das bisherige Vertragsverhältnis keineswegs rosig beurteilt.
Vor Jahren es war 1897 hat Herr Dr. Barth an dieser Stelle gesagt, daß die amerikanische Schutzzollpolitik Amerika selbst an den Rand des Verderbens führen werde.
Wenn Herr vr.
Barth jetzt in den Vereinigten Staaten weilt, wird er sich selbst davon überzeugen können, wie wenig sich seine Prophezeiung erfüllt hat; er wird seine Augen nicht verschließen können vor dem ungemein glänzenden Aufschwung der Vereinigten Staaten auf allen Gebieten!
Es kann also gar nicht die Rede davon sein, daß diese Politik die Vereinigten Staaten irgendwie geschädigt hat.
Aber gerade derartige Äußerungen wie die von Dr. Barth haben dazu beigetragen, unsere öffentliche Meinung irrezuführen und in uns die Überzeugung hervorzurufen, als ob irgend etwas zu erwarten.
sei von einem Umschwung in Len Vereinigten Staaten selbst oder von einer falschen Nachgiebigkeit, wie sie hier von vielen Seiten empfohlen wurde.
Nun läßt uns ja nicht lediglich das industrielle Interesse kritisch zu dieser Entwicklung stehen, sondern ebenso auch das Interesse der deutschen Landwirtschaft.
Gewiß ist augenblicklich, wie die Verhältnisse sich entwickelt haben, eine Verstärkung der amerikanischen Konkurrenz auf landwirtschaftlichem Gebiete nicht zu befürchten; aber wir müssen bedenken, wie sich die wirtschaftliche Lage in einigen Jahren verändern kann.
Wir sind darüber unterrichtet, daß sich in den Vereinigten Staaten auf vielen landwirtschaftlichen Gebieten Zustände anbahnen, die eine außerordentliche Verstärkung der Konkurrenz befürchten lassen.
Es wird vielfach behauptet, daß eine stärkere amerikanische Gctreidekonkurrenz nicht mehr zu besorgen ist.
Aber die berufensten landwirtschaftlichen Sachverständigen, wie Or.
Gerber, der längere Zeit in den Vereinigten Staaten tätig gewesen ist, sind zu dem entgegengesetzten Urteil gelangt; sie haben festgestellt, daß der Prozentsatz der iü) Ausfuhrvon dersich mehrundmehrsteigerndenamerikanischen Weizenproduktion erheblich gestiegen ist, und daß von einer Verringerung der landwirtschaftlichen Konkurrenz gar nicht die Rede sein kann.
Auch die Ausfuhr von Fleisch nach Deutschland ist in der letzten Zeit erheblich gestiegen und zwar von 2, 3 auf 12, 3 Millionen von 1889 bis 1905, ferner die Ausfuhr von Obst und Apfeln von 0, 7 Millionen im Jahre 1889 auf gegenwärtig 21, 6 Millionen Mark.
Da ist also noch eine sehr erhebliche Konkurrenz zu fürchten.
Die Entwicklung der Viehzucht können Sie daran erkennen, daß die Zahl der Schweineschlachtungen in den Vereinigten Staaten von 1881 bis 190506 von 12 Millionen auf nahezu 26 Millionen gestiegen ist.
Außerdem hat jetzt die amerikanische Gesetzgebung Maßnahmen getroffen, um die großen, wegen Trockenheit bisher nicht in Kultur genommenen Gebiete nunmehr durch Berieselungen anbaufähig zu machen.
Es sind das Gebiete, die so groß sind wie das Deutsche Reich.
Wie sehr aus diesen Gebieten, soweit sie bereits in Bearbeitung genommen sind, die Erträge sich steigern, mögen Sie aus einem Beispiel ersehen.
Die Weizenproduktion beträgt im Durchschnitt der Vereinigten Staaten 12, 5 Bushel pro Acre, auf diesen Überschwemmungsgebieten aber 28, 87.
Ähnlich ist es bei allen übrigen Fruchtarten.
Wir sehen also, daß auf diesen Gebieten die Produktionsfähigkeit ungeheuer wächst, und daß daher auch auf landwirtschaftlichem Gebiete eine erhebliche Konkurrenz zu erwarten ist.
Ich will nun in meinem Gesamturteil nicht so weit gehen wie das Organ der industriellen Kreise, die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', die das jetzige Handelsabkommen eine handelspolitische Niederlage ersten Ranges nennt (hört!
hört!)
aber ohne Frage müssen wir feststellen, daß dies Provisorium keineswegs den Interessen unserer Bevölkerung entMontag den 13.
Mai IE11593 spricht.
Wir bedauern namentlich lebhaft, wie ich bereits (v) zu Anfang ausführte, daß dem Reichstag nicht die Mitwirkung bei der Kündigung geblieben ist.
Es ist nun heute vielfach davon gesprochen worden, wir hätten ein Interesse namentlich aus allgemeinen politischen Gründen, mit den Vereinigten Staaten in guten Beziehungen zu stehen.
Das will ich voll unterschreiben; aber ebenso richtig ist, daß die Vereinigten Staaten allen Anlaß haben, sich auch mit Deutschland gut zu stellen.
(Sehr richtig!)
Denn die allgemeinen politischen Verhältnisse liegen für die Vereinigten Staaten jetzt nicht mehr so wie früher, sie stehen nicht mehr so geschützt und politisch absolut unangreifbar da wie früher; heute ist den Amerikanern in dem emporwachsenden Japan ein mächtiger, gefürchteter Faktor entstanden.
Mögen wir Deutsche auch von Rivalen umgeben sein, so verfügen wir doch über die gewaltigste Landmacht, und wir haben zur See wenigstens erstklassiges Mannschaftsmaterial, wenn wir da auch im Schiffsmaterial erst in den Anfängen einer Wehrmacht stehen.
Den Amerikanern fehlt die Landarmee völlig, und die Mannschaftsverhältnisse in der Flotte sind dort, soweit man den Nachrichten Glauben schenken darf, nicht sehr günstig.
Wie wir daher das ehrliche Bestreben haben, uns zu Amerika politisch freundschaftlich zu stellen, so haben auch die Amerikaner namentlich im Hinblick auf die ihnen entstandenen Rivalen ein Interesse daran, auf die Freundschaft des starken Deutschen Reichs rechnen zu können.
Sie werden sich doch einer Neuregelung der Handelsbeziehungen im Sinne ausgleichender Gerechtigkeit nicht widersetzen können im eigenen Interesse.
Zum Schluß möchte ich aber auch wünschen, daß, wenn die Konkurrenzverhältnisse sich verschärfen sollten, namentlich auch auf landwirtschaftlichem Gebiet, unsere Regierung ihrerseits nicht zögern wird, den Vertrag zu kündigen, um etwas durchzusetzen, was den Interessen unserer Volkswirtschaft entspricht.
ftr) (Bravo!)
Vizepräsident!)
-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hufnagel.
Hufnagel, Abgeordneter: Meine Herren, dieses Thema ist schon so gründlich behandelt worden, daß ich mich kurz fassen kann.
Wir haben es in dieser Vorlage mit einem Provisorium zu tun.
So sehr ich gewünscht hätte, einen definitiven Vertrag mit Amerika vorgelegt zu sehen, so ist mir heute doch auch das Provisorium doch angenehmer, da cs doch bald verbessert werde »kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich möchte den Herrn Redner bitten, hier oben herauf zu kommen; es ist mir nicht möglich, etwas zu verstehen.
(Redner begibt sich auf die Tribüne.)
Hufnagel, Abgeordneter: 1 In diesem Provisorium wird ein großer Teil der Wünsche unserer Bevölkerung nicht erfüllt.
Ich war erstaunt, daß ein großer Teil der Vertreter der Industrie sich mit dem Provisorium zufrieden erklärt.
In meinem Wahlkreis ist auch viel Industrie, z.
B. Feingold- und Feinsilberschlägerei und auch sonstige Metallindustrie, und da werden bittere Klage erhoben.
Auf Feinblattgold und Feinblattsilber erhoben dte Amerikaner früher 35 Prozent des Werts an Zoll, neuerdings 150 Prozent.
Das ist doch geradezu ein Einfuhrverbot.
Ähnlich liegt es bei anderen Industrieprodukten und auch bei landwirtschaftlichen.
Hauptsächlich ist es der Hopfen der in Frage kommt.
Unsere Hopfenbauern haben geklagt, daß sie bei den Handelsverträgen mit Österreich und Rußland zu kurz weggekommen sind; ebenso ist es bei dem jetzt vorliegenden Handelsabkommen mit den Vereinigten Staaten von 1594 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907 (Hufnagel.)
() Amerika.
Mit den Zollsätzen, die in diesem Abkommen vereinbart find, ist den Hopfenintereffenten nicht gedient.
Wenn nach der Statistik Hopfen von Amerika nach Deutschland nicht geliefert wird, so kann es unseren deutschenHopfenbauer nichts nützen »wenn wir statt 20 Mark 70 Mark Hopfenzoll erheben.
Wie machen es dagegen die Amekaner
Die Amerikaner nehmen für deutschen Hopfen nach Amerika einen Zoll von 110 bis 120 Mark, ein Zoll, der oft den Wert des Produktes nahezu erreicht.
Dennoch hat sich der Export von deutschem Hopfen es handelt sich hauptsächlich um süddeutsches Produkt ganz erheblich gesteigert.
Im Jahre 1903 wurden 10 300 Doppelzentner, im Jahre 1904 12 722 Doppelzentner, im Jahre 1905 17 716 Doppelzentner nach Amerika exportiert.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist ein Beweis dafür, daß deutsches Produkt, hauptsächlich das bayerische Produkt, an Hopfen in Amerika sehr gesucht ist; denn sonst wäre es nicht möglich, unter diesem horrenden Zollsatz Hopfen nach Amerika zu liefern.
Ich kann nur aussprechen, daß ein großer Teil meiner Partei für das Provisorium stimmen wird, weil eben nichts anderes zu haben ist.
Ich möchte aber ausdrücklich die verbündeten Regierungen, dahin zu wirken, daß ein stabiler dauernder Handelsvertrag mit Amerika bald zustande kommt, in welchem die jetzt bestehenden Mißstände auch berücksichtigt werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert »Abgeordneter: Meine Herren, von vielen Seiten wurde das uns vorliegende Haudelsprovisorium zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten einer Kritik unterzogen, der ich mich nur anschließen kann.
Unsere süddeutsche Landwirtschaft wird bei diesem Ab (2) kommen auch wieder zu kurz kommen, wie das früher schon der Fall war.
Im Interesse unserer gesamten Landwirtschaft und im Interesse hauptsächlich unserer süddeutschen Hopfenbauer bin ich gezwungen, gegen das Handelsabkommen zu stimmen.
Wenn es auch zu einem kleinen Zollkriege zwischen dem Deutschen Reiche und Amerika kommen würde (Heiterkeit), würde Deutschland bei diesem Zollkriege nicht zu Schaden kommen; den Schaden würden hauptsächlich die Amerikaner dabei zu tragen haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstattter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Art.
I zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Wenn bei den weiteren Artikeln Wortmeldungen nicht erfolgen, Widerspruch nicht erhoben wird, werde ich annehmen, daß die Artikel angenommen sind.
Ich rufe auf Art.
II, III mit dem Tarif, IV, V, VI.
Ich erkläre alle diese Artikel für bewilligt.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir gehen über zu der Petition auf Nr.
439 der Drucksachen.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die zu dem Handelsabkommen eingegangene Petition I 1286 der Firma W. Vobach L Co. dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem Beschlusse seiner Kommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Damit ist die zweite Beratung des Handelsabkommens« Ä zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Amerika erledigt.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 (Nr.
333 der Drucksachen), auf Grund Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
440 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Für diesen und die folgenden beiden Gegenstände sind als Kommissare angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrat der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Aschenborn, der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Teucke, der Kaiserliche Hauptmann in der Schutztruppe für Südwestafrika Herr Cramer, der Königlich preußische Geheime Ober-Finanzrat Herr Halle, der Königlich preußische Militärintendanturrat Herr Markmann, der Königlich preußische Regierungsassessor Herr Dr. Cuntz und der Königlich sächsische Geheime Kriegsrat und Abteilungschef im Kriegsministerium HerrSturm.
Meine Herren, es ist mir der Wunsch geäußert worden, die Diskussion über Art.
l dieses Gesetzes zu verbinden in einer Art von Generaldiskussion mit den Gegenständen, die als siebenter und achter Gegenstand auf der Tagesordnung stehen, das heißt: mit dem Beamtenhinterbliebenengesetz und dem Militärhinterbliebenengesetz.
Ich glaube, daß es im Interesse der Sache liegt, wenn die Diskussion sich (v) über diese drei Gegenstände gleichmäßig erstreckt.
Ich werde also, wenn kein Widerspruch erfolgt, den Herren Rednern Freiheit lassen, in der Diskussion über Art.
1 dieses Gesetzes auch über diejenigen Gegenstände zu sprechen, die eigentlich den beiden anderen Gesetzen angehören.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Der HerrBerichterstatter verzichtet.
Das Wort als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegenden drei Pensionsgesetze bringen für das Reich eine Mehrbelastung von 7 », Millionen Mark im Höhepunkt.
Aber diese Summe wird schon nach wenigen Jahren, vielleicht schon nach 10 Jahren, auf 12 Millionen Mark anwachsen, teilweise infolge der Neuschaffung von Stellen, teilweise infolge der Gehaltserhöhung und der Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses.
Die Penstonslast des Reichs ist derzeitig 180 Millionen Mark.
Der preußische Herr Finanzminister hat uns mitgeteilt, daß in Preußen immer nach 12 Jahren die Pensionen sich verdoppeln.
Wenn man sich diese Zahlen vor Augen hält, so wird man es begreiflich finden, wenn in der Kommission, welcher diese drei Gesetzentwürfe zur Weiterberatung überwiesen worden sind, oftmals das warme Herz, das alle Mitglieder aller Parteien gegenüber den Beamten und deren Hinterbliebenen besitzen, zurücktreten mußte hinter dem kühl rechnenden Kopf und hinter den Interessen der Reichsstnanzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind manche Wünsche erfüllt und auch große Fortschritte in den drei Gesetzen gemacht worden.
Aber ich habe im Auftrage meiner politischen Freunde und in Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
1595 (Erzberger.)
() meinem eigenen Namen auszusprechen, daß wir gern in diesen und jenen Fragen weiter gegangen wären im Interesse der Beamten und deren Hinterbliebenen, daß aber gerade die Finanzlage des Reichs uns nicht ermöglicht hat, auf die vielen Wünsche allesamt einzugehen.
Wenn nicht alles erreicht worden ist, so wäre es aber doch total falsch, anzunehmen, daß diese Gesetze nicht doch einen großen und weittragenden Fortschritt in sich bergen.
Da ich als Berichterstatter verzichtet habe, so wird man es mir gestatten, wenn ich, wie bei der Beratung des Offizierpensionsgesetzes im vorigen Jahre, in ganz knapper Darstellung die Fortschritte, welche die drei neuen Gesetze enthalten, zusammenfassend hier wiedergebe.
Was zunächst das Reichsbeamtengesetz betrifft, so ist es als ein großer Fortschritt anzusehen, daß die Mindestpension nach zehnjähriger Dienstzeit nicht mehr mit fünfzehn Sechzigsteln beginnt, sondern sofort auf zwanzig Sechzigstel geht, ganz so, wie es beim Offizterpensionsgesetz auch beschlossen worden ist.
Ein Fortschritt, welchen die Kommission über die Vorlage der verbündeten Regierungen hinaus beschlossen hat, liegt darin, daß die Dienstzeit jetzt schon allgemein sowohl für die Zivilanwärter wie für die Militäranwärter vom 18.
Lebensjahr an gerechnet werden kann, und daß die unterschiedliche Behandlung derjenigen Reichsbeamten, die als Militäranwärter eingetreten sind, und derjenigen andererseits, die als Zivilanwärter eingetreten sind, durch diesen Gesetzentwurf beseitigt wird.
Das ist ein sehr erheblicher Fortschritt, der in erster Linie den unteren und mittleren Beamten zugute kommt.
Wer sich hierbei etwas beklagen könnte, das wären unsere höheren Beamten; denn von der Beseitigung der Grenze, die die Dienstzeit erst vom 21.
Lebensjahr an rechnete, und von ihrer Herabsetzung auf das 18.
Lebensjahr haben im großen und ganzen unsere höheren Beamten sehr wenig Vorteil Aber wenn die Kommission sich trotzdem einmütig (L) dem Vorgang Preußens anschloß und das 18.
Lebensjahr festsetzte, so tat sie das in der Erwägung, daß die Pension für die höheren Beamten immer etwas höher ist als die Mindestpension für mittlere und untere Beamte.
Ein weiterer Fortschritt liegt darin, daß das Gnadenquartal für Hinterbliebene nun auch gemäß den Bestimmungen des Offizierpensionsgesetzes für die Reichsbeamten gewährt wird.
Im übrigen bringt diese erste Novelle noch die Anpassung einer ganzen Reihe von Bestimmungen aus dem Offizierpensionsgesetz.
Nach dem Vorgang von Preußen ist auch beschlossen worden, daß die Auszahlung der Pension nicht mehr monatlich, sondern vierteljährlich zu erfolgen hat.
Als einen großen Fortschritt aber sehen wir es an, daß schon die Vorlage die Bestimmung enthalten hat, daß die Wirkungen dieses Gesetzes rückwirkend gemacht werden sollen für alle Kriegsteilnehmer.
Man hat diese Frage der Rückwirkung das erste Mal beim Offizierpensionsgesetz im Jahre 1906 angeschnitten, und es ist nur konsequent, daß man den Beamten diesen Vorteil, soweit sie Kriegsteilnehmer sind, in dem Umfange gibt, wie er den Offizieren im vorigen Jahre gewährt worden ist.
Wenn nicht alle Wünsche, die auch ich persönlich in der Kommission vertreten habe, erfüllt werden konnten, z.
B. die Zurückdatierung dieses Gesetzes auf den 1.
Juli 1906, vielleicht sogar noch weiter zurück auf den 1.
April 1905, wie es von anderer Seite gewünscht worden ist, so ist für die Ablehnung dieser Anträge neben den Prinzipien der Billigkeit gegenüber anderen Beamten auch der Umstand mit entscheidend gewesen, daß in Artikel 2 des Gesetzentwurfs eine Bestimmung vorgesehen ist, nach welcher die Behörden in der Lage sind, allen denjenigen Beamten, welche weniger als Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. I- Session.
1907.
3000 Mark jährliches Gesamteinkommen haben, die (0) Wohltaten dieses neuen Gesetzentwurfs zuzuführen, und daß wir fest davon überzeugt sind, daß von dieser Ermächtigung in möglichst großem Umfange seitens der Verwaltungsbehörden Gebrauch gemacht werden wird.
Dafür, daß das geschieht, wird uns der steigende Pensionsfonds in den verschiedenen Etats in den kommenden Jahren genügende Bürgschaft geben.
So ist der Kreis der Fortschritte, die in dieser Novelle liegen, doch mindestens kein unerheblicher, und ich darf das aussprechen, daß unsere Reichsbeamten mit dem Maß von Vergünstigungen zufrieden sein können, das die Regierungsvorlage und die Kommissionsanträge ihnen bieten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich will auf die staatsrechtlichen Erörterungen, die in der Kommission bei dieser Frage auch eine Rolle gespielt haben, jetzt nicht weiter eingehen: auf die Frage, wie die Kriegsministerien der einzelnen Kontingente, wie die Direktoren und Abteilungschefs in den Krtegsministerien zu behandeln sind; ob diese, da sie doch nur mittelbare Reichsbeamte sind, und da die Kriegsministerien nach der Auffassung angesehener Staatsrechtslehrer ich nenne Seidel und Laband als Landesbehörden anzusehen sind; ob die Beamten derselben durch Kaiserliche Verfügung zur Disposition gestellt werden können, oder ob hierfür eine Verfügung des betreffenden Kontingentsherrn erforderlich ist.
Auf diese Streitfrage will ich nicht eingehen, weil seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen uns die Zusage gemacht worden ist, daß bei der bevorstehenden generellen Revision des Reichsbeamtengesctzes die Frage eingehend geprüft werden wird, weil in einer diesfallsigen Vorlage gewiß auch das Material umfangreicher dem hohen Hause zugeführt werden wird, als das seitens eines oder einiger Kommissionsmitglteder in der Kommission geschehen konnte.
1 (v) Aber ich möchte, an diese Frage anknüpfend, die andere Erörterung in der Kommission dem Wohlwollen des hohen Hauses unterbreiten und es bitten, der Resolution zuzustimmen, nach welcher tunlichst bald eine umfassende Revision des ganzen Reichsbeamtengesetzes in die Wege geleitet werden soll.
Wer die Bestimmungen nach der rechtlichen Seite hin für unsere Reichsbeamten näher untersucht und z.
B. in dem stenographischen Bericht nachliest, mit welch großer Begeisterung seinerzeit Lasker, Wtndthorst, Miquel und eine Reihe von Abgeordneten sich ausgesprochen haben für die Großzügkeit unseres Reichsbeamtengesetzes, wie diese die Grundlage sei für ein vollkommen unabhängiges, freies Neichsbeamtentum, und wer nun die Entwicklung seit dem Jahre 1873 betrachtet, der wird sich der Erkenntnis nicht verschließen können, daß nicht immer alles so in der Praxis gehandhabt worden ist, wie es in jenen Reden, besonders über die M 10, 11 usw.
des Reichsbeamtengesetzes, zum Ausdruck gekommen ist.
Ich will auch nicht auf die Mangelhaftigkeit der Bestimmungen bezüglich des Disziplinarverfahrens gegen Beamte, bezüglich der Vereinigungsfreiheit für die Beamten und der Freiheit, diese Wünsche gemeinschaftlich vorzutragen, sei es durch Beamtenvereinigungen, sei es durch Beamtenausschüsse, eingehen.
Aber wenn man diese Fragen auftollt, so wird man darin wohl der Kommission recht geben können, daß ihre Resolution auf Revision des ganzen Reichsbeamtengesetzes mindestens nicht als überflüssig bezeichnet werden kann, und meine politischen Freunde werden deshalb auch für diese Resolution stimmen.
Ich möchte mir aber gestatien, bei diesem Kapitel der staatsrechtlichen Erörterungen in der Kommission eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu richen, welche sich bezieht auf den Eintritt der Reichsbeamten in die 219 15961Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(Erzberger.)
M einzelstaatlichen Parlamente.
In der Verfassung ist den Reichsbeamten das Recht gegeben, in dieses hohe Haus eintreten zu können, ohne daß sie einer Zustimmung oder eines Urlaubs seitens der vorgesetzten Behörde bedürfen.
Anders ist es aber, wenn ein Reichsbeamter in ein einzelstaatliches Parlament gewählt wird, wenn z.
B. ein Postbeamter in den badischen Landtag, den sächsischen Landtag oder in den preußischen Landtag gewählt wird.
Da hierfür keine Bestimmung im Retchsbeamtengesetz und in der Verfassung vorgesehen ist, so ist jedesmal die Zustimmung der vorgesetzten Dienstbehörde erforderlich.
Nun meine ich doch, daß, wenn eine Mehrheit von Wählern sich darauf vereinigt, diesen Beamten ins Parlament zu schicken, dann der Urlaub immer in loyalster Weise gewährt werden sollte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es liegen ja keine Gründe vor, auf diesem Gebiete besondere Klagen vorzubringen.
Mir ist aus der 34jährigen Geschichte des Reichsbeamtengesetzes nur ein einziger Fall bekannt, in welchem tatsächlich einem Reichsbeamten einmal der Eintritt in ein einzelstaatliches Parlament verweigert worden ist.
Ob sich noch andere Fälle ereignet haben, weiß ich nicht.
Ich will auch der Verwaltung ohne weiteres recht geben, daß es zu gewissen Mißhelligkeiten führen könnte, wenn z.
B. ein Postbeamter, der im Posenschen plaziert ist, nun in den Landtag von SachsenCoburg-Gotha oder von Reuß-Greiz gewählt würde.
Aber solche etwas abnorm liegenden Fälle braucht man kaum zu konstruieren; denn gegen diese „Auswüchse ''sorgt doch die Wählerschaft ganz von selbst, indem sie die Mitentschetdung über ihr Wohl und Wehe nicht solchen Beamten anvertrauen will, die so sehr entfernt sind und die Fühlung mit ihrem Heimatsstaate verloren haben.
Immerhin würde ich aber dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er eine Erklärung dahin abgeben (8) würde, daß den Reichsbeamten, die in ein Parlament ihres Heimatsstaates gewählt werden, oder das am Orte ihrer Wirksamkeit tagt, ohne weiteres der Urlaub stets in entgegenkommendster Weise gewährt wird.
Ich glaube, man könnte, wenn eine zusagende Antwort nach dieser Richtung hin erfolgen würde, sich damit begnügen und die gesetzliche Regelung dieser Frage dann auch der großen Revision des Reichsbeamtengesetzes überlassen.
So viel möchte ich ausführen zu dem ersten der vorliegenden Gesetzentwürfe.
Ich gehe über zu dem zweiten Gesetzentwurf, dem Beamtenhinterbliebenengesctz.
Es ist zweifelsohne schon nach außen hin ein großer Fortschritt, daß wir jetzt ein einheitliches Gesetz über die Fürsorge für die Beamtenhinterbliebenen erhalten.
Seither waren die diesbezüglichen Bestimmungen in nicht weniger als vier Gesetzen zerstreut, und es bedurfte sowohl für die Abgeordneten wie für die zunächst interessierten Beamten vielfachen Nachschlagens, um zu sehen, was rechtens ist.
Das hört jetzt auf; wir haben ein einheitliches Gesetz, von dem auch anzuerkennen ist, daß seine Fassung und Redaktion eine gute, nach meinem Dafürhalten sogar eine sehr gute ist.
Die Fortschritte dieses zweiten Gesetzes gehen in vielen Punkten wesentlich über das hinaus, was das Reichsbeamtengesetz selbst bietet.
Einer der wichtigsten Fortschritte für die Witwen und Waisen unserer Beamten liegt ja in der Erhöhung der Pensionsbezüge für die Beamten selbst, weil das Witwengeld immer 40 Prozent von der Pension des betreffenden Beamten beträgt und weil das Waisengeld wiederum von der Höhe des Witwengeldes abhängig ist.
Aber auch über diese Verbesserungen hinaus enthält nun der Gesetzentwurf selbst noch eine Reihe nicht zu unterschätzender Fortschritte.
Ich nenne zunächst nur den, daß das Mindestwitwengeld, das bisher 216 Mark betragen, jetzt einheitlich (o) auf 300 Mark erhöht worden ist.
(Zuruf links: Noch sehr wenig!)
—Sie sagen: noch sehr wenig!
Gewiß, 600 Mark ist immer mehr als 300 Mark, Herr Kollege!
Wenn Sie aber einen diesbezüglichen Antrag stellen wollten, dann haben Sie auch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß das erforderliche Geld aufgebracht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß in keiner einzigen Petition, die aus Beamtenkreisen an das hohe Haus gelangt, eine höhere Summe als 300 Mark verlangt worden ist.
Das ist in der Kommission ausdrücklich festgestellt worden.
Ich glaube, wenn die Beamten selbst weitergehende Wünsche stellen, so hat das hohe Haus keinen Anlaß, über diese Forderung hinauszugehen.
Damit will ich nicht sagen, daß 300 Mark unter allen Umständen ausreichend seien, aber ich bitte zu beachten, daß 300 Mark auch die Mindestpension ist, die auch selbst bei Unterbeamten, die nur 10 Jahr im Dienst sind, gezahlt wird.
Dazu kommen dann noch die Waisengelder für die Kinder des Verstorbenen hinzu, und so, glaube ich, kann man diese Summe nicht rundweg als „sehr wenig ''bezeichnen.
Ich gestehe offen ein, daß, wenn wir einmal die Witwen- und Waisenversicherung für unsere Arbeiter durchführen, und wir kommen auf 300 Mark als Mindestpension, so könnte das Deutsche Reich sich gratulieren, daß es eine solche Versicherung für seine Arbeiterwelt geschaffen hat.
Natürlich müssen wir danach trachten, daß die Differenz zwischen beiden Fürsorgen nicht allzu groß wird.
Ich bezeichne jedenfalls die Erhöhung von 216 auf 300 Mark als Fortschritt und konstatiere, daß auch nicht eine einzige Partei in der Kommission versucht hat, diese Summe in die Höhe zu treiben.
Ein dritter Fortschritt geht dahin, daß die Höchstpension auf 5000 Mark festgesetzt ist oder vielmehr, daß (v) die Kürzungen an den den Witwen zustehenden Pensionen nicht mehr auf 3500 Mark heruntergedrückt werden können, sondern daß die Pension 5000 Mark betragen soll.
Ich meine, das Reichsgericht und seine Räte können sich gratulieren, daß sie nach Sachsen gezogen sind; denn ich möchte fast bezweifeln, daß, wenn das Reichsgericht nicht in Leipzig wäre, sich ein konservativ-sächsischer Abgeordneter so energisch und entschieden dafür ausgesprochen und sich für die Senatspräsidenten und Reichsgerichtsräte so stark ins Zeug gelegt hätte, wie er es mit Erfolg tatsächlich getan hat in der Kommission.
Ich bin fest überzeugt, daß rein sachliche Gründe dazu führten, aber der Anstoß kam doch aus dem Heimatlande.
(Zuruf.)
—Ja, sogar Wahlkreis, wie mir soeben zugerufen wird von dem betreffenden Abgeordneten.
Meine politischen Freunde stimmen der Verbesserung der Kommission ohne weiteres zu, wenn wir auch nicht verkennen, daß eine gewisse Ungleichheit darin liegt, daß z.
B. die Witwe eines Ministers und eines Reichskanzlers künftig dieselbe Pension bezieht wie die Witwe eines Reichsgerichtsrats.
Das ist aber eben die Konsequenz, die in dem Kommissionsbeschlusse liegt.
Die Kommission war auch sehr entgegenkommend gegen die jungen Witwen (Heiterkeit), indem bei denjenigen Witwen, die 15 Jahre jünger sind als ihr Gatte, die Kürzung nicht mehr in demselben Umfange vollzogen werden soll an den Witwengeldern, wie die Regierung es vorgeschlagen hat.
Bet der Altersdifferenz von 25 Jahren, die zwischen beiden Gatten herrscht, soll die Kürzung zehn Zwanzigstel betragen.
Nach fünfjähriger Ebe sollte jeweils ein Zwanzigstel hinzutreten, sodaß nach I jähriger Ehe die Differenz wieder ausReichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
1597 (Erzberger.)
(L.) geglichen ist.
Die Kommission hat den Abzug belassen, aber die Erhöhung in der Weise vorgenommen, daß nach fünfjähriger Dauer der Ehe jährlich dem gekürzten Betrage ein Zehntel des berechneten Witwengeldes so lange hinzugesetzt wird, bis der volle Betrag wieder erreicht ist, sodaß bereits nach lOjähriger Ehe die Differenz wieder ausgeglichen ist.
Meine Freunde stimmen auch der Rückwirkung dieses Gesetzentwurfs für die Hinterbliebenen der Kriegsteilnehmer zu.
Ich persönlich wäre noch weiter gegangen als die Vorlage und hätte am liebsten gesehen, wenn man den Witwen aller Kriegsteilnehmer die Wohltat des Gesetzes hätte zuteil werden lassen.
Aber es ist in der Kommission eine sehr erhebliche Einschränkung dieses ursprünglichen Antrags vorgenommen worden, indem künftighin nur diejenigen Witwen berücksichtigt werden, deren Ehe schon zur Zeit des Krieges bestanden hat.
Das drückt natürlich die Tragweite dieses Beschlusses ganz ungeheuer herab.
Ich bin fest überzeugt, daß höchstens 10 Prozent von den Witwen der Kriegsteilnehmer noch unter diese Bestimmung fallen würde.
Die Kommission hat den Antrag abgelehnt, obwohl er nur Million Mehrkosten gebracht hätte.
Wir werden einen weitergehenden Antrag nicht stellen, sondern auch auf diesem Gebiete uns auf den Standpunkt der Kommission begeben und mit dem zufrieden sein, was in der Kommission erreicht worden ist.
Ich verfehle aber nicht, meiner persönlichen Überzeugung Ausdruck zu geben, daß es nach meinem Dafürhalten konsequenter und gerechter gewesen wäre, alle Witwen von Kriegsteilnehmern zu berücksichtigen.
Nachdem man einmal die Rückwirkung der Pension auf die Hinterbliebenen der Kriegsteilnehmer anerkannt hat, muß ich mich doch fragen: warum soll denn die Witwe, die schon jahrelang im Witwenstande lebt und in den meisten Fällen schlechter daran ist als diejenige Kriegsteilnehmersgattin, deren (L) Mann noch lebt, schlechter gestellt sein als die Witwe, die künftig erst unter den Bezug des Witwengeldes fällt
Ich begnüge mich aber, diesen meinen persönlichen Standpunkt zum Ausdruck gebracht zu haben.
Meine politischen Freunde werden für den Antrag der Kommission stimmen.
Was die Neuregelung des dritten Gesetzes, des Militärhinterbliebenengesetzes betrifft, so ist es hier ganz besonders zu begrüßen, daß wir ein einheitliches Gesetz haben.
Wenn ich recht unterrichtet bin, waren seither sechs verschiedene Gesetze vorhanden, nach welchen die Pension der Militärhinterbliebenen berechnet worden ist.
Sechs verschiedene Gesetze mußten durchgesehen und jedesmal nachgerechnet werden: wann ist der Mann verabschiedet worden
unter welches der verschiedenen Gesetze fällt er
um die Zuständigkeit der Witwen- und Waisenbezüge festzustellen.
Es ist ein großer Fortschritt, daß die sechs Gesetze beseitigt werden und wir ein einheitliches Gesetz an deren Stelle bekommen.
Das Gesetz für die Militärhinterbliebenen sieht sowohl eine allgemeine Versorgung der Witwen als auch der Waisen vor und schließt sich hierin an die Hinterbliebenengesetze für Beamte an.
Außerdem umfaßt es noch eine Kriegsversorgung für diejenigen Hinterbliebenen, deren Gatte und Vater im Krieg oder an den Folgen des Kriegs gestorben ist.
Was das letztere, die Kriegsversorgung, betrifft, so beruht sie auf der im Jahre 1901 in diesem hohen Hause erledigten Militärpensionsnovelle, welche den Hinterbliebenen eine auskömmliche Pension gewährt.
Der wichtigste materielle Fortschritt, der in dem Militärhinterbliebenengesetz außer den Bestimmungen des Beamtenhinterbliebenengesetzes enthalten ist, besteht darin, daß die Hinterbliebenen der Mtlitäranwärter, die mehr als 18 Jahre gedient haben, bedacht werden sollen.
Für diese Militäranwärter und ihre Hinterbliebenen war bisher in einer unzureichenden Weise gesorgt, indem 6 Jahre nach dem Ableben des Gatten diese Gebührnisse (0) nicht mehr bezahlt worden sind.
Jetzt ist in dem Gesetze klar bestimmt, daß Witwen und Waisen von Militäranwärtern, die länger als 18 Jahre im Heere gedient haben, zeitlebens die Versorgung erhalten, natürlich unter der Einschränkung der allgemeinen Bestimmungen, wie wenn sie Witwen oder Waisen von Reichsbeamten gewesen wären.
Das Gesetz bringt in dieser Beziehung einen großen Fortschritt.
Allerdings kann man nicht allenthalben mit der Fassung einverstanden sein, wie das Gesetz vorgelegt ist.
Die Art der Berechnung des Witwen- und Waisengeldes für die Militärhinterbliebenen z.
B. eines Stabstrompeters ist wahrhaftig keine leichte.
Ich glaube, wenn das Gesetz schon zu der Zeit existiert hätte, wo Viktor v. Scheffel seinen Trompeter von Säckingen gedichtet hat, würde er nicht gesungen HabenLiebe und Trompetenblasen Nützen zu viel schönen Dingen.
(Heiterkeit.)
Denn dann müßte der Herr Kriegsminister den Stabstrompetern erst Unterricht in der höheren Mathematik erteilen lassen, damit sie ausrechnen können, was ihre Hinterbliebenen bekommen werden.
Ich will auf die detaillierten Bestimmungen des § 13 der Vorlage nicht näher eingehen.
Aber wenn erst gerechnet wird bei einem Manne, der im Heeresdienst stirbt, fünfzehn Hundertstel der von dem Verstorbenen zuletzt bezogenen, im Etat als pensionsfähig bezogenen Löhnungszuschüsse oder Zulagen, und wenn für Witwen von Kapitulanten mit mehr als 18jähriger Dienstzeit das Witwengeld für jedes fernere Dienstjahr um neun Tausendstel bis höchstens dreißig Hundertstel dieser Löhnungszuschüsse steigt, dann können Sie von einer armen Witwe eines Stabstrompeters nicht verlangen, daß sie in der Lage ist, auszurechnen, welche Gebührnifse ihr im einzelnen zufließen.
Aber wir (v) haben das Vertrauen, daß von den zuständigen Behörden in richtiger und auch für jene Leute sachverständiger Weise Formulare vorgelegt werden, sodaß sie in der Lage sind, in diesen schwierigen Bestimmungen sich zurechtzufinden.
Als einen großen Fortschritt des Gesetzes betrachten wir auch die weitere Fürsorge für die Militäranwärter und ihre Hinterbliebenen, die ihnen in dem H 10 des Beamtenhinterbliebenengesetzes gewährt wird, nämlich in der Richtung, daß die Hinterbliebenen auch dann Pension bereits beziehen können, wenn sie nicht zur Anstellung gelangt sind, wenn die Anwärter weniger als 10 Jahre in dem betreffenden Dienst tätig gewesen sind.
Das ist sür das Reich so geregelt, das ist in Preußen von vornherein so geregelt worden; aber jene Militäranwärter, die in Nichtreichsdienst, in nichtpreußischen Dienst treten, können, obwohl sie eine Gesamtdienstzeit von vielleicht 14 Jahren hinter sich haben und in einen anderen staatlichen Dienst übertreten, immer noch mit der Pension für sich wie für ihre Hinterbliebenen vollständig ausfallen.
Aus diesem Grunde erscheint mir die Resolution der Kommission für begründet, die dahin geht: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Wohltaten des 8 10 des Beamtenhinterbliebenengesetzes tunlichst in den Versorgungsgesetzen aller Bundesstaaten den Hinterbliebenen ehemaliger, nicht mit Pensionsberechtigung angestellt gewesener Militäranwärter in entsprechender Weise zugewendet werden.
Meine politischen Freunde sind von der Überzeugung getragen, daß, wenn die drei Gesetze in der Form angenommen werden, in welcher die Kommission sie verabschiedet hat, dann das Reich bestrebt gewesen ist, nach Maßgabe der zur Verfügung stehenden Mittel die 219 »Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
159tz (Erzberger.)
(u.)
Beamten so zu stellen, wie sie in Musterbetrieben gestellt werden können.
Wir geben hierbei der Hoffnung Ausdruck, daß die Verabschiedung dieser Gesetze dazu beitragen wird, auch andere große und schwierige Probleme der Versicherung für die Hinterbliebenen rascher zu fördern und ihrer Erledigung zuzuführen.
Das eine darf man doch als dem deutschen Charakter eigentümlich betrachten, daß nichts so sehr dem Deutschen in Fleisch und Blut übergegangen ist wie das Bestreben, seine Hinterbliebenen gut versorgt zurücklassen zu können.
Von diesem Bestreben aus haben wir gerade an den Gesetzen in der Kommission mitgearbeitet, geben wir ihnen unsere Zustimmung und hoffen, daß diese Gesetze zu einer Beschleunigung des Tempos nach der Richtung beitragen wird, daß die Witwen- und Waisenversicherung für die gesamte Arbeiterwelt in naher Zeit ihrem Ausbau entgegengehen wird, und daß die Verabschiedung dieser Gesetzentwürfe auch dazu beitragen möge, daß die Ausführung der berechtigten Wünsche der Privatbeamten bezüglich ihrer Pensionierung in ein schnelleres Tempo gebracht wird.
Dann hat das Reich seinerseits gezeigt, daß es als Musterbetrieb für seine Beamten und deren Hinterbliebene sorgen will und bestrebt ist, auch den in freiem Wettbewerb und Arbeitskampf stehenden Deutschen gegenüber diesem dem Deutschen eigentümlichen Charakterzug in einer ausreichenden Weise zu genügen.
Wir stimmen deshalb für diese drei Gesetze.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat gefragt, wie (L) die verbündeten Regierungen zu der staatsrechtlichen Frage stehen, ob ein Reichsbeamter, der in einen Einzellandtag gewählt wird, hierzu des Urlaubs bedarf oder nicht, und ob und inwieweit er deshalb eventuell die Stellvertretungskosten zu tragen hat.
Der Fall, den der Herr Vorredner angeführt hat, ist in staatsrechtlicher Beziehung ein Spezialfall, der für die allgemeine Beurteilung der Rechtsfrage nicht maßgebend sein kann.
Was aber die allgemeine Frage betrifft, so liegt die Sache so: ein Beamter bedarf zum Eintritt in den Reichstag keines Urlaubs; folglich müssen auch die Stellvertretungskosten von der betreffenden Heimatsregierung übernommen werden.
Ein Landesbeamter bedarf mithin zum Eintritt in den Reichstag keiner Genehmigung; er bedarf auch nach den meisten Landesverfassungen keiner Urlaubserteilung zum Eintritt in den Einzellandtag seines Heimatsstaats, kann also ohne Urlaubserteilung in den Einzellandtag seines Heimatsstaats eintreten, und der Heimatsstaat hat demgemäß auch die Kosten der Stellvertretung zu tragen.
Daraus folgt allerdings, da diese Frage durch besondere reichsgesetzliche Bestimmungen nicht geregelt ist, daß die Reichsbeamten, wenn sie in einen Einzellandtag gewählt werden, ialsi-ior eonäitionis sein würden gegenüber den Landesbeamten.
(Sehr richtig. ')
§ 19 des Reichsbeamtengesetzes bestimmt zwar, daß die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten, wo solche nicht durch besondere Reichsgesetze geregelt sind, sich nach den Rechtsverhältnissen der Staatsbeamten ihres Wohnsitzes richten.
Daraus ist von einer Reihe von Staatsrechtslehrern gefolgert worden, daß da, wo die Landesbeamten einer Erlaubnis zum Eintritt in den Landtag ihres Heimatsstaates nicht bedürfen, sie einer solchen Erlaubnis auch zum Eintritt in den Reichstag nicht bedürften, das heißt, wenn z.
B. in Preußen ein Reichsbeamter, der in Berlin seinen Wohnsitz hat, in den preußischen Landtag gewählt würde, er einer Urlaubserteilung nicht (v) bedürfe, und daß auch die preußische Regierung die Stellvertretungskosten zu tragen hätte, weil die preußischen Staatsbeamten, wenn sie in den preußischen Landtag gewählt werden, verfassungsgemäß einer Genehmigung zum Eintritt in den Landtag oder einer Urlaubserteilung nicht bedürfen.
Meine Herren, man muß demgemäß unterscheiden, wenn ein Reichsbeamter in einen Einzellandtag gewählt wird, ob er in den Landtag seines Heimatsstaats gewählt wird oder in den Landtag eines Staats, der nicht sein Heimatsstaat ist.
Es würde ja völlig absurd sein, eine allgemeine Bestimmung zu treffen, die einen Reichsbeamten, der Preuße ist, ermächtigte, ohne Urlaubserteilung z.
B. in den badischen Landtag einzutreten, wenn er in diesen Landtag was freilich höchst unwahrscheinlich gewählt werden sollte.
Also alle diese Vorschriften und Auslegungen können sich doch immer nur darauf beziehen, ob ein Reichsbeamter einer Genehmigung bedarf, wenn er in das Parlament seines Heimatsstaats gewählt wird.
Die Staatsrechtslehrer sind in der Frage teilweise nicht einig, teilweise geben sie namentlich auch dem 8 19 des von mir angeführten Reichsbeamtengesetzes eine verschiedene Deutung.
Ich bin aber persönlich der Ansicht, da auch im Bundesrate diese Frage staatsrechtlich noch nicht zum Austrag gelangt ist, daß, wenn ein Reichsbeamter in den Landtag seines Heimatsstaates gewählt ist, man in ihm nicht das Gefühl erzeugen soll, daß er dadurch, daß er Reichsbeamter geworden ist, inksi-loris oonäitioiüs ist gegenüber seinen Kollegen, die im Landesstaatsdienst geblieben sind (sehr richtig!)
und daß man von diesem Gesichtspunkte aus diese Frage, auch wenn sie gesetzlich nicht ganz klargestellt ist, doch im Anschluß an ß 19 des Reichsbeamtengesetzes beurteilen (o) sollte.
Ich glaube auch, daß ihre Entscheidung im einzelnen bisher einen Anstoß nicht gegeben hat.
Ich kann Ihnen versichern, daß, soweit mein Ressort in Frage gekommen ist, ich nie irgend eine Schwierigkeit erhoben habe, wenn ein Reichsbeamter in den Einzellandtag seines Heimatsstaats gewählt worden ist, und ich hoffe, daß auch in den anderen Ressorts des Reichs nach diesem Gesichtspunkte die Frage in Zukunft behandelt werden wird.
Kommt aber eine Novelle zum Reichsbeamtengesetz zustande, so muß auch diese Frage staatsrechtlich ganz zweifelsfrei gestellt werden, und ich nehme an, daß sie dann im Sinne meiner Ausführungen auch gesetzlich festgelegt werden wird.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage will ich mich bei der Beurteilung der drei Gesetzesvorlagen möglichst kurz fassen.
Der neue Gesetzentwurf, betreffend die Änderung des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873, wie er durch die Kommissionsberatung gestaltet worden ist, enthält nach Ansicht meiner politischen Freunde zahlreiche und wesentliche Fortschritte im Vergleich zu den bisherigen Bestimmungen.
Meine politischen Freunde werden daher diesem Gesetzentwurf entsprechend den Anträgen der Kommission zustimmen.
Ich will nicht zu weit auf Einzelheiten eingehen, möchte aber auch meinerseits kurz die Hauptvorteile hervorheben, die das Gesetz bringt.
Gemäß der Resolution, die der Reichstag im Jahre 1906 gefaßt hat, sollen die günstigeren Bestimmungen des neuen Offizierpensionsgesetzes nun auch für die Beamten entsprechend zur Geltung kommen; besonders soll den Beamten wie den Offizieren Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
1599 (Graf v. Oriola.)
O) eine Anfangspension von zwanzig Sechzigsteln anstatt fünfzehn Sechzigsteln gewährt werden.
Ich hebe weiter hervor die besseren Bestimmungen über das Gnadenvterteljahr und das Wartegeld und die Bestimmung, daß allgemein die Dienstzeit, die nach dem Beginn des 18.
Lebensjahrs fällt, bei der Pensionierung in Anrechnung gebracht wird.
Ich erachte es für einen sehr guten Beschluß der Kommission, daß man in dieser Beziehung weiter gegangen ist als die Regierungsvorlage, die nur die Militärdienstzeit vom Beginn des 18.
Lebensjahrs ab anrechnen, die Zivildienstzeit aber nur vom Beginn des 21.
Lebensjahrs ab in Rechnung stellen wollte.
Der Beschluß der Kommission ist erfolgt in Übereinstimmung mit demjenigen, den das preußische Abgeordnetenhaus gefaßt hat, und unter Zustimmung der Vertreter der verbündeten Regierungen, die in der Kommission anwesend waren.
Der Herr Vorredner hat richtig bemerkt, daß dieser Beschluß der Kommission in erster Linie den unteren und mittleren Beamten zu gute kommt.
Wir haben uns in der Kommission für den betreffenden Antrag erklärt, weil wir der Meinung sind, daß den unteren und mittleren Beamten in dieser Beziehung sehr wohl ein Vorteil es ist kein kleiner, sondern ein wesentlicher Vorteil gegönnt werden kann, da ja ihre Pensionssumme in der Regel erheblich geringer ist als die der höheren Beamten.
Als einen recht erfreulichen Fortschritt betrachte ich dann den auch in Übereinstimmung mit den anwesenden Herren vom Bundesrat gefaßten Kommissionsbeschluß, wonach die Pensionen in Zukunft nicht monatlich, sondern vierteljährlich im voraus bezahlt werden sollen.
Die eingehende Debatte, die bei der Ziffer V des Art.
1 stattgefunden hat, ebenso aber die in der Kommission hervorgehobenen Mängel des Disziplinarverfahrens lassen es auch meinen politischen Freunden sehr erwünscht erscheinen, daß die Regierung tunlichst bald der Resolution (ly entspricht, für die wir in der Kommission eingetreten sind, der Resolution, die eine allgemeine Revision unseres Reichsbeamtengesetzes erstrebt.
Indem ich die Erklärung, die soeben der Staatssekretär des Innern Herr Gras v. Posadowsky abgegeben hat, im allgemeinen billige, bin ich mit ihm der Meinung, daß es erforderlich sein wird, in einem zukünftigen neuen Reichsbeamtengesetze die von ihm besprochene Frage zu einer klaren gesetzlichen Regelung zu bringen.
Wir werden also die Resolution annehmen.
Die Kommission hat, wie der Herr Vorredner hervorgehoben hat, der Regierungsvorlage in der Beziehung zugestimmt, daß das Gesetz rückwirkende Kraft für die Kriegsteilnehmer haben soll; sie hat sich aber nicht entschließen können, über die Regierungsvorlage hinauszugehen und dem Gesetz eine weitere rückwirkende Kraft zu geben, als die Regierungsvorlage vorsieht.
Selbst der Antrag, der dem Gesetze bis zu dem Tage des Inkrafttretens der Mtlitärpensionsgesetze, bis zum 1.
Juli 1906, rückwirkende Kraft mit der Maßgabe geben wollte, daß die Zahlung der höheren Beträge erst vom 1.
April 1907 ab stattfinden sollte, ist von der Kommission abgelehnt worden.
Die Mehrheit der Kommission hat sich prinzipiell auf den Standpunkt gestellt, daß man in bezug auf die rückwirkende Kraft des Gesetzes nicht weiter gehen solle, als die Regierungsvorlage vorsähe; man hat erklärt, daß man, wenn man diesen Standpunkt einnehme, konsequenterweise auch die seit dem 1.
Juli 1906 bis zum 1.
April 1907 pensionierten nicht besonders berücksichtigen dürfe.
Man hielt es für ausreichend, daß den alten Pensionären im Falle der Bedürftigkeit gemäß dem letzten Absätze des Art.
2 Beihilfen zu ihren Pensionen gegeben werden können.
Meine Herren, ich bedaure es lebhaft, daß für diejenigen Altpensionäre, die nicht Kriegsteilnehmer gewesen sind, für die aber doch die Verteurung des Lebensunterhalts mindestens gerade so in Betracht kommt, wie für die später zu pensionierenden Beamten, nicht mehr zu (o) erreichen war.
Nachdem aber beim Offizierspensionsgesetze, beim Mannschaftsversorgungsgesetze die Anträge, die ich namens meiner politischen Freunde auf Ausdehnung der rückwirkenden Kraft der Gesetze gestellt hatte, von den verbündeten Regierungen so lebhaft bekämpft und von der großen Mehrheit der Kommission abgelehnt worden sind, nachdem auch bei der diesmaligen Kommissionsberatung der Gedanke, dem Gesetze eine weitergehende rückwirkende Kraft zu geben, den lebhaftesten Widerstand gefunden hat, muß ich es leider für aussichtslos erachten, heute noch Anträge auf weitergehende rückwirkende Kraft zu stellen.
Es hat keinen Zweck besonders auch mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses —, heute nochmals mit Anträgen zu kommen, von denen ich doch annehmen muß, daß sie eine Majorität nicht finden werden.
Nicht minder vorteilhaft für die Zukunft erscheinen mir die beiden Gesetze betreffend die Beamten- und die Militärhinterbliebenen.
Mit dem Herrn Vorredner möchte ich es als einen großen Fortschritt hinstellen, daß wir nun zwei klare, übersichtliche, gut gefaßte Gesetze erhalten, in denen sich all die vielen Bestimmungen vereinigt finden, die sich früher in einer großen Anzahl von Gesetzen verstreut vorsanden.
Es war früher nicht nur für die Witwen selber sehr schwierig zu finden, was sie eigentlich für Ansprüche hatten, nein, auch Leute, die in dieser schwierigen Gesetzgebung der Witwenfürsorge einigermaßen Bescheid wissen, werden zugeben müssen, daß man recht oft irre wurde, welche Bestimmungen eigentlich für den betreffenden Fall maßgebend waren, und ich muß den verbündeten Regierungen auch meinerseits hier meine Anerkennung aussprechen, daß es gelungen ist, in dieser schwierigen Materie eine so gute klare Fassung der Gesetze zu erreichen.
Meine Herren, die Vorteile, die die neuen Hinterbliebenengesetze bringen, bestehen zunächst einerseits in der Erhöhung des Mindestsatzes des Witwengeldes, anderer- (v) seits in der Hinaufsetzung der Höchstgrenze desselben.
Ich möchte ferner betonen, ohne die einzelnen Kategorien hier anzuführen, wie vielen Personen, die bisher nicht berücksichtigt werden konnten, die neuen Gesetze Versorgung bringen; der Kreis der Berechtigten ist ganz wesentlich erweitert worden.
Nicht zu unterschätzen sind auch die neuen Bestimmungen über die Gnadengebührnisse, die ebenfalls wesentliche Vorteile enthalten.
Mit Recht hat auch der Herr Vorredner hervorgehoben, welche günstige Bestimmungen in den Gesetzen gerade für die Hinterbliebenen der Unterbeamten, für die Hinterbliebenen der Personen der Unterklassen des Soldatenstandes zu finden sind.
Für außerordentlich wertvoll, für einen großen Fortschritt erachte ich die Bestimmung des Z10 des Beamtenhinterbliebenengesetzes.
Ich will auf die Einzelheiten hier nicht eingehen; im Berichte sind sie genauer dargelegt.
Aber ich muß auch meinerseits dem Wunsch und der Hoffnung Ausdruck geben, daß diejenigen deutschen Bundesstaaten, die eine dem 8 10 des Beamtenhinterbliebenengesetzes entsprechende Vorschrift in ihren Versorgungsgesetzen noch nicht haben, dem Reiche und Preußen in dieser Beziehung baldmöglichst nachfolgen werden.
Meine politischen Freunde werden für die Resolution stimmen, die in dieser Beziehung von der Kommission beantragt worden ist.
Als Verbesserung der beiden Hinterbliebenengesetze sehe ich dann die durch die Kommission beantragte neue Fassung der beiden ß§ 6 an, wonach die Kürzungsbestimmungen für das Witwengeld bei einem größeren Altersunterschied unter den Ehegatten wesentlich gemildert worden sind.
Aber, meine Herren, auch bei diesen beiden Hinterbliebenengesetzen muß ich es von meinem Standpunkt wieder als sehr bedauerlich hinstellen, daß eine weitergehende 1606 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(Graf v. Oriola.)
(L) rückwirkende Kraft derselben nicht erreicht worden ist.
Die Härten und Unbilligkeiten der bisherigen Bestimmungen über die Reliktenfürsorge, die ich in diesem hohen Hause seit vielen Jahren immer wieder dargelegt habe, sind zwar in sehr wesentlichen, in sehr vielen Punkten beseitigt für die Hinterbliebenen der nach dem 1.
April 190
Verstorbenen, aber im allgemeinen nicht für die Witwen und Waisen der früher Verstorbenen.
Selbst für die Hinterbliebenen der Kriegsteilnehmer soll nach den Beschlüssen der Kommission nur dann, wenn die Ehe schon während des Krieges bestand, eine Rückwirkung des Gesetzes stattfinden.
Wie der Herr Vorredner, kann auch ich keinen Grund dafür finden, daß man, wenn man bei der Pensionierung allen Kriegsteilnehmern selbst Vorteile einräumt, nicht auch den Witwen und Waisen aller Kriegsteilnehmer solche gewähren will.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Besonders bedauerlich finde ich, daß die Kommission selbst den bescheidenen Antrag, der finanziell gar keine großen Konsequenzen hat, abgelehnt hat, wonach dem 8 6 in beiden Gesetzen rückwirkende Kraft gegeben werden sollte.
Für die Witwen, für die das Gesetz von 1887 zu Recht bestehen bleibt, gilt also auch künftig die Bestimmung, wonach eine Kürzung der Witwenpension durch eine noch so lange Ehe nicht wieder ausgeglichen werden kann.
Darin sehe ich eine große Härte und Unbilligkeit, die ja schon das Gesetz von 189
für die Zukunft beseitigte.
Prinzipiell haben sich die verbündeten Regierungen und hat sich die Mehrheit der Kommission gegen eine weitere rückwirkende Kraft auch bei den Hinterbliebenengesetzen ausgesprochen.
Wie beim Beamtenpensionsgesetze muß es mir daher heute zwecklos erscheinen, hier das Haus durch Anträge aufzuhalten, von denen ich im voraus weiß, daß sie doch keine Aussicht auf Annahme haben.
Hoffen aber will ich und damit will ich schließen —, (ry daß die Regierung mit offener Hand da gibt, wo Unbilligkeiten, besonders bei den Altpenfionären und den Hinterbliebenen der vor dem 1.
April 1907 Verstorbenen zu Tage treten; der Reichstag wird dem Unterstützungsfonds in der nötigen Höhe sicherlich zustimmen.
Hoffen will ich speziell im Interesse der Waisen, daß die Regierung bereit sein wird, zu Helsen, auch wenn das Alter von 18 Jahren überschritten ist, um die Ausbildung der Waisen zu ermöglichen oder um Krüppeln und Schwerkranken die nötige Fürsorge zu verschaffen.
Möge es der Regierung gelingen, durch billige, gerechte Handhabung der Gesetze, durch die Linderung der Not das Gefühl der Härte und Ungerechtigkeit möglichst zu mildern, welches bei den Altpensionären und den Hinterbliebenen der vor dem 1.
April 1907 Verstorbenen zurückbleiben wird.
Dann werden diese Gesetze, denen wegen ihrer guten Bestimmungen für die Zukunft meine politischen Freunde gern zustimmen, zum Segen für das deutsche Volk gereichen.
Diese Gesetze, die wir heute, denke ich, in zweiter Beratung annehmen werden, bilden den Abschluß einer großen Arbeit, die im letzten Jahrzent geleistet worden ist: der Revision der Gesetze über die Pensionierung der Offiziere und Beamten, die Versorgung der Personen der Unterklassen des Soldatenstandes, die Fürsorge für die Beamten- und Militärhinterbliebenen.
Es ist ein gut Stück sozialpolitischer Arbeit mit diesen Gesetzen geschaffen, und ich spreche den Wunsch aus, daß dies auch zur Hebung der Zufriedenheit weiter Bevölkerungsklassen beitragen möge.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siebenbürger.
SieLenbürger, Abgeordneter: Nach den ebenso ausführlichen wie sachgemäßen Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger ist mir die Aufgabe, die mir für heute (o) gestellt ist, wesentlich erleichtert; ich hätte Ihnen sonst nur wörtlich dasselbe sagen können, was er vorgetragen hat, was ich selbstverständlich nicht tue, um die Geschäftslage des Hauses nicht noch schwieriger zu gestalten, als sie ohnehin schon ist.
Ich gestatte mir nur, einige Bemerkungen hinzuzufügen, die ich Ihnen doch nicht ganz vorenthalten kann.
Meine politischen Freunde sind nicht ganz einverstanden damit, daß alle Aufgaben, die diesem Gesetz gestellt sind oder hätten gestellt werden müssen, erfüllt worden sind.
Jedoch haben sie in Anbetracht der finanziellen Lage des Reichs und im Interesse der Steuerzahler geglaubt, nicht weiter gehen zu dürfen als die Beschlüsse der Kommission.
Meine Fraktion ist erfreut, daß nunmehr erreicht ist, daß die Reichsbeamten analog den Mtlitärpersonen die erhöhte Quote der Pension erlangen, daß der Bruchteil von auf heraufgesetzt werden konnte, und daß im übrigen nun eine ziemliche Gleichstellung der Beamten mit den pensionierten Militärpersonen hat stattfinden können.
Es ist ganz besonders erfreulich worauf der Herr Kollege Erzberger bereits hingewiesen hat —, daß unser Parteigenosse Herr Dr. Wagner einen Antrag dahin eingebracht hat, daß man die Mittelstufe von 3500 Mark ganz und gar aus der Vorlage streiche, und zwar, wie er ganz richtig anführte, zum Vorteil der Reichsgerichtsbeamten die bis dahin, wie die Verhandlungen in der Kommission auch ergeben haben, entschieden nicht gleichberechtigt mit änderen Beamtenkategorien gewesen sind.
Es ist bei dieser Gelegenheit auch darüber gesprochen worden, daß auch in bezug auf die Rangstellung dieser Beamten des höchsten Gerichts im Deutschen Reiche nicht diejenige Rücksicht genommen ist, die man im Interesse dieser Beamten des höchsten Gerichts erwarten kann.
(Sehr richtig!)
1 (v) Wir bitten deshalb die Reichsregierung, Vorsorge zu treffen, daß diese Rangverhältnisse revidiert werden, und daß namentlich der Präsident des Reichsgerichts nicht schlechter in seiner Charakterstellung gestellt werde als der Präsident des Reichsmilitärgertchts.
(Sehr richtig!)
Die Streichung der Stufe von 3500 Mark ist verschiedentlich bekämpft worden.
Es werden ja vielleicht einige Härten für einzelne Beamtenkategorien daraus entstehen; aber bei Einführung eines jeden Gesetzes und namentlich eines so schwerwiegenden Gesetzes, wie das vorliegende ist, werden sich einzelne Härten niemals ganz vermeiden lassen.
Daß die Dienstzeit vor dem achtzehnten Lebensjahre nicht angerechnet werden soll, hat die Kommission und auch meine Fraktion für richtig gehalten.
Eine Ausnahme findet nur in dem Falle statt, wo ein Soldat vor dem achtzehnten Jahre einen Feldzug mitgemacht hat.
Es wird ihm dann seine Dienstzeit während des Krieges voll angerechnet, mindestens aber, wenn er während des Krieges eintritt, von dem Tage an, an dem er seinen Dienst beginnt.
Ferner ist eine wesentliche Verbesserung in dem Hinterbliebenengesetz eingetreten insofern, als die rückwirkende Kraft sich auf diejenigen Witwen erstreckt, die vor 1871 schon mit den Kriegsteilnehmern verheiratet waren.
Es tritt hier auch der eigentümliche Fall ein, daß Witwen, deren Männer als Feinde gegen das Deutsche Reich gekämpft haben, in dieses Gesetz -einbezogen werden.
Jedenfalls wird das eine besondere Freude und Genugtuung für diese alternden Witwen sein.
Meine politischen Freunde werden für die Vorlagen, wie sie sich jetzt in unseren Händen befinden, stimmen und bedauern aufrichtig, weitergehende Anträge aus den Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
1601 (Siebertbürger.)
(L) Gründen, die ich bereits mitgeteilt habe, nicht befürworten zu können.
Es wird also gebeten, diese Vorlagen unverändert anzunehmen, weil sie wesentliche Verbesserungen für alle Beamten des Deutschen Reichs bringt, sodaß wir hoffen dürfen, daß die Arbeitsfreudigkeit unserer Reichsbeamten aufs neue durch die Annahme des Gesetzes angeregt und dauernd erhalten werden wird.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, bei Verabschiedung des Militärpensionsgesetzes es war auch gerade unmittelbar vor Pfingsten im vorigen Jahre ist auf die Folgen für die Zivilbeamten hingewiesen worden.
Wir dürfen mit Dank anerkennen, daß die verbündeten Regierungen in so schneller Weise die Konsequenzen aus dem damaligen Gesetz und aus den Beschlüssen des Reichstags gezogen und nun die entsprechenden Vorlagen gebracht haben für sämtliche Zivilbeamte des Reichs und ihre Hinterbliebenen.
Auf Einzelheiten einzugehen, ist wohl nach den ausführlichen Darlegungen der beiden ersten Herren Redner nicht notwendig.
Aber ich möchte bei dieser Gelegenheit einen allgemeinen Gesichtspunkt geltend machen.
Wir können nicht verkennen, daß die Steigerung der Beamtengehälter und die durch diese Gesetze bewirkte erhebliche Steigerung der Pensionen, die nicht nur das Reich und die Einzelstaaten, auch alle Gemeinden, alle öffentlichen Verbände, alle Privatgesellschaften, die ihre Beamten pensionieren, hart belasten, eine starke Belastung für alle Staats- und Reichsbürger ist.
Wenn wir nun so weiter wie bisher in unseren Beamtenkategorien fortwährend nur Vermehrungen vornehmen und nicht daran denken, durch andere Organisation auch eine Verminderung der Zahl (L) der Beamten herbeizuführen, so fürchte ich, daß die Verbesserungen, die wir jetzt ausgeführt haben und im nächsten Jahre noch weiter ausführen, schließlich zu einer Belastung des Reichs, der Einzelstaaten, der Kommunen führen werden, die wir dann nicht mehr tragen können.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit an die Reichsregierung die Bitte richten, darauf Bedacht zu nehmen, daß nicht nur im Reich, sondern auch bei den Einzelstaaten durch eine bessere Organisation in den einzelnen Verwaltungen vielleicht an Beamten mehr als bisher gespart wird.
Noch heute ist der richtige Standpunkt der: möglichst wenige und möglichst gut bezahlte Beamte; die werden schließlich die möglichst gute Arbeit leisten.
(Sehr richtig!
links.)
Vergessen Sie nicht, daß Deutschland heute immer noch ist und immer mehr wird der Beamtenstaat katexochen, und, ich glaube, es wäre endlich einmal an der Zeit, auch hier von anderen Ländern zu lernen; denn bekanntlich kommen alle europäischen großen Staaten1mit1viel weniger Beamten aus als wir.
Ich wollte nicht verfehlen, diesen allgemeinen Gesichtspunkt, der nur eine Anregung sein soll das weiß ich gut genug —, hier einmal in die Debatte zu bringen, wo wir tatsächlich eine große neue Last auf uns nehmen, eine Last freilich, deren Notwendigkeit wir alle anerkennen; denn wir sind fest davon überzeugt, daß wir für unsere Beamten und ihre Hinterbliebenen im Ruhestand ausreichend sorgen müssen und sorgen wollen.
Ich sagte schon erst, wir wollen Einzelheiten nicht mehr behandeln.
1 Tatsächlich1sind1die1Kommissionsbeschlüsse gegenüber den Vorschlägen der Regierung, soweit sie Veränderungen haben eintreten lassen, durchweg eine Verbesserung, insofern, als die Bevorzugungen, die das Militär bisher gehabt hat, 1 beseitigt sind, und das Zivil dem Militär1gleichgestellt1ist.
1 Wir begrüßen das selbstverständlich mit Freuden.
Einige Worte möchte ich nun noch sagen zur Frage (o) der Rückwirkung.
Wir kennen ja den Standpunkt des Herrn Kollegen Grafen Oriola, der von jeher hier im Hause immer für eine Rückwirkung eingetreten ist und die alten Pensionäre an den Vorteilen der neuen Gesetzgebung mit teilnehmen lassen will.
Das macht dem guten Herzen des Herrn Grafen Oriola alle Ehre.
Wenn wir nach dem guten Herzen hier zu entscheiden hätten, ich glaube, wir würden alle von rechts bis links solchen Vorschlägen gern zustimmen.
Aber wir müssen uns doch an die Grundsätze des Beamten- und des Staatsrechts überhaupt halten.
Und da müssen wir doch anerkennen: mit diesen Grundsätzen, die zu verlassen sehr bedenklich ist, steht eine derartige Rückwirkung auf bereits ausgeschiedene Beamte, auf Hinterbliebene von Beamten, die vor Erlaß des Gesetzes verstorben sind, absolut nicht im Einklang.
Wir müssen uns auch hier in derselben Linie bewegen wie beim Militärpensionsgesetz.
Die Konsequenz des einen Falles, wo wir beim Militärpensionsgesetz eine Ausnahme bezüglich der Kriegsteilnehmer gemacht haben, ist auch hier gezogen, und ich möchte dem Herrn Kollegen Grafen Oriola nur bemerken, daß es durchaus folgerichtig war, wenn die Kommission diese Konsequenz für die Hinterbliebenen der Kriegsteilnehmer nur insoweit gezogen hat, als die Ehe bereits zur Zeit des Krieges bestand; denn die Hinterbliebenen derjenigen Kriegsteilnehmer, die sich erst nach dem Kriege verheirateten, unterscheiden sich von den Hinterbliebenen eines Nichtkriegsteilnehmers in keiner Weise, und es wäre inkonsequent, wenn wir in dieser Richtung weiter gingen.
Meine Herren, nun noch eine Bemerkung bezüglich der Witwenpension.
Herr Kollege Erzberger hat schon darauf hingewiesen, daß eine erhebliche Verbesserung darin liegt, daß man die Mindestpension der Witwen von 216 auf 300 Mark erhöht hat.
Auch meine Freunde erkennen diese wesentliche Verbefferung durchaus an und stimmen (r ) ihr sehr gern zu.
Aber ich will nicht verhehlen und ich beziehe mich da auf Ausführungen des Kollegen Günther in der ersten Lesung —, daß einige meiner Freunde es lieber gesehen hätten, wenn man über die 300 Mark hinausgegangen wäre (sehr richtig!
links) und den Mindestbetrag etwas höher bemessen hätte.
Meine Herren, ich persönlich und, ich darf es sagen, auch die Mehrheit meiner Freunde sieht in dem Vorschlag, wie die Regierung ihn gemacht hat, einen guten Mittelweg, das, was man jetzt eben verständigerweise erreichen kann und was zweifellos eine erhebliche Verbesserung gegen früher darstellt.
Ich schließe mich dem Kollegen Erzberger auch insofern an, als wir doch tatsächlich bei allen Pensionen, fowohl für die Beamten selbst wie für die Hinterbliebenen, noch auf dem Standpunkt stehen, daß an sich es staatsrechtlich nicht notwendig ist, in den Pensionen nun auch ein wirkliches Existenzminimum zu geben, weil ein großer Teil dieser Pensionäre, sei es aus anderen Einnahmen, sei es aus eigener Tätigkeit, auch als Waisengeld usw.
noch Nebenetnnahmcn bezieht, und man natürlich nicht den Standpunkt vertreten kann, es sei ein absolutes Existenzminimum festzusetzen.
Das tun wir ja auch nicht bet der Pension der Beamten selbst, und, ich glaube, wir sollten uns auch hier, auch diejenigen, die an sich weitergehen wollten, eben mit diesem Mittelweg begnügen.
Meine Herren, was nun die Resolutionen betrifft, so begrüßen wir namentlich die Resolution wegen einer grundlegenden Revision des Retchsbeamtengesetzes mit Freuden.
Wir halten es für unbedingt notwendig, daß da manche Bestimmungen ich brauche auch hier auf Einzelheiten nicht einzugehen revidiert werden.
Insbesondere möchte ich dabei, wie es in der Kommission 1602 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(Mommsen.)
M schon geschehen ist, darauf hinweisen, daß, wenn wir an eine Revision des Beamtengesetzes gehen, auch die steuerliche Stellung der Reichs- und Staatsbeamten in den Gemeinden einer Revision unterzogen werden muß, und ich möchte darum empfehlen, mit dieser Revision nicht zu lange zu warten, weil die bevorstehende recht erhebliche Gehaltserhöhung, die ja im Jahre 1908 kommen wird, vielleicht einen guten Anlaß gibt, um dieses odiose Privileg, das jetzt den Beamten immerhin einen gewissen finanziellen Vorteil gibt, zu beseitigen.
Es wird zweifellos leicht sein, dann auch über die verschiedenen aufgetauchten, namentlich auch die staatsrechtlichen Fragen eine Einigung zu erzielen.
Meine Herren, wir und ich spreche hier namens der drei freisinnigen Fraktionen geben diesen drei Gesetzen sehr gern unsere Zustimmung.
Wir sehen in ihnen einen wesentlichen Fortschritt für die Versorgung unserer Beamten und deren Hinterbliebenen, und wir stimmen darum auch da, wo wir in Einzelheiten etwa abweichende Meinungen hätten, allen Punkten zu, wie sie die Kommission diesem Hause nun vorgeschlagen hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, der geschäftlichen Behandlung dieser Vorlagen, wie sie Ihnen der Herr Präsident vorgeschlagen hat, legen wir keine Schwierigkeit in den Weg.
Das werden, denke ich, uns die Vertreter der Blockparteien sehr zu danken wissen; denn wenn diese Gesetze vor den Ferien nicht verabschiedet werden würden, so wäre doch das Resultat dieser ersten Session des neuzusammengesetzten Reichstags wirklich gar zu kläglich, als daß Sie sich ohne eine gewisse Schamröte vor Ihren interessierten Wählerschaften sehen (s) lassen dürften.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in der Sache selbst geben wir den drei Gesetzesvorlagen unsere Zustimmung, obschon wir an einzelnen Bestimmungen Änderungen gewünscht hätten.
Die Erhöhung der Minimalwitwenrente von 216 auf 300 Mark ist das wurde von der linken Seite des Hauses in den Kommissionssitzungen und auch im Plenum schon betont gewiß nicht zureichend.
Aber, meine Herren, im Vergleich zu der Lage einer Arbeiterwitwe steht sich doch die Witwe eines Reichsbeamten, der in seiner ganzen sozialen Stellung vielfach nicht über die eines gehobenen Arbeiters hinausgekommen ist, erheblich besser, wenn sie eine Minimalrente von 300 Mark und die entsprechenden Waisengelder dazu bekommt.
Und die Renten werden ja auch in der Regel höher sein als 300 Mark; sie werden noch höher werden, wenn die allgemeine Erhöhung der Beamtengehälter im Reiche demnächst durchgeführt sein wird.
Erst nach dieser grundlegenden Regelung der Beamtengehälter werden die Vorteile dieses Gesetzes so recht deutlich werden, weil wir ja immer die Witwen- und Waisengelder in Proportion setzen zu den Beamtengehältern, die den einzelnen Beamten zustehen, beziehungsweise zu den Pensionen, die sie auf Grund der Gehaltszumessung bekommen.
Herr Abgeordneter Mommsen hat vollständig recht, wenn er sagt, bei allem Wohlwollen, das man den Beamten und ihren Hinterbliebenen entgegenbringt, sei doch nicht zu verkennen, daß die Steigerung der Lasten des Volkes einmal durch die Bezahlung der aktiven Beamten, dann aber auch durch die Bezahlung der Pensionen, der Witwen- und Waisengelder allmählich Bedenken erregen muß.
Wenn wir die Pensionen, die Witwengelder und die Versorgung der Kriegsinvaliden zusammenzählen, dann haben wir jetzt im Reiche schon fast 200 Millionen Mark jährlich für diese wenigen Etats- (0) Posten aufzubringen.
Wenn das in dieser Weise zunimmt, so wird die Allgemeinheit so stark belastet, daß man dagegen einige Bedenken nicht unterdrücken kann.
Schließlich darf doch die Elle nicht länger werden als der Kram.
Man darf da auch nicht übersehen, daß die Pensionen ebenso wie die Witwen- und Waisengelder der höheren Beamten zwar auch jetzt ein gewisses Maximum nicht überschreiten können, aber, absolut genommen, recht hoch sind, wenngleich die Belastung des Volkes natürlich durch die Pensionen der mittleren und unteren Beamten sich größer stellt, weil eben die Zahl dieser Beamten so außerordentlich viel größer ist.
Diese Etatsposten lassen sich zweifellos nicht dadurch verkleinern, daß man die Bezüge der Beamten und ihrer Hinterbliebenen verkürzt.
Das ist auch nicht unsere Meinung.
Wir wissen ganz genau, daß nicht die Staaten am besten verwaltet werden, die ihre Beamten am schlechtesten bezahlen; denn sonst müßten Spanien und Rußland die bestverwalteten Staaten sein.
Aber eine andere Frage ist, ob nicht die Zahl der Beamten allmählich zu groß geworden ist.
Wenn wir sehen, daß in manchen Ressorts drei Achtel aller Beamten in lediglich kontrollierenden Stellungen beschäftigt werden, also nichts anderes zu tun haben als aufzupassen, daß „die anderen ''etwas tun, so muß man doch fragen, ob das ein richtiges Verhältnis ist.
Es ist gar nicht zu bezweifeln, daß sehr viele Beamte außerordentlich stark angespannt sind, ja förmlich unter der Last ihrer Berufsgeschäste zusammenbrechen.
Das sind nicht nur die Herren, die hier im Bundesrat uns so oft mit der berechtigten Klage entgegenkommen, daß sie persönlich überlastet seien, sondern das geht bis in die untersten Chargen z.
B. der Postbeamtenschaft, der Eisenbahnbeamtenschaft, und was dergleichen Beamtenkategorien mehr sind, hinein.
Aber dies auch zugegeben, so ist damit noch nicht widerlegt, daß im Aufbau unserer Beamtenschaft (v) nicht immer das Richtige getroffen ist, und daß, wie ich schon sagte, besonders die kontrollierende Tätigkeit mit zuviel Beamten ausgeführt wird.
Die Frage der rückwirkenden Kraft der vorliegenden Gesetze hat alle meine Herren Vorredner beschäftigt, und so gestatte auch ich mir, einige Worte dazu zu sagen.
Nach dem guten Herzen können wir diese Frage nicht entscheiden; es ist wohl niemand im Hause, der den Hinterbliebenen eines Beamten, ob er nun Kriegsteilnehmer oder nicht Kriegsteilnehmer gewesen ist, nicht alles Gute wünschte.
Aber stellen Sie sich einmal vor: wir würden die rückwirkende Kraft aller Bestimmungen für alle Kriegsteilnehmer aussprechen, so ist damit zwar nicht ohne weiteres gesagt, daß wir dadurch eine sehr starke finanzielle Mehrbelastung haben die Herren, die die rückwirkende Kraft so lebhaft vertreten, behaupten das Gegenteil —, Wohl aber wird ein Prinzip durchbrochen, und diesen Prinzipiendurchbruch müssen wir vermeiden.
Die Witwen von Kriegsteilnehmern, die die Ehe mit Kriegsteilnehmern lange nach Abschluß des Krieges geschlossen haben, können wir nicht gleichstellen mit denjenigen Witwen, die schon vor Ausbruch des Krieges verheiratet waren.
Die Lage dieser beiden Arten von Witwen ist rechtlich verschieden und soll es auch bleiben.
Vorhin wurde von dem Herrn Abgeordneten Erzberger die staatsrechtliche Frage angeschnitten, ob Reichsbeamte für den Eintritt in die Parlamente der Einzelstaaten Urlaub nehmen müßten.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat daraufhin eine Auskunft gegeben, die mir recht unklar zu sein scheint.
Herr Graf v. Posadowsky meinte, er würde in seinem Ressort dafür sorgen, und hoffe, daß auch in anderen Ressorts dafür gesorgt werde, daß die Reichsbeamten nicht intsrioris Lolläitioiiis Würden, also schlechter gestellt würden als Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
1603 (Dr. Südekum.)
M Staatsbeamte in den Staaten, in denen ihnen für den Eintritt in das Landesparlament keine Verpflichtung zur Urlaubsnachsuchung auferlegt worden ist.
Nun sagt Herr Graf v. Posadowsky, es verstehe sich von selbst, daß, wenn ein Reichsbeamter in seinem „Heimatlande ''in das Parlament gewählt werde, ihm von der Reichsbehörde keine Schwierigkeit in den Weg gelegt werde.
Aber, meine Herren, was ist denn eigentlich das „Heimatsland ''
Als staatsrechtlicher Begriff so unklar, wie nur denkbar!
Wir haben in Deutschland doch die staatsrechtliche Möglichkeit, daß jemand nacheinander die Staatsangehörigkeit aller Bundesstaaten erwerben kann.
Aber unter „Heimat ''versteht man in der Regel nur das Land, in dem jemand geboren ist.
Wenn nun Herr Graf v. Posadowsky meint, daß er den Fragesteller, Herrn Erzberger, durch die Versicherung schon befriedigt hätte, daß dem Beamten in dem Staate, dem er durch Abstammung als Angehöriger angehört, keine Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden sollen für den Fall seines Eintrittes in das Landesparlament, so glaube ich, daß er sich darin irrt; denn die Frage steht vielmehr so: gesetzt den Fall, ein Postbeamter, der von Geburt Preuße ist und nach Baden versetzt wird und dort die badische Staatsangehörigkeit zu seiner preußischen Staatsangehörigkeit hinzucrwirbt soll dieser Beamte, wenn er in den badischen Landtag eintritt, erst genötigt sein, einen Urlaub von der Behörde zu erbitten oder nicht
Baden ist nicht, wenn ich den Herrn Grafen v. Posadowsky recht verstanden habe, die „Heimat ''dieses Mannes.
Es ist nur eine zweite Heimat.
Darüber muß uns doch noch Auskunft gegeben werden; aber die Frage kann vertagt werden, da sie nicht brennend ist, bis zur Revision des Rcichsbeamtengesetzcs, die in der einen Resolution der Kommission gefordert worden ist.
Wir geben ihr unsere Zustimmung ohne weiteres, zugleich auch in der Hoffnung, daß die (v) Frage der Besteurung der Neichsbeamten in den Gemeinden durch die Neuregelung des Reichsbeamtengesetzes gelöst werden wird, und zwar in der Weise, die der Herr Abgeordnete Mommsen andeutete, daß das Privileg der Beamten, mit einer geringeren Summe zur Gemeindeeinkommensteuer veranlagt zu werden, als ihr Gehalt ausmacht, fällt.
Ebenso können wir der anderen Resolution unsere Zustimmung geben, die aus eine Verbesserung der Peusions- und Reliktenansprüche der Militäranwärter in den einzelnen Bundesstaaten abzielt.
Ich wiederhole nochmals: wir geben unsere Zustimmung zu diesen Gesetzen, die wesentlich auf Arbeiten des letzten Reichstages fußen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und nicht, wie mau das hinzustellen belicht, das Werk dieser NeichstagSmehrhcit sind, obschon wir gegen einzelne Bestimmungen in ihnen nicht ohne Bedenken sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Südekum hat damit begonnen, zu sagen, der Block hätte das lebhafteste Interesse an der Verabschiedung der Gesetze in diesem Augenblick, weil wir sonst bei unseren Wählern an Leistungen nichts sehen lassen könnten.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Südekum, der cs ja selber wissen muß, darauf hinweisen, daß es gerade Mitglieder der Blockparteien gewesen sind, die sich nach Möglichkeit dagegen gewendet haben, daß diese Gesetze so schnell verabschiedet werden, wie es jetzt der Fall ist.
Wir gingen dabei von der Hoffnung aus, daß im Herbst doch noch einige Vorteile in der Richtung, wie sie der Herr Gras Oriola bezeichnete, bei einer besseren Übersicht über die Finanzlage des Reichs zu erreichen gewesen wären.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten (0) Südekum erwidern, daß es die höchste Aufgabe des Reichstags ist, für die Verteidigungsfähigkeit seines Vaterlandes zu sorgen.
Darin aber kann sich dieser Reichstag vor allen seinen Vorgängern sehen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben da wohl genug getan, und können mit ruhigem Gewissen vor unsere Wähler hintreten.
Ich glaube, es wird die Zeit kommen, wo Sie hierin mit uns noch in Konkurrenz zu treten versuchen.
Nunmehr lassen Sie mich, meine Herren, namens der Reichspartei die Erklärung abgeben, daß wir den drei Gesetzen in der Gestalt, wie sie von der Kommission festgesetzt worden sind, unsere Zustimmung erteilen werden.
Wir lassen uns dabei von der Erwägung leiten, daß nicht unerhebliche Verbesserungen in der finanziellen Lage unserer verabschiedeten Reichsbeamten und deren Hinterbliebenen sowie der Militärhinterbliebenen durch diese Gesetze erreicht werden.
Ich will auf die Einzelheiten natürlich nicht eingehen; sie sind genügend geschildert worden.
Ich möchte nur die Frage der Rückwirkung noch einmal streifen, und da möchte ich sagen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Südekum nicht beitreten kaun, wenn er sagt, die Rückwirkung durchbreche ein altes Prinzip, und deshalb könne man sie nicht billigen.
Dieser Grund würde für mich nicht entscheidend sein.
Wenn Prinzipien bei ihrer Durchführung schwere Mißstände zur Folge haben, dann sind sie falsch oder zweckwidrig, dann darf ich mich davon nicht leiten lassen.
Etwas anderes ist das, was die verbündeten Regierungen ausführen, daß die finanzielle Lage des Reiches es nicht gestatte, diese Gesetze auf weitere Klassen der Beamten mit rückwirkender Kraft auszudehnen.
Daß die finanzielle Lage des Reiches eine traurige ist, wissen wir alle, und wenn die verbündeten Regierungen daran die Gesetze scheitern lassen würden, so stehen wir heute vor der Frage: nehmen wir (ii) diese Gesetze mit ihren Vorteilen an, oder warten wir ab in der trügerischen Hoffnung, nach Jahren vielleicht etwas besseres zu bekommen
Es ist die Entscheidung der alten Frage von der Taube auf dem Dach und dem Sperling in der Hand.
Ich denke, wir müssen diese Frage so entscheiden, wie sie immer entschieden worden ist.
Deshalb empfehle ich die Annahme dieser Gesetzentwürfe.
Mit lebhafter Freude habe ich von meinem Standpunkt aus, den, wie ich glaube, meine Parteifreunde teilen werden, die Erklärung des Herrn Abgeordneten Mommsen begrüßt, daß auf Verminderung der Beamtenzahl Bedacht genommen werden müsse weil von Jahr zu Jahr lawinenartig die Zahl der Beamten steige und damit der Etat des Reichs in immer stärkerer Weise belastet werde.
Ob es schon möglich ist, nach dieser Richtung hin in dem System, in dem wir leben, eine Besserung einzuführen, ist mir zweifelhaft, und ich fürchte, der Wunsch des Abgeordneten Mommsen, daß in Zukunft weniger Beamte vorhanden sein sollen, wird ein frommer bleiben.
Aber wir können vielleicht in nicht zu langer Zeit praktisch gegen eine weitere Vermehrung etwas tun.
Das wird bei der Frage der Gerichtsorganisation der Fall sein.
Da richte ich an die Herren der linken Seite besonders die Bitte, darüber nachzudenken und sich davon zu überzeugen, daß die Richtigkeit und Sicherheit der Rechtspflege nicht so sehr davon abhängt, daß möglichst viele Richter in einem Senat oder einer Kammer an der Entscheidung eines Rechtsfalles teilnehmen, sondern daß auch eine beschränktere Zahl von tüchtigen Richtern dasselbe leisten kann wie mehrere.
Meine Herren, ich habe nichts weiter hinzuzufügen, als Sie zu bitten, auch den Ihnen unterbreiteten Resolutionen ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
rechts.)
220 1604 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(x) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Graes (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat vorhin die Frage angeregt, wie es zu halten sei, wenn ein Beamter die Absicht hat, in einen einzelstaatlichen Landtag einzutreten, ob er insbesondere in einem solchen Falle Urlaub seitens der vorgesetzten Dienstbehörde einzuholen habe.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat die Frage in einem Sinne beantwortet, der mich vollständig befriedigt entgegen der Ansicht des Herrn Abgeordneten Südekum; denn seine Ausführungen gingen dahin, daß er versprach, seine Autorität dafür einsetzen zu wollen, daß die Reichsbeamten in solchem Falle nicht mtsrioriZ xositionis behandelt werden sollten als die Landesbeamten.
Ich glaube, meine Herren, nachdem diese Erklärung durch die Regierung abgegeben ist, können wir uns vorerst damit begnügen.
Diese Frage gibt mir aber Veranlassung, eine andere Frage anzuregen, die gleichfalls auf staatsrechtlichem Gebiete liegt, und die bisher äußerst zweifelhaft war.
Ich hoffe, daß diese Frage gleichfalls durch eine autoritative Erklärung der verbündeten Regierungen geklärt werden möchte.
Es handelt sich, meine Herren, darum, wie es zu halten ist, wenn der Reichstag jetzt der Vertagung anheimfällt, ob dann diejenigen Mitglieder dieses Hauses, die ein Staatsamt, ein öffentliches Amt bekleiden, verpflichtet sind, während der Vertagung den Dienst in ihrem Heimatlande auszuüben.
Ich glaube, diese Frage verdient, einmal angeschnitten und beleuchtet zu werden.
Soviel mir bekannt ist, hat der preußische Herr Justizminister stets die Auffassung gehabt, daß richterliche Beamte während der Vertagung des Reichstags grundsätzlich nicht verpflichtet seien, den Dienst auszuüben.
Ich weiß aber, daß andere Landesjustizverwal (iy tungen bestrebt sind, den richterlichen Beamten dieses grundsätzliche Recht streitig zu machen.
Meine Herren, ich stehe absolut nicht auf dem Standpunkt, daß ein solcher Beamter während der Ferien keinen Dienst tun sollte.
Aber es können Verhältnisse eintreten, die es ihm zur Pflicht machen, auf der Anerkennung dieses seines grundsätzlichen Rechts bestehen zu müssen.
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär dasür dankbar, wenn er sich bei dieser Gelegenheit hierüber äußern wollte.
Nachdem nun die jetzt zur Beratung stehende Materie gründlich durchgesprochen und von allen Seiten beleuchtet worden ist, kann auch ich es mir versagen, in eine Besprechung der Einzelheiten einzutreten.
Ich gebe nur im Namen meiner politischen Freunde der Genugtuung darüber Ausdruck, daß es uns gelungen ist, diese wichtigen, in das Beamtenwohl tief einschneidenden Vorlagen noch vor den Ferien zu erledigen, keineswegs aber aus dem Grunde, den der Herr Abgeordnete Südekum angedeutet hat, und der bereits zurückgewiesen worden ist, als ob wir uns zu fürchten hätten, mit leeren Händen vor unsere Wähler zu treten.
Meine Herren, unsere Wähler haben ganz genau gewußt, daß in dieser Session außer dem Reichshaushaltsetat nur das allerdringenste und notwendigste erledigt werden konnte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Also dieser Grund ist für uns nicht bestimmend gewesen, daß wir daran mitgewirkt haben, diese Gesetze jetzt noch unter Dach und Fach zu bringen.
Wenn wir daran mitgewirkt haben, so ist es geschehen lediglich deshalb, weil eine weitere Verschleppung dieser Vorlagen die Beamten mit berechtigtem Unwillen erfüllt haben würde.
Wir stimmen mit dem Herrn Vorredner darin überein, daß wir die Veränderungen, die die Kommission an der Regierungsvorlage vorgenommen hat, als Verbesserungen anerkennen, und wir werden den Vorlagen in der Gestalt, wie sie die Kommission hervorgebracht hat, unsere Zu- (0) stimmung geben.
Wir sind in der Kommission streng von dem Grundsatz ausgegangen, daß eine wirkliche, nicht nur formelle Gleichstellung zwischen Zivil und Militär angestrebt und durchgeführt werden müsse.
Meine Herren, wir haben mit diesen Gesetzen eine ganz hervorragende soziale Tat getan.
Die deutschen Reichsbeamten sollten sich aber auch dessen bewußt sein und sollten für diese Gesetze damit quittieren, daß sie stets dem Reiche Treue halten und dies durch die Tat beweisen.
Meine Herren, den beiden Resolutionen werden wir ebenfalls zustimmen, speziell derjenigen auf Reformierung des Reichsbeamtengesetzes, weil wir der Meinung sind, daß die Verbesserung dieses Gesetzes einem dringenden Bedürfnis entspricht, wie es ja auch von den verbündeten Regierungen anerkannt worden ist.
Der vorhin von mir an die Adresse der Rcichsbeamten gerichtete Wunsch ist der eine, den wir der Vorlage mit auf den Weg geben.
Der zweite ist der, daß auch diejenigen Bundesstaaten, die bisher noch nicht die berechtigten Forderungen ihrer Staatsbeamten anerkannt haben, und bei denen auf dem Gebiete des Pensions- und Hinterbliebenenversorgungswesens noch vieles im argen liegt, wo vielfach, ich möchte sagen, noch vorsintflutliche Verhältnisse bestehen, sich ein Beispiel daran nehmen und, soweit es sich mit ihrer finanziellen Lage verträgt, sich möglichst bald der Aufgabe unterziehen möchten, eine Regelung ihres Pensions- und Hintcrbliebenenversorgungswesens im modernen Sinne eintreten zu lassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die einzelnen Nummern des Art.
1 aufrufen und, wenn kein Wider- (») spruch erfolgt, annehmen, daß die betreffenden Nummern angenommen sind.
Nr.
I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII.
Sämtlich angenommen.
Zu XIII liegt ein Abänderungsvorschlag der Kommission vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß die Nr.
XIII mit dem Antrage der Kommission angenommen ist.
XIV, XV, XVI, XVIa in der Fassung der Kommission, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI in der Fassung der Kommission, XXII (neu) in der Fassung der Kommission, XXIII (neu) in der Fassung der Kommission.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zur Einleitung des Art.
1.
Auch die Einleitung ist angenommen.
Es folgt Art.
2 in der Fassung der Kommission, Art.
3 in der Fassung der Kommission.
Angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift, gegen die ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Wir kommen zur Resolution.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen eine umfassende Revision des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 herbeigeführt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Die Kommission beantragt: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Entwurf für erledigt zu erklären.
Reichstag.
52.
Sitzung.
(Vizcpmsidcut Kaempf.)
M Ich eröffne die Diskussion und schließe sic.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Beamteuhinterbliebenengesetzes (Nr.
332 der Drucksachen), auf Grund Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
441 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich rufe auf: § 1, Z 2 in der Fassung der Kommission, 8 3, tz 4, ß 5, H 6 in der Fassung der Kommission, 1— 817, 8, —19, 10, 11, 1— 12, 13, 14, —115, 16, 1— 17, 18, —119, 20 (neu) nach den Vorschlägen der Kommission, § 21 (neu) nach1den1Vorschlägen1der Kommission, 1— 8 22 (neu) nach1den1Vorschlägen1der Kommission, 1— 8 23 (bisher § 20), § 24 (bisher 8 21), Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Bezüglich der Petitionen beantragt die Kommission, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Entwurf für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Militärhinterbliebeneugesetzes (Nr.
334 der Drucksachen), auf Grund Berichts der Vlkl.
Kommission (Nr.
442 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Oriola.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich rufe auf 8 1, 8 2 in der Fassung der Kommission, 3, 4, 5, 8 6 in der Fassung (ir) der Kommission, —17, 8, 9, 10, 1 —111, 1— 12, —1§ b in der Fassung der Kommission, 1 —114, 1— 8 15 in der Fassung der Kommission, § 16, 17, 18, —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124.
1— 25, —126, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1— 32, —133, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1 —138, 1— 39, —140, 1 —18 411in1der1Fassung1der1Kommission, 1— 8 42, 43, 44, 45.
46, 47, 48, 49, —150, 51, 1— Übergangsvorschriften1ß152, 1— 53, —154, 8 551 (bisher 52), 8 56 (bisher153), 1— 8 57 (bisher 8 54), Einleitung und Überschrift.
Ohne Widerspruch angenommen.
Die Resolution der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Wohltaten des 8 10 des Beamtenhinterbliebenengesetzes tunlichst in den Versorgungsgesetzen aller Bundesstaaten den Hinterbliebenen ehemaliger nicht mit Pensionsberechtigung angestellt gewesener Militäranwärter in entsprechender Weise zugewendet werden.
Die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Zu den Petitionen beantragt die Kommission, die zu dem Entwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie; die Abstimmung erfolgt auch hier in der dritten Beratung.
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshausyaltsMontag den 13.
Mai 1907.
1 1605 etats für das Rechnungsjahr 1907, nebst Ar (- (o) lagen (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
444 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
444 der Drucksachen).
Meine Herren, ehe wir in die Beratung eintreten, haben wir nochmals abzustimmen über den handschriftlichen Antrag vr.
Wiemer zu Kap.
696 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Reichskolonialamt, auf Drucksache Nr.
399 in der berichtigten Form, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
696 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben im Dispositiv hinter den Worten „1 Stabsoffizier ''an Stelle der Worte als „Abteilungschef ''zu setzen: in der Stellung eines Regimentskommandeurs.
Wir kommen zur nochmaligen Abstimmung über diesen Antrag.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist wiederholt angenommen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich beginne meine Rede mit einer Berichtigung, die ich im Namen meines Parteifreundes David abzugeben habe.
Derselbe hat in seiner Rede vom 1.
Mai behauptet, daß bei der (iy Verbreitung des stenographischen Berichts der Rede des Herrn Reichskanzlers vom 26.
Februar, die durch den Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie erfolgte, in diesem Redebericht auch die Mitteilung enthalten gewesen sei, die sofort noch an demselben Tage, an dem der Herr Reichskanzler seine Rede hielt, sich als unrichtig herausstellte, nämlich eine Beschuldigung gegen meine Parteifreunde in Frankfurt.
Mein Parteigenosse David hat sich nun aber überzeugt, daß in denjenigen Reden, die der Reichsverband verbreitet hat, dieser Punkt nicht enthalten ist, daß es also unrichtig war, diese Angabe zu machen, und er nimmt dieselbe zurück.
Dagegen war der Wortlaut der Beschuldigung in jenen Reden enthalten, die der Vertrieb patriotischer Zeitschriften in Berlin herausgegeben hat.
Es ist das jenes Broschürchen, in dem die Reden des Reichskanzlers vom 25. und 26.
Februar illustriert wiedergegeben sind, und es ist die Beschuldigung gegen einen Frankfurter Genossen darin aufrecht erhalten, obgleich diese Broschüre erst viele Tage nach jener Verhandlung veröffentlicht wurde.
Die Herausgeber wußten also, daß sie sich einer schweren Verleumdung gegen meine Frankfurter Parteigenossen schuldig machten, was ich hiermit feststelle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit den Wunsch aussprechen, wenn unsere Herrn Gegner das Verlangen haben, Reden, die sie hier gehalten haben, zugleich durch Bildchen entsprechend zu verschönern, sie dann doch etwas mehr Geschmack und Witz entwickeln möchten, als es in diesem Broschürchen der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß sagen, mir ist kaum etwas Geschmackloseres begegnet.
Ich bin ein Freund von einem guten Witz, auch wenn er sich gegen mich selbst richtet, und ebenso 220 1606 Reichstag.
52.
Sitzung.
(Bebel.)
M ein Freund einer guten Karikatur, die über mich erscheint; aber was hier dem Leser geboten wurde, ist der Gipfel der Geschmacklosigkeit.
(Heiterkeit.)
Und wenn es wahr ist, was behauptet wird, daß der Herr Reichskanzler in literarischen Dingen ein Feinschmecker sei, dann möchte ich ihn dringend bitten, in seinem eigenen Interesse dafür zu sorgen, daß künftighin derartige Illustrationen nicht mehr verbreitet werden.
(Heiterkeit.)
Ich gehe nunmehr über zu dem Punkte, der uns heute beschäftigt.
Wir stehen am Schluffe des ersten Abschnitts der ersten Session des neuen Reichstags.
Ich glaube nicht, daß die Wählerschaft des Reichs mit besonderer Genugtuung auf diesen Abschnitt der Tätigkeit des Reichstags zurückblicken wird.
(Lebhafter Widerspruch rechts, bei den Nationalliberalen und links.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die einzige wichtige Errungenschaft, die diese Session gebracht hat, sind die drei Gesetze, die wir soeben angenommen haben.
Diese waren aber nicht das Resultat der Arbeit dieses Reichstags, sondern der Arbeit des letzten Reichstags, und der jetzige Reichstag hat bei diesen Gesetzentwürfen nichts als die Rolle des Fertigmachers gehabt.
Diese Rolle mußte er übernehmen, und so wurden die Gesetze erledigt.
Daß aber, wie der Herr Abgeordnete Schultz vorhin meinte, der jetzige Reichstag diese Gesetze auf sein Konto schreiben könne, halte ich für einen großen Irrtum.
Die neuen Mitglieder sind ja sehr hoffnungsselig in diesen Reichstag eingetreten, ihre ganze Hoffnungsseligkeit und Freudigkeit an ihrer Tätigkeit hat sich am schlagendsten gezeigt in der Masse von Initiativanträgen, mit denen diesmal der Reichstag bedacht worden ist wie niemals zuvor in einer früheren Session.
Von (6) diesen Initiativanträgen ist bis heute nicht ein einziger zur Beratung gelangt.
Ja selbst die Resolutionen, die man glaubte zum Etat stellen zu müssen, um wenigstens einigermaßen die Wünsche der Mehrheit des Hauses dort zur Geltung zu bringen, sind in der letzten Stunde zurückgezogen worden, alles der Eile zu liebe, mit der man drängt, nach Hause zu kommen um jeden Preis.
(Große Unruhe.)
Ich hoffe.
Sie werden selber dafür sorgen, daß dieses Beispiel in den folgenden Perioden sich nicht wiederholt, sonst könnte es leicht passieren, daß, wenn die Legislaturperiode zu Ende gekommen ist, Sie sagen könnten: In den Ozean schifft mit tausend Masten der Jüngling; Still auf gerettetem Boot kehrt in den Hafen der Greis.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.)
Sorgen Sie dafür, daß dieser Spruch sich nicht bewahrheitet!
Keiner wird unter Ihnen sein, der glaubt, daß die ungeheure Masse der Initiativanträge erledigt wird; aber es wird doch Zeit, daß der Reichstag endlich einmal auf diesem Gebiete seine Tätigkeit in ganz anderer Weise verfolgt, als das bisher geschehen ist; denn diese Seite der parlamentarischen Tätigkeit ist nicht nur jetzt, sondern auch schon früher in einer, ich möchte fast sagen, unerhörten Weise vernachlässigt worden.
Freilich, eine Reihe wichtiger Beschlüsse ist gefaßt worden, eine Reihe von Beschlüssen, die schwere Konsequenzen im Gefolge haben werden.
Ich denke hier besonders an die Beschlüsse, die die Kolonialpolitik betreffen.
Was hier in dieser Session von seiten der Reichstagsmehrheit beschlossen worden ist, das wird sich im Laufe der nächsten Jahre durch sehr schwere finanzielle Anforderungen an das Reich bemerkbar machen.
Insbesondere der Beschluß, der die Grundlage zu einer eigentMontag den 13.
Mai 1907. lichen Kolonialarmee bildet.
Die Herren von der Regierung (0) haben sich allerdings alle Mühe gegeben, zu bestreiten, daß diese Absicht vorhanden sei ich will ihnen nicht widersprechen; ich glaube, sie haben den guten Willen dazu —; aber die Dinge tragen ihre Konsequenz in sich selbst, und ich fürchte, daß dieser Beschluß seine Konsequenzen ganz im Gegensatz zu den abgegebenen Erklärungen haben wird.
(Sehr richig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon wiederholt und zuletzt bei der ersten Lesung dieser Kolonialangelegenheit darauf aufmerksam gemacht, welche Auffassungen draußen im Reich bei Leuten vorhanden sind, denen man hierin ein Urteil zutrauen darf; ich habe das letzte Mal insbesondere hingewiesen auf einen Artikel des Generalmajors Francis im „Tag '', worin die Notwendigkeit der Gründung einer Kolonialarmee hervorgehoben wurde.
Es ist mir seitdem eine neue Mitteilung in der Presse vor Augen gekommen, die ebenfalls in ihrer Art höchst charakteristisch ist, und bei der Persönlichkeiten in Frage kommen, von denen man doch annehmen muß, daß sie einigermaßen über die Intentionen gewisser hoher Regierungskreise unterrichtet sind.
Es handelt sich um einen Bericht, der in der Deutschen Kolon Ulgesellschaft erstattet worden ist.
Der Bericht datiert allerdings aus dem Sommer 1905; aber die Gesichtspunkte, die darin zum Ausdruck kommen, sind für die hier erörterte Frage von solcher Wichtigkeit, daß ich nicht umhin kann, ihn hier in aller Kürze vorzutragen.
Es heißt in diesem Bericht unter anderem: Deutsch-Südwestafrika habe insofern eine Sonderstellung unter den deutschen Kolonien und einen höheren Wert als die übrigen, als sie nicht bloß eine nationalwirtschaftliche, sondern auch eine bevölkerungspolitische und damit eine weltpolitische Bedeutung für das Mutterland besitze.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werde uns, wenn sie auch nur einige Hunderttausend (n) Deutsche sollte ernähren können, ein überseeisches deutsches Neuland werden, eine zu unserer Weltstellung wichtige Station, ein weltpolitischer Stützpunkt des Deutschtums.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus ergebe sich als Hauptaufgabe Deutschlands in Südwestafrika, dies Land möglichst schnell mit einer möglichst starken deutschen Bevölkerung zu besiedeln.
Weiter wird gesagt: in Hinsicht auf die Gefährdung der Sicherheit der deutschen Kolonien von außen bedeute der jetzige Aufstand bei all dem Schlimmen, das er gebracht habe, doch eine sehr bedeutsame Verbesserung der deutschen Machtstellung.
Die starke Artillerie und der starke Munitionsvorrat, die hinübergeschafft worden seien und selbstverständlich in dieser Stärke erhalten werden müßten, hätten die bisherige Wehrlosigkeit der Kolonie beseitigt; der geplante Bahnbau nach Namaland werde die militärische Stärke der Kolonie auf das Doppelte erhöhen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ausführungen ich erkenne das an stehen in direktem Gegensatz zu denjenigen, die der Herr Kolonialdirektor und andere Herren von der Regierung abgegeben haben; aber sie sind gemacht worden von Persönlichkeiten, die in unserem politischen Leben eine sehr einflußreiche Rolle spielen, und wir wissen alle, daß die letzte Entscheidung für derartige Fragen nicht bei unseren Ministern und nicht bet unseren Staatssekretären, sondern an einer ganz anderen Stelle zu suchen ist.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das dürfte sich auch in diesem Falle bemerkbar machen.
Vorläufig haben wir die Aussicht, daß der Etat für Südwestafrika in bezug auf die neuen Kolonialtruppen sich jährlich um zirka 25 bis 30 Millionen erhöhen wird, also eine Ausgabe, die angesichts der übrigen durchaus Reichstag.
52.
Sitzung.
(Bebel.)
M nicht günstigen Finanzlage des Reichs eine ganz besondere Beachtung verdient.
Aber was meines Erachtens bei diesen ganzen kolonialen Debatten, die uns hier viele Tage beschäftigt haben, das Bemerkenswerteste ist, ist die Rolle, welche in diesen Fragen die Herren von der deutsch-freisinnigen Partei und von der süddeutschen Volkspartei gespielt haben.
(Lebhafte Rufe: Aha!
links.
Sehr richtig!
beiden Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren!
Sie haben hiermit eine Haltung eingenommen, die in direktem Gegensatz zu derjenigen steht, die früher Ihre Partei in diesen Fragen eingenommen hat.
(Lebhafte Zurufe links.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine Tatsache, daß, wenn heute noch Eugen Richter lebte, eine Reihe der Beschlüsse, denen Sie Ihre Zustimmung gegeben haben, kaum möglich gewesen wäre.
(Widerspruch links.)
Dahin rechne ich die Zustimmung zu der sogenannten Kolonialarmee.
(Zurufe links.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu rechne ich die Zustimmung zu dem neuen Staatssekretariat für das Kolonialamt, dazu rechne ich aber auch noch eine Reihe anderer Punkte, z.
B. die Bewilligung bei der Hohkönigsburg, eine Forderung, die Sie früher konsequent abgelehnt haben, in der Sie aber jetzt, seitdem Sie die Ehre haben, zum Block zu gehören, eine ganz andere Stellung eingenommen haben.
(Zurufe links.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu rechne ich weiter die Bewilligung des Bauplatzes für das Reserveoffizicrkasino hier in Berlin (Widerspruch links), eine Stellung, die Eugen Richter aufs entschiedenste (») bekämpft haben würde; denn Eugen Richter war nicht nur ein Gegner von Offizierkasinos der Reserve, sondern von Offizierkasinos überhaupt.
(Zurufe links.)
Dazu rechne ich endlich die Abstimmung, die Sie in der Frage der Gültigkeit der Wahl des Freiherrn v. Richthofen gezeigt haben.
(Große Heiterkeit rechts und links.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das war eine Abstimmung, die mit Ihrer früheren Haltung entschieden in Widerspruch stand.
(Zurufe links.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß nach alledem sich dieser erste Abschnitt der Reichstagssession des neuen Reichstags für dieHerren von der bürgerlichen Linken als ein politisches Canossa erwiesen hat.
(Große Heiterkeit.
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, über das eigentümliche politische Gewächs, das sich uns als Block präsentiert, über seine Bedeutung und Haltbarkeit hat auch der Herr Reichskanzler ganz merkwürdige Anschauungen entwickelt.
Mein Parteifreund David nahm am 1.
Mai Veranlassung, eine Reihe innerpolitischer Fragen von erheblicher Wichtigkeit hier zu besprechen in der Erwartung, daß der Herr Reichskanzler Veranlassung nehmen würde, zu denselben Stellung zu nehmen.
Weit entfernt aber der Herr Reichskanzler erklärte ausdrücklich, er glaube, aus den Ausführungen des sozialdemokratischen Redners entnehmen zu dürfen, daß derselbe erwarte, er, der Reichskanzler, werde hier eine Reihe von Fragen erörtern, die dazu beitragen könnten, das Verhältnis des Blocks zu lockern; dazu habe er keine Neigung, er werde also auf eine Beantwortung dieser Fragen nicht eingehen.
Der Block ist also ein so zartes Gewächs, daß der Reichskanzler die größte Sorgfalt beMontag den 13.
Mai 1907.
11 1807 obachten muß, damit er nicht Fragen erörtert, die (o) möglicherweise eine Störung des Wachstums oder des Zusammenhalts des Blocks herbeiführen könnten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Das ist eine ganz eigenartige Erscheinung in unserem politischen Leben, eine Erscheinung, wie wir sie noch nie gehabt haben; danach bekommt der Block, wenn ich ihn gegenständlich verkörpern soll, die Natur einer feinen Porzcllanvase, die man bei Gefahr des Zerbrechens auf das allersorgfältigste behandeln muß.
(Hört!
hört!
und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Gefahr ist also bei dem Block nach der Auffassung des Herrn Reichskanzlers in hohem Grade vorhanden.
Der Herr Reichskanzler hat dann am 1.
Mai gemeint, er werde weiter so handeln, wie er bet den Wahlen gehandelt habe; seine Methode in der Bekämpfung der Sozialdemokratie habe sich bewährt, und so werde er bei dieser Methode bleiben.
Ob das möglich sein wird, darüber werden wir später noch sprechen.
Auf jeden Fall ist diese Methode keine sehr ehrenvolle; es ist die Methode Napoleon Bonapartes des Kleinen, eine Methode, gegen die vor vier Jahrzehnten in Europa alle ehrlichen und anständigen Leute protestiert haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichskanzler glaubt, auf diesem Wege weiter fortfahren zu müssen, so wünschen wir ihm glückliche Reise; aber wenn er glaubt, auf diesem Wege mit uns fertig zu werden, irrt er sich gewaltig.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Im übrigen, meine Herren, hat diese Methode auch gezeigt, daß es selbst innerhalb des Blocks Leute gibt, die nicht bereit sind, blind mitzumachen.
Ich erinnere hier an die Proteste, die aus der Mitte des Deutschen Flottenvereins laut geworden sind.
Freilich, ich weiß sehr (o) wohl ich habe die Berichte über die letzte Generalversammlung des Flottenvereins zu Köln gelesen —, man hat alles mögliche aufgeboten, man hat circa 12 Stunden hinter verschlossenen Türen aufs heftigste debattiert, um eine Resolution anzunehmen, die vorläufig einen Ausgleich schafft, die volle Einmütigkeit nach außen dokumentiert.
Ich glaube aber nicht zu irren, Herr Kollege Arendt, wenn ich sage: hinter verschlossenen Türen sind Erklärungen abgegeben worden, die es künftig nicht mehr als opportun erscheinen lassen, in gleicher Weise vorzugehen wie bei den letzten Wahlen.
(Zuruf rechts: Woher wissen Sie das )
—Ich habe es Ihnen gesagt.
(Große Heiterkeit.)
Freilich, meine Herren, ist es nicht bloß das geistige Band, das den Block verbunden hat, es ist zugleich auch ein materielles Band.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bekanntermaßen haben finanziell sehr hervorragende Leute, die Herren Ballin, Wiegand, Mendelssohn, Weigert seinerzeit einen Aufruf zu Geldsammlungen erlassen, einen Aufruf, der sehr schöne Resultate gehabt hat.
Man erzählte sich im Foyer, daß circa 600 000 Mark zusammengekommen seien.
(Zuruf rechts.)
—Wir haben noch etwas mehr, Herr Kollege Arendt; wenn Sie glauben, daß wir nur 600 000 Mark in Reserve hätten »irren Sie sich sehr.
Aber diese schafften wir aus unseren eigenen Mitteln ohne die Börse, die in diesem Falle hauptsächlich engagiert war.
Ich lege Gewicht auf diese Tatsache, weil die Herren von der Rechten doch sonst den kräftigsten Feind der Börse mimen, aber ihr Geld nehmen sie gern.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
1608 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(Bebel.)
M Man hat diese Beute verteilt, indem zu diesem Zweck aus den verschiedenen Fraktionen Vertreter zusammengetreten sind.
Die Herren von der freisinnigen Partei hatten z.
B. den Abgeordneten Fischbeck in die Kommission zur Verteilung entsandt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ehe man an die Verteilung heranging, hat man erst 8000 Mark für die Wahlen in Breslau beiseite gesetzt, auf deren glücklichen Ausgang man ein besonderes Gewicht legte.
Alsdann hat man folgendermaßen geteilt: zwei Sechstel sollen die Konservativen, ein Sechstel die ReichsPartei, zwei Sechstel die Nationalliberalen und ein Sechstel die freisinnige und die süddeutsche Volkspartei erhalten haben.
Die Herren von der Freisinnigen Vereinigung sind leer ausgegangen, weil sie schon genügend mit Geldern versehen waren.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Als dann die engeren Wahlen kamen, ist in dieser Verteilung eine kleine Verschiebung eingetreten; es hatte sich herausgestellt, daß die Herren von der Linken überraschend viel bei den engeren Wahlen in Betracht kamen, und so sind aus dem einem Sechstel so erzählt man sich zwei Sechstel geworden.
(Hört!
hört!)
Auf diese Weise sind die Herren von der Linken mit einer goldenen Kette an die Herren von der Rechten gefesselt worden.
(Widerspruch bei den Freisinnigen und Zurufe.
Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, so ist es!
„Am Golde hängt, nach Golde drängt doch alles!
(Zurufe: „Armes Gretchen!
„Verführt!
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist, wie allgemein bekannt, beim Geldnehmen nicht geblieben.
Wir haben wiederholt darauf (L) aufmerksam gemacht, welche Tätigkeit der Herr Reichskanzler bei den Wahlen entfaltete.
Ich habe mittlerweile noch manches darüber gehört.
Es war ja nicht nur Herr V. Loebell, der künftige Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt ein Amt, das er sich als Belohnung in diesem Wahlkampf ehrlich erworben hat (Lachen sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), es waren auch andere Herren aus dem Reichskanzleramt tätig.
Das Reichskanzleramt war in jenen Tagen in Wahrheit ein Wahlbureau (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und Fürst Bülow hat höchsteigenhändig eine ganze Reihe von Briefen in Wahlsachen geschrieben.
So hat er z.
B. veranlaßt, daß ein Königlich württembergischer Eisenbahnbeamter, der gegen den Abgeordneten Storz kandidieren wollte, seine Kandidatur zurückzog, damit Herr Storz auf alle Fälle als Repräsentant der süddeutschen Volkspartei und eifriger Kolonialenthusiast in diesen Reichstag kam.
(Lachen rechts und links.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich hielt es für wichtig, auf diese Tatsachen hinzuweisen, die hier im Foyer nicht bloß von einer Seite erzählt worden sind, die also auf eine große Wahrscheinlichkeit Anspruch machen.
(Zuruf: Wahrscheinlichkeit!
Lachen.)
Meine Herren, ich weiß noch etwas mehr!
(Lachen rechts und links.
Zurufe: Heraus damit!)
überlassen Sie mir, so weit zu gehen, wie ich es für notwendig erachte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts und links.)
Ich komme nunmehr zu einigen Bemerkungen, die der Fürst Bülow am 26.
Februar gegen mich machte, auf die ich damals nicht mehr antworten konnte.
Er behauptete (0) —nach Preßberichten, die veröffentlicht wurden —, ich hätte in einer Rede in Hamburg gesagt, in diesen Wahlen solle der bürgerliche Liberalismus zerrieben werden.
Erstens habe ich das nicht gesagt.
(Na!
na!
links.)
Zweitens entspricht diese Auffassung nicht meinem Standpunkt.
(Na!
na!
rechts.)
Ich habe ausgeführt: es ist ein historischer Prozeß, der sich in der Entwicklung unserer Gesellschaft vollzieht, daß die Mittelparteien mehr und mehr aufgerieben werden und die Extreme rechts und links sich verstärken.
Ich habe bei verschiedenen Gelegenheiten sogar gesagt: ich bedaure von meinem Standpunkt aus, daß wir nicht eine starke bürgerlich-liberale Partei als Pufferpartei zwischen der Sozialdemokratie und den Parteien rechts haben.
(Große Heiterkeit rechts und links.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber selbstverständlich haben wir kein Interesse daran, eine solche Partei auf unsere Kosten zu stärken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo wir bei engeren Wahlen den Ausschlag gaben, haben wir allerdings danach gehandelt.
(Gelächter und Zurufe.)
In den zwei, drei Fällen (Zurufe: Zwei, drei )
—in den drei Fällen (Zurufe: Zehn!)
—das ist nicht wahr!
(Zuruf: Doch!)
in denen meine Parteigenossen anders gehandelt haben, haben wir im Parteivorstande gegenteilige Anschauungen vertreten, so z.
B. auch in bezug auf die Wahl des Herrn Naumann, für den ich persönlich mit aller Energie eingetreten Lin10 ») (aha!
und hört!
hört!
rechts; große Heiterkeit), auch in bezug auf die Wahl des Herrn Haußmann usw.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, bei engeren Wahlen, bei denen wir ausfallen, betrachten wir in der Regel die Herren der Linken als das kleinere übel; von diesem Standpunkt haben wir sie also unterstützt.
Ich muß mich also auf das nachdrücklichste dagegen erklären, daß wir anders gehandelt hätten.
Freilich, die Herren von der Linken haben mit allem Eifer das erklärt sich aus den ideellen und finanziellen Verhältnissen, in denen sie zur Rechten standen (Heiterkeit; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dahin gewirkt, daß in circa 32 Wahlkreisen selbst die größten Reaktionäre vor einem Sozialdemokraten bevorzugt wurden.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann nicht bestritten werden!
Die Linke hat in solchen Fällen die Reaktion gestärkt.
Der Herr Reichskanzler hat weiter gesagt, als ich am 26.
Februar dem Fürsten Bismarck gegenüber seiner Person ein gewisses Lob zollte, dieses Lob für den Fürsten Bismarck käme etwas zu spät.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
—Ja, meine Herren, man muß doch Vergleiche haben, ehe man ein Urteil fällen kann.
Wir konnten gar nicht wissen, welchen Kalibers die Nachfolger des Fürsten Bismarck sein würden.
(Heiterkeit.)
Nachdem wir den Fürsten Bülow als einen solchen genügend kennen gelernt haben, ist im Vergleich zu Bismarck Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mat 1907.
1609 (Bebel.)
M mein Lob zu Gunsten des Fürsten Bismarck und nicht des Fürsten Bülow ausgefallen.
(Heiterkeit.)
Er kann aber dafür sorgen, daß wir künftighin weniger Veranlassung haben, mit der Art seines Regierens unzufrieden zu sein!
Er hat ja die Möglichkeit dazu.
Er hat von einem Programm geredet, das er verwirklichen wolle, und worin er allerlei schöne Dinge uns in Aussicht gestellt hat.
Er braucht nur einmal danach zu streben, das zu verwirklichen, was er vor drei Jahren bei der Eröffnungsfeier des neuen preußischen Herrenhauses sagte: Preußen in Deutschland voran, Deutschland in der Welt voran.
Wenn er diesen Wahlspruch ehrlich verwirklicht, dann werden wir ihn aufs kräftigste dabei unterstützen.
(Na!
na!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Bisher hat er aber das Gegenteil getan.
Es heißt nicht: Preußen in Deutschland oder in der Welt voran sondern Preußen-Deutschland in der Welt hintendran!
(Na!
na!
rechts.)
Nach unserer Meinung allerdings!
Es gibt keinen reaktionäreren Staat als den preußischen Staat und zwar in der ganzen Welt keinen reaktionäreren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Keinen festeren Staat!)
Was Sie für Begriffe vom preußischen Staat haben, das weiß ich, und daß Ihre Auffassungen und die unsrigen sich diametral gegenüberstehen, ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich betrachte Ihre Partei (nach rechts), die Existenz Ihrer Partei für das größte Unglück Preußens und Deutschlands.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Es wäre für Preußen und Deutschland eine Erlösung, wenn die rechte Seite des Hauses ausgeschaltet werden könnte.
(Erneutes Lachen rechts.
Sehr wahr!
bei den (u) 1 Sozialdemokraten.)
Das ist meine ehrliche Überzeugung; ich könnte das Ihnen durch viele Beispiele beweisen, wäre die Zeit dazu vorhanden.
Meine Herren, Sie sind daran schuld, daß nach allen Richtungen hin noch heute Preußen der konservativste und reaktionärste Staat nicht nur Deutschlands, sondern man kann sagen in Europa ist, mit Ausnahme vielleicht der Türkei, denn selbst Rußland fängt an, über Preußen hinauszukommen.
(Gelächter rechts.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen abwarten, wie Fürst Bülow sein Programm erfüllt, das unter anderem in dem Versprechen gipfelte, es werde dem Reichstag ein Gesetz über das Vereinsund Versammlungsrecht vorgelegt werden.
Ist die Vorlage gut, entspricht sie dem, was wir erwarten, was wir als selbstverständlich ansehen, daß es in Deutschland nicht einen Staat gibt, der ein besseres Vereins- und Versammlungsgesetz hat, als das künftige deutsche sein soll, dann werden wir einer solchen Vorlage zustimmen, im anderen Falle werden wir sie aufs energischste bekämpfen.
Aber, meine Herren, Fürst Bülow hat auch noch eine andere Gelegenheit, seinen fortschrittlichen Standpunkt, wenn er einen solchen besitzt, vertreten zu können.
Wir haben wiederholt in diesem Hause gehört, daß die Finanzlage des Reichs eine sehr traurige ist.
Gemäß den Beschlüssen, die vorhin gefaßt worden sind, und gemäß den Beschlüssen, die wir überhaupt bisher gefaßt haben, ist es keine Übertreibung, wenn ich sage, der Reichstag wird mit der Frage zu tun bekommen: wie deckt er das Defizit, das aus diesen Mehrausgaben entsteht
woher nimmt er die allermindestens 100 Millionen Mark neue Steuern es werden wahrscheinlich viel mehr nötig sein —, die er zur Deckung des Defizits braucht
Trotzdem der südwestafrikanische Aufstand niedergeschlagen ist und dadurch einige Dutzend Millionen gestrichen werden konnten, haben wir (6) doch einen Etat vor uns, der das Anleihesoll von 264 Millionen Mark für das laufende Jahr nur auf 254 Millionen Mark zu ermäßigen erlaubte.
Es kommen also 254 Millionen neuer Schulden zu den circa 4000 Millionen, die wir bereits haben!
In welchen geradezu traurigen Zuständen die Finanzverwaltung des Reichs sich befindet, das hat sich aufs klärltchste ergeben aus der Begebung der Schatzanweisungen, die vor kurzem stattgefunden hat.
Meine Herren, wenn ein Staat, ein so junger Staat wie das Deutsche Reich, der also alle seine Kräfte noch zur Verfügung hat, gezwungen ist, vierprozentige Schatzanweisungen zum Kurse von 99 Prozent auszugeben (Zuruf rechts: 98 Prozent!)
—zu 99 Prozent find sie dem Publikum gegeben, für 98 Prozent haben es die Bankiers übernommen, und sie werden bei diesem Geschäft circa vier bis fünf Millionen, wenn nicht mehr, verdienen —, so ist das sehr bedenklich.
Das Reich muß nach den Bedingungen der Rückzahlung im Jahre 1912 diese seine Anleihe mit 4, 40 Prozent verzinsen.
Das ist ein höherer Zinsfuß, als finanziell schlechter stehende Staaten aufzuwenden haben.
Ich denke, das sind Verhältnisse, die zu denken geben, und Sie haben allen Grund, zu fragen, ob diese Zustände in der gleichen Weise weitergehen sollen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn die Frage der Neubesteurung für die Ausgaben des Reichs auftaucht —und hier erwarte ich vom Fürsten Bülow, daß er seinen angeblich fortschrittlichen Standpunkt dokumentiert —, diese Frage nicht anders gelöst wird als auf dem Wege der direkten Besteurung.
Als ich am 26.
Februar bereits darauf hinwies, daß das Defizit des Reichs vor allen Dingen durch eine Einkommensteuer gedeckt werden müsse, war es ein Teil der Herren aus der nationalliberalen Fraktion, die mir zuriefen: dafür sind auch wir.
Und (i ) bei den Kandidatenreden, die bei der Nachwahl im 17. sächsischen Wahlkreise durch den nationalliberalen Stadtrat Claus gehalten worden sind, erklärte dieser Herr in allen Versammlungen, daß er mit dem Steuerprogramm, das der sozialdemokratische Kandidat Molkenbuhr entwickelt habe, vollständig einverstanden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Er ist aber nicht gewählt worden!)
—Er ist nicht gewählt worden, weil wir in dieser Frage fester stehen, als Herr Claus stehen würde.
(Heiterkeit.)
Diese Auffassung wird also auch von nationalliberaler Seite vertreten.
Durch das Zentrum ist der § 6 in das Flottengesetz gekommen, der ausdrücklich ausspricht, daß künftighin die neuen Lasten nicht auf dem Wege der Besteurung der Verbrauchsartikel der großen Masse gewonnen werden dürfen.
Warten wir also ab.
Ich stehe nicht an, zu erklären: weit besser, als ein Abrüstungsbeschluß auf der Haager Konferenz wirkte, würde ein Gesetz wirken, das dahin lautete, daß künftighin bei uns alle Mehrforderungen des Etats einzig und allein auf dem Wege der Einkommensteuer und der Vermögenssteuer aufgebracht werden müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, das wirkte ganz ausgezeichnet auf den Eifer der Rüstungen; das würde mehr wirken sage ich noch einmal —, als wenn die Haager Konferenz eine Resolution faßt, die, wenn sie auch den Worten nach sehr schön klingt, in der Tat nicht den Erwartungen entsprechen kann.
Insbesondere verwahren wir uns schon jetzt auf das energischste dagegen, daß bei den neuen Steuervorlagen auch nur entfernt eine indirekte Steuer durch eine weitere Verteurung der Lebensmittel in Frage gezogen werden 1610 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 16.
Mai 1907.
(Bebel.)
M kann.
Meine Herren, die Konsequenzen des neuen Zolltarifs liegen heute vor aller Augen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein großer Teil der Mehrausgaben des Reichs beruht auf den Konsequenzen, die der Zolltarif erzeugt hat, d. h. auf der Verteurung der notwendigsten Lebensmittel.
Die Mehrkosten, die dadurch dem Reiche, den Einzelstaaten und den Gemeinden in Deutschland auferlegt worden sind, belaufen sich auf Hunderte von Millionen, die jetzt aus dem Wege neuer Steuern aufgebracht werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt sollen die Klaffen, die in erster Linie Vorteile von dieser neuen Gesetzgebung haben, auch entsprechend herangezogen werden.
Wir verlangen also direkte Besteurung: Einkommens-, Vermögens-, Erbschaftssteuer!
Wir haben, was eingetreten ist, vorausgesagt.
Man hat es damals entschieden bestritten.
Heute denkt von Ihnen niemand mehr daran, diese Wirkung der Zollgesetzgebung zu bestreiten; sie liegt zu offen vor aller Augen.
(Zuruf rechts: Olle Kamellen!)
„Olle Kamellen ''ruft einer der Herren von der Rechten.
Meine Herren, wir erwähnen hier so oft und Sie mit uns „olle Kamellen '', daß, wenn wir diese ausschalten wollten, wir eine Menge Dinge nicht zu sagen hätten.
Aber wichtige und richtige Gedanken müssen immer wiederholt werden, damit sie draußen recht verstanden werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Oldenburg hat selbst in seiner Rede vom 1.
Mai auf die steigenden Getreidepreise hingewiesen.
Gewiß, auch die Gründe, die er mit anführte, tragen zur gegenwärtigen Preisteurung mit bei und nicht allein der Zoll.
Aber der Zoll verteuert das in Deutschland vorhandene Getreide um seine volle Höhe.
(Zuruf rechts: Wir sind ja Exportland!)
(v) Gewiß sind wir Exportland auch in Brotgetreide, leider, muß ich sagen.
Wir sind um so mehr Exportland, je höher die Prämien sind, die für die Ausfuhr gegeben werden.
Nachdem im Jahre 1887, glaube ich, war es, der Identitätsnachweis für Getreide aufgehoben wurde, war es klar, daß gesteigerte Ausfuhr und erhöhte Preise die Wirkung sein würden; deshalb haben wir Sozialdemokraten damals gegen die Vorlage gestimmt.
Seit der Einführung jenes Gesetzes kommt der Zoll voll im Preise des Jnlandsgetreides zum Ausdruck, wenn auch dann und wann eine kleine Differenz übrig bleibt.
Jedenfalls stehen wir im Augenblick sozusagen vor Hungersnotpreisen.
Am letzten Samstag hat die Tonne Roggen an der Berliner Börse 200 Mark gekostet, d. h. 40 Mark mehr, als selbst der Kanitzsche Antrag von 1895 als Maximalpreis verlangte.
Für uns muß also jetzt die Frage entstehen: wie lange werden solche Preise bestehen
Macht die Preissteigerung noch weitere Fortschritte, so müßten wir uns mit der Frage beschäftigen, ob nicht der Zoll aufgehoben werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Falle hätte die Landwirtschaft immer noch den Weltmarktpreis: 150 Mark für die Tonne Roggen.
Das ist ein anständiger Preis, bei dem die deutsche Landwirtschaft prosperieren kann.
Daß zu dieser ungünstigen Lage des Brotgetreidepreises für Deutschland die Ausfuhr in hohem Maße beiträgt, ist sicher; denn wir haben im Jahre 1902 eine Roggenausfuhr von 104 600 Tonnen, aber im Jahre 1905 von 320000 Tonnen gehabt.
Und in der Zeit vom 1.
August bis zum 30.
April 1907, während welcher die Einfuhr 5189 943 Doppelzentner betrug, war die Ausfuhr 2 493 946 Doppelzentner.
Es ist also nur ein Einfuhrüberschuß für Roggen von 2 606 000 Doppelzentnern verblieben.
Notwendigerweise werden die Preise noch höher steigen bis zur Ernte.
Und will es das Unglück, wie es bei der jetzigen Witterung (6) fast den Anschein hat, daß die diesjährige Getreideernte eine ungünstige wird, so wird der Preis noch bedeutend höher steigen.
Alsdann läßt sich aber der gegenwärtig bestehende Zoll nicht mehr aufrecht erhalten; oder Sie werden etwas in der Bevölkerung erleben, was Sic nicht erwarten.
(Zuruf rechts.)
Was schadet Ihnen das, wenn das Brot teurer wird!
Ich werde bei Ihren Zurufen an die Geheimratsfrau erinnert, die sagte: „wenn die Leute kein Brot haben, warum essen sie keinen Kuchen!
Kuchen essen kann die Masse eben nicht!
Und kommt noch das Unglück hinzu, daß wir im Laufe dieses Jahres eine industrielle Krisis bekommen mit Arbeitslosigkeit und Verdienstlosigkeit für Hunderttausende, so wird Elend und Not noch viel größer, als sie gegenwärtig bereits sind.
Also ich hebe noch einmal hervor, wir haben alle Ursache, uns mit der Frage zu beschäftigen, ob der gegenwärtige Zustand in bezug auf die Verzollung von Brotgetreide aufrecht erhalten werden kann.
Ich erwarte bestimmt, daß, wenn die Verhältnisse noch schlimmer werden, die Reichsregierung Veranlassung nimmt, den Reichstag noch im Laufe dieses Sommers zu einer außerordentlichen Session einzuberufen, um über diese Angelegenheit zu berate ».
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Oldenburg hat in seiner Rede am 1.
Mai auf eine Rede aufmerksam gemacht, die ich in der Wahlkampagne in Freiberg in Sachsen gehalten habe, in der ich ausführte, in welch schlimme Verlegenheit das deutsche Volk kommen würde, wenn im Kriegsfall seine Grenzen für die Zufuhr von Lebensmitteln gesperrt würden.
Herr v. Oldenburg, ich habe nicht recht verstanden, was Sie mit diesen Ausführungen sagen wollten; denn den Standpunkt, den ich in Freiberg in dieser Frage eingenommen habe, habe ich wiederholt auch im Reichstag eingenommen, (v) Zuletzt noch mit allem Nachdruck bei Beratung des Zolltarifs im Jahre 1902.
Wenn Sie mit Ihrer Rede ausdrücken wollten, Deutschland sei in der Lage, für den Fall eines Krieges die ausreichende Versorgung mit Brotgetreide zu übernehmen, so hat die Erfahrung bisher das Gegenteil bewiesen.
Auch wenn die ganze Ausfuhr, die an Brotgetreide vorhanden ist, nicht stattfände, ist trotz alledem noch eine erhebliche Mehreinfuhr notwendig, und, meine Herren, diese muß notwendigerweise immer mehr steigen, weil die deutsche Bevölkerung Jahr für Jahr um circa 1 Million Köpfe sich vermehrt, während umgekehrt die Anbaufläche für Getreide stabil geblieben ist.
Die Anbaufläche für Roggen betrug nach dem statistischen Jahrbuch im Jahre 1894 6 044 500 Hektar, im Jahre 1905, also 11 Jahre später, 6 099 300 Hektar, mehr nur: 54 800 Hektar.
Aber, meine Herren, die Weizenanbaufläche war innerhalb derselben Jahre um 53 400 Hektar zurückgegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kleine Mehr beim Roggenanbau verminderte sich beim Wcizenanbau entsprechend, es gleicht sich vollständig aus.
Es kann höchstens insofern von einer höheren Deckung des eigenen Bedarfs die Rede sein, als mittlerweile durch die intensivere Bodenbebauung die Ernteerträgnisse günstigere geworden sind; aber sie sind nicht in dem Maße gestiegen, daß von einer ausreichenden Versorgung der deutschen Bevölkerung mit Brotgetreide die Rede sein könnte.
Die Situation ist also zweifellos die, daß wir unter keinen Umständen darauf rechnen können, Deutschland werde sein Brotgetreide selbst bauen; wir werden immer auf starke Zufuhren rechnen müssen.
Und haben wir mit Notstandspreisen zu rechnen, so muß der Zoll, der gegenwärtig das Auslandsgetreide von unseren Grenzen fernhält, aufgehoben werden.
Kommt aber auch eine 1611 Reichstag.
52.
Sitzung.
(Bebel.)
M industrielle Krisis, und macht sich dann bemerkbar, worüber bereits jetzt in einer Reihe von Handelskammerberichten lebhaft geklagt wird, daß ein erheblicher Teil unserer Großindustrie Filialsabriken in der Schweiz, ÖsterreichUngarn, Rußland usw.
errichtet, weil die hohen Industriezölle jener Länder es den Fabrikanten nicht mehr ermöglichen, deutsche industrielle Erzeugnisse dorthin auszuführen, so wird der Schaden, den Deutschland aus dieser Entwicklung der Dinge hat, doppelt und dreifach fühlbar werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn damals Herr v. Oldenburg über die Not an Getreide klagte, so erzählte er uns auf der anderen Seite von der überfülle von Schweinen, die auf den deutschen Märkten vorhanden sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr v. Oldenburg hat in den letzten zwei Jahren keine Rede gehalten, in der er nicht auf das berühmte deutsche Schwein zu sprechen gekommen wäre.
(Heiterkeit.)
In seiner letzten Schweinerede am 1.
Mai (große Heiterkeit) hat er sogar einen besonders guten Gedanken entwickelt, für den ich ihm dankbar bin.
Herr v. Oldenburg hat nämlich befürwortet, daß die Kommunen die Massenaufzucht von Schweinen in die Hand nehmen sollen.
Das ist ein sehr guter Gedanke, ein Gedanke, den meine Parteifreunde hier in Berlin auch früher schon im Stadtverordnetenkollegium angeregt haben, allerdings, ohne viel Gegenliebe dafür zu finden.
Ich höre, daß neuerdings auf einem der Rieselgüter ein Versuch mit der Schweinezucht gemacht werden soll.
Zweifellos ist, daß bei der Menge von Abfällen aller Art, die in den öffentlichen Anstalten einer Kommune, wie Berlin es ist, täglich vorhanden sind, der Gedanke durchgeführt werden könnte, die Versorgung (n) an Fleisch, namentlich an Schweinefleisch durch die Kommune in die Hand zu nehmen.
Aber mit diesen Ausführungen hat sich Herr v. Oldenburg am 1.
Mai nicht begnügt.
Er hat auch die Gelegenheit wahrgenommen, wieder einmal seinem schwer bedrängten Herzen gegen uns Luft zu machen.
(Heiterkeit).
Er meinte, mit Wut und Zähneknirschen müsse der Sozialdemokratie zu Leibe gegangen werden; er verlangt Schutzgesetze für Arbeitswillige (sehr richtig!
rechts), mit anderen Worten, eine neue Auflage der Zuchthausvorlage von 1899.
Er warnt auch nachdrücklich davor, zu meinen, daß der Verlust einer Anzahl Mandate der Sozialdemokratie bei den letzten Wahlen eine besondere Bedeutung hätte.
Wer das glaube, der irre sich.
Er setzte hinzu: sonst wäre es besser, es säßen 50 Sozialdemokraten mehr in diesem Reichstag, also gewissermaßen als Menetekel für die bürgerliche Gesellschaft.
(Sehr richtig!
rechts).
Herr v. Oldenburg meinte weiter, es handle sich jetzt um ein ordentliches Nachhauen seitens des Herrn Reichskanzlers.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, es ist ganz selbstverständlich, daß Sie diese Forderung stellen.
Aber ich frage mich: wo bleibt dann der Block, wenn diese Forderungen verwirklicht werden sollen
Wie stehen denn dazu die Herren von der Linken
Einer der Herren, Herr Fischbeck, hat gleich an demselben Tage noch gegen die Forderung des Herrn v. Oldenburg Stellung genommen.
Wir sehen also, daß bei jeder ernsten Frage Sie rechts und links auseinandergehen, hier gibt es kein Zusammengehen, hier gibt es kein Versöhnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1967.
Montag den 13.
Mai 1907.
Wir freuen uns darüber; denn wir sind der glückliche (o) Dritte, der lacht.
(Große Heiterkeit.)
Ich muß Ihnen übrigens, meine Herren, sagen, mich freut die herzerquickende Offenheit, mit der Herr v. Oldenburg allezeit redet.
Ich sage noch mehr: von Zeit zu Zeit hör ich diesen Junker gern.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Noch etwas deutlicher als am 1.
Mai hat Herr v. Oldenburg längere Zeit zuvor aus der westpreußischen Provinzialversammlung des Bundes der Landwirte seiner Meinung offen Ausdruck gegeben.
Seine dortigen Ausführungen sind so interessant, daß ich sie unmöglich dem Hause schenken kann.
Dort heißt es: Die Sozialdemokraten machen noch nicht genügend Obstruktion.
Ich sagte mir: wenn die Kerls doch obstruieren möchten (Heiterkeit), daß nichts mehr durchgeht, dann würden die Philister endlich sehen, wohin wir kommen, und wir könnten dieser Schweinerei ein Ende machen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie sehen, ohne Schwein und Schweinerei geht es in der Rede des Herrn v. Oldenburg nicht ab.
(Erneute große Heiterkeit.)
Leider so fährt er fort sind die Sozialdemokraten jetzt wieder sehr ruhig, zu ruhig geworden; sie haben wohl eingesehen, daß Deutschland noch in der Lage ist, sich seiner Haut zu wehren.
Wenn sich die Sozialdemokraten jetzt verständig betragen, so ist das für uns ein Unglück (Heiterkeit); denn desto mehr laufen wir Gefahr, später zu spät mit Gegenmaßregeln einsetzen zu müssen, in (iy einem Moment, wo wir nicht mehr die Stärkeren sind.
(Hört: hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Philosophie des Herrn v. Oldenburg ist in der Tat unbezahlbar.
Ich freue mich, daß er in so offenherziger Weise sich ausgesprochen hat.
Aber ich kann nur immer wieder fragen: was soll aus dem Block werden, wenn solche Verlangen gestellt werden, und wo finden Sie die Mehrheit zu derartigen Forderungen
Von dem Liberalismus, den neuerdings der Herr Reichskanzler vertreten soll, haben wir freilich noch nichts gemerkt, und ich glaube, wir werden überhaupt nichts davon merken; aber auch im Hause ist für Herrn v. Oldenburg keine Mehrheit vorhanden. '
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler wird immer zu lawieren suchen, das ist das einzig Gescheite, was er in dieser Situation tun kann; sonst leidet er unfehlbar Schiffbruch.
Meine Herren, wir haben nichts dagegen, wenn uns unsere Gegner mit ihrem Hasse verfolgen; aber wir müssen uns sehr entschieden dagegen verwahren, daß uns Dinge unterstellt werden, die wir nicht gesagt haben, wo man uns also zu Unrecht angreift.
So hat z.
B. Fürst Bülow am 26.
Februar gegen mich geäußert, ich hätte in Amsterdam Deutschland ein Sedan, ein Jena gewünscht.
Diese Behauptung ist in der Presse wiederholt aufgestellt worden.
Wie war denn der Vorgang in Amsterdam
Wir waren damals bekanntermaßen mit einem Teil unserer französischen Freunde in gewisse taktische Meinungsverschiedenheiten geraten.
Bei dieser Gelegenheit hatte mein Freund James unter anderem die Anklage erhoben, daß wir entsprechend der großen Anzahl unserer Stimmen im Deutschen Reich noch wenig oder nichts durchgesetzt hätten.
Darauf antwortete ich ihm.
das stimmt und habe ihm auseinandergesetzt, warum.
Darauf frug ich ihn: habt ihr denn das, 221 1612 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(Bebel.)
(L.) was ihr heute besitzt, eurer eigenen Kraft zuzuschreiben
ihr habt allerdings durch die Februarrevolution von 1848 das allgemeine Stimmrecht bekommen, ihr habt aber durch die Junischlacht, und zwar unter der honetten Republik das Stimmrecht wieder verloren; daß ihr es wieder erhieltet, war nicht euer Verdienst, das hat euch der Staatsstreichmann Napoleon III.
wieder verschafft.
Und wenn ihr 1870 die Republik bekamt, so habt ihr diese auch nicht eurer eigenen Kraft zuzuschreiben, sondern dem Fürsten Bismarck, der Napoleon besiegte und gefangen nahm, wodurch sein Regiment in Frankreich ein Ende genommen hat.
Daran habe ich angeknüpft und ausgeführt, wenn Deutschland unter ähnlichen Zuständen und inneren Verhältnissen geschlagen würde und zu einer Republik käme, so wäre das noch lange nicht das größte Unglück, das es treffen könnte.
(Rufe rechts: Also!
also!
und hört!
hört!)
Ich habe mit dieser Auffassung eine Anschauung vertreten, der ich dadurch Ausdruck gab, daß ich sagte, das wäre noch lange nicht das Schlimmste, was uns passieren könnte.
(Wiederholte Rufe.
Also!
Also!)
Nein, meine Herren, es gibt Schlimmeres, was allerdings infolge einer Niederlage möglich wäre; das wäre, wenn Deutschland Land und Leute verlieren würde.
Und weil wir diese Auffassung haben und das für möglich halten, deshalb haben wir wiederholt erklärt, daß wir das unter keinen Umständen von einem auswärtigen Feinde uns gefallen lassen würden.
Ich habe weiter in Verfolgung dieses Gedankens zu einer anderen Zeit hier im Haufe gesagt: kriegerische Ungtücksfälle haben öfters für die Nationen große Vorteile gehabt.
Das läßt sich nicht bestreiten.
Als Preußen im Jahre 1806 und 1807 niedcrgefchlagen worden war und nachher die großen Reformgesetze bekam, wer weiß, ob es dieselben bekommen hätte, wenn die Niederlagen (iy Jena und Auerstedt nicht gewesen wären.
Und als 1866 die Österreicher geschlagen wurden, bekamen sie das parlamentarische Regiment, was sie ohnedem noch lange nicht bekommen hätten, und Frankreich bekam die Republik und Rußland infolge der Niederlagen im japanischen Kriege die Konstitution und die parlamentarische Vertretung.
(Zuruf rechts: Duma!)
Das ist keine Sache, für die ich besonders begeistert bin, aber es ist ein Zustand der Dinge, der einen erheblichen Fortschritt bedeutet, was nicht bestritten werden kann.
Es ist ferner eine bekannte Taktik, daß man uns vorwirft, Lassalle sei im Gegensatz zu uns ein Patriot gewesen.
Nun erlauben Sie, daß ich Ihnen aus einem Vortrag Lassalles-vorn Jahre 1862 in Berlin eine Stelle vortrage.
(Zuruf rechts: Hat ja schon im „Vorwärts ''gestanden!
Heiterkeit.)
Es heißt da: Endlich aber ist die Existenz der Deutschen nicht von so prekärer Natur, daß eine Niederlage ihrer Regierungen eine wirkliche Gefahr für die Existenz der Nation in sich schlösse.
Er weist dann auf die große Kulturarbeit hin, die das deutsche Volk nicht bloß für sich, sondern für die ganze Kulturwelt geleistet habe, und er kommt zu dem Schluß: geraten wir also in einen großen Krieg, so können in demselben wohl unsere Regierungen, die preußische, bayerische, sächsische ufw.
geschlagen werden und zusammenbrechen, aber es wäre noch keine Niederlage für das deutsche Volk; denn dieses würde sich wie ein Phönix aus der Asche derselben unzerstörbar erheben, und es würde bleiben worauf es uns allein ankommen könne das deutsche Volk.
Und der spätere Geheimrat Bücher schreibt in einem Briefe an Lassalle vom 19.
Januar 1862 für den Fall eines Krieges zwischen Deutschland und Frankreich: „Ein Sieg des Militärs, d. h. der preußischen Regierung, (6) wäre ein Übel ''.
Das schrieb ein Mann, der ein Jahr später in der Regierung des Fürsten Bismarck saß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind aber weit entfernt, Deutschland eine Niederlage zu wünschen, wir sind überhaupt weit entfernt, einen Krieg herbeizusehnen; denn wir betrachten einen Krieg unter allen Umständen, auch wenn er für Deutschland glücklich ausfiele, als das größte Unglück, das der Kulturmenschheit widerfahren könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat bereits neulich mein Parteigenosse v. Vollmar mit ähnlichen Worten ausgedrückt, ich wiederhole es.
Und ich sage Ihnen weiter: nachdem ich vor ein PaarTagen als Mitglied der Budgetkommission Gelegenheit hatte, auf dem Übungsplätze bet Jüterbog die modernen Vernichlungsmaschinen kennen zu lernen, die in einem künftigen Kriege die Hauptrolle spielen, ist erst recht ein Abscheu wider den Krieg in mir aufgelodert.
Wir sind also gegen jeden Krieg, und wir werden jeden Versuch, einen Krieg hervorzurufen, mit allen den Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, die aber unter Umständen sehr schwach sein werden, hintanzuhalten versuchen.
Bei Gelegenheit seiner Rede am 1.
Mai hat Fürst Bülow auch seiner Verwunderung Ausdruck gegeben, daß in einem sozialdemokratischen Blatte eine gewisse Skepsis über den Abrüstungsgedanken der Haager Konferenz hervorgetreten sei.
Wenn dem Fürsten Bülow daran liegt, einen Skeptiker in dieser Frage zu sehen, dann präsentiere ich mich als solchen.
Ich habe über diese Frage manches gelesen und oft nachgedacht und stehe nicht an, zu erklären, daß ich bis jetzt nicht den Weg gefunden habe, den ich für gangbar hielt, um eine sogenannte Abrüstung der verschiedenen Külturnationen möglich zu machen.
Ich spreche weit mehr Fruchtbarkeit dem Gedanken zu, die Kompetenz der Schiedsgerichte zu erweitern und vor allen yy Dingen, wenn es möglich sein sollte, zeitweilig ein internationales Parlament zusammenzuberufen, zusammengesetzt aus den Vertretern der verschiedenen Kulturnationen.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, über diesen Gedanken lachen Sie heute, wie Sie vor kaum 20 Jahren darüber gelacht haben, daß jemals die Abrüstungsidee auf einem Kongreß erörtert werden könnte.
Sie haben überhaupt über vieles gelacht, was mittlerweile verwirklicht worden ist.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
So wird es Ihnen auch mit dem internationalen Parlament gehen, das selbstverständlich nicht in die inneren nationalen Angelegenheiten der Völker eingreifen darf.
Auch dieses Parlament wird einmal zur Wahrheit werden und wird sich als eine wohltätige Institution erweisen, um die nationalen Gegensätze und Völkerfeindschaften zn beseitigen, mindestens aber immer mehr auszugleichen.
Ich stehe also dem Abrüstüngsgedanken wie Sie skeptisch gegenüber; aber wir haben daun um so weniger Ursache, uns von der Beratung desselben fernzuhalten.
Wir dürfen unter keinen Umständen vor der Welt den Eindruck machen, als hätten wir Furcht, in die Beratung einer.
derartigen Frage einzutreten.
Ich glaube, die Anschauungen, die der englische Ministerpräsident CampbellWannerman vor ein paar Tagen über diese Frage geäußert hat, sind so, daß Deutschland alle Ursache hat, sich noch einmal die Frage vorzulegen, ob es nicht unter allen Umständen an den Beratungen über die Frage der Abrüstung teilnehmen soll.
Es ist doch viel richtiger, Deutschland beteiligt sich und führt alle die Gründe an, die nach seiner Meinung an einer praktischen Durchführbarkeit des Gedankens zweifeln lassen, als daß es grollend beiseite steht und damit den 1 Reichstag.
(Bebel.)
(-) Glauben erweckt, es sei ihm nicht ernsthaft um die Erörterung dauernden Friedens zu tun.
Ich muß allerdings sagen, wenn man in England und überhaupt im Ausland die Verhandlungen des Deutschen Flottenvereins liest, wird der Gedanke mächtig unterstützt, daß in den maßgebenden Kreisen Deutschlands der Friedensgedanke sehr wenig Boden besitzt.
Denn was in diesen Tagen wieder in Köln verhandelt wurde, ist das stärkste, was man sich auf diesem Gebiete vorstellen kann.
Bet dieser Gelegenheit hielt auch der Generalfeldmarschall v. Hahnke eine Rede, in der er die lebhafteste Teilnahme und Sympathie des Deutschen Kaisers für die Bestrebungen des Flottenvereins zum Ausdruck brachte.
Die Verhandlungen des Flottenvereins sind in gewissem Sinne eine Ouvertüre zur Haager Konferenz, aber eine Ouvertüre, wie sie nicht sein sollte.
Denn soweit die Verhandlungen des Flottenvereins in Frage kommen, sind sie eine Art Kriegserklärung an die Haager Konferenz.
Die Resolution, die der Vorstand des Flottenvereins vorgeschlagen hat, und die von der Versammlung angenommen ist, lautet dahin, daß keine Art Abrüstung, sondern im Gegenteil ein beschleunigtes Tempo der Ausführung der Flottengesetze von 1900 und 1906 geboten sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also genau das Gegenteil dessen, was man glaubt auf der Haager Konferenz verhandeln zu können.
Weiter ist insbesondere von seiten des Abgeordneten Dr. Stresemann, also eines nationalliberalen Abgeordneten, bei dieser Gelegenheit wieder eine Reihe von Äußerungen gemacht worden, die nach meiner Auffassung noch weit bedenklicher sind als diejenigen, die vor einigen Wochen die Herren Bassermann und vr.
Seniler in gleicher Richtung gemacht haben.
Er sagte.
Die naturgemäße Folge unserer Ablehnung jeder Diskussion über die Abrüstungsfrage im Haag sei (W die einstimmige Annahme der vorliegenden Resolution.
Also Annahme einer Resolution, die sich für beschleunigten Ausbau der Flotte ausspricht.
An einer anderen Stelle seiner Rede sagt Herr Stresemann: So wollen wir ins Land hinausgehen und in alle Hirne den Gedanken hämmern: bitter not tut uns eine starke Flotte, Gott ist stets nur mit den mächtigen Bataillonen.
Meine Herren, ist Gott stets nur mit den mächtigen Bataillonen, dann brauchen wir den lieben Gott überhaupt nicht mehr; denn dann sind es die starken Bataillone, die es allein machen.
Aber bezeichnend ist es auch, daß Herr Stresemann sich zum Schluffe auf Herwegh bezieht und zwar auf ein Gedicht von diesem, das er vor 65 Jahren dichtete, in einer Situation, die mit der heutigen gar nicht zu vergleichen ist.
Herr Stresemann zitierte: Deutschland, du bist der Hirt der großen Völkerherde, Du bist das große Herrschervolk der Erde, Darum wirf die Anker aus!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das fehlt gerade noch, daß auf einer Versammlung, wie der des Flottenvereins, erklärt wird: wir Deutsche sind das Herrschervolk der Erde.
Wir haben gerade genug Werg am Rocken, als daß wir noch Neigung verspüren sollten, uns weiter die Feindschaft und die üble Gesinnung der europäischen Völker auf den Hals zu laden.
Wir haben um so weniger Ursache dazu, als leider in der letzten Zeit wieder aufs neue Nachrichten mitgeteilt worden sind über Verständigungen auswärtiger Mächte, die keinen anderen Sinn haben können und haben, als daß sie gegen Deutschland gerichtet sind.
Wenn es Frankreich gelungen ist, im fernen Osten mit Japan einen Freundschafts- und 1613 Friedensvertrag zu schließen, durch den festgesetzt wird, (0) daß Japan Frankreich seine Kolonien im Osten sichert, so ist das ein gewaltiger Gewinn für Frankreich.
Das erkennt auch die französische Presse an; denn sie ist der Meinung, daß dadurch im fernen Osten eine Rüstung Frankreichs nicht mehr notwendig sein wird, da es viel Geld kostete, und was es im fernen Osten spart, macht Frankreich in Europa dafür um so stärker.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist kein Gewinn für uns, den wir in solchen Abmachungen erblicken können.
Es ist sogar eine tieftraurige Tatsache, daß bei all den Abmachungen friedlicher Natur, die darauf hinausgehen, den vorhandenen Besitz der Kulturstaaten sich gegenseitig zu sichern, Deutschland vollständig leer ausgegangen ist und bei Seite steht.
Ja, wir müssen sehen, daß alle diese Abmachungen sogar in mehr oder weniger versteckter Weise sich gegen Deutschland richten, und damit die Isolierung Deutschlands zu einer möglichst vollständigen wird.
Angesichts einer derartigen Situation sollte es sich der Deutsche Flottenverein zehnmal überlegen, solche provokatorische Reden zu führen, wie er sie auf seiner Generalversammlung wieder geführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen also: Deutschland hat nach außen eine moralische Niederlage nach der anderen empfangen.
Um so mehr sollte es die Aufgabe des leitenden Staatsmanns in Deutschland sein, das, was an moralischen Niederlagen dem Auslande gegenüber nun einmal als, ich möchte sagen, unabwendbar eingetreten ist, durch moralische Eroberungen im Innern nach Möglichkeit wett zu machen, d. h. eine Politik der Freiheit, eine Politik der Kulturarbeit auf allen Gebieten im Sinne der Demokratie zu führen!
Daß daran nicht gedacht wird vom heutigen Reichsleiter, wissen wir, das begreifen wir auch angesichts der Zusammensetzung des Reichstags; aber wir haben, solange ein solches (i ) Regiment in Deutschland besteht, keine Neigung, ihm auch nur einen Pfennig für seine Weiterexistenz zu bewilligen!
Wir werden also auch dieses Mal gegen den Etat stimmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bassermann hat das Wort.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, von den Darlegungen, die der Herr Abgeordnete Bebel zu Beginn seiner Rede gemacht hat, bedürfen zunächst seine Betrachtungen über die Tätigkeit des neugewählten Reichstags einer Richtigstellung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Frage aufgeworfen, ob die Wählerschaft wohl zufrieden sein werde mit den positiven Ergebnissen der nunmehr zu Ende gehenden Tagung.
Die Antwort, soweit sie uns aus den Kreisen unserer Wähler zuteil geworden ist, lautet bejahend.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
Man ist in den Kreisen der Wähler befriedigt darüber, daß der Block von kleinen Entgleisungen in Geschäftsordnungsfragen abgesehen (Heiterkeit) in den großen, wichtigen Fragen vortrefflich funktioniert hat.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache gibt uns die Hoffnung, daß wir auch in den kommenden Tagungen mit dieser neuen Mehrheit ersprießliche Resultate erzielen werden.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Bebel übergegangen ist zu einer Betrachtung über Initiativanträge und Resolutionen, so muß das, was er gesagt hat, richtiggestellt werden.
Recht hat Herr Bebel darin, daß noch niemals die Zahl der Initiativanträge so groß war wie 22! '
52.
Sitzung Montag den 13.
Mai 1907.
1614 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(Bassermann.)
O) in diesem neugewählten Reichstag.
Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit darauf hingewiesen, daß die Fraktionen nunmehr dazu übergehen, ihre Parteiprogramme, namentlich soweit sozialpolitische Fragen und auch juristische Reformen in Betracht kommen, in einzelne Initiativanträge aufzulösen.
Einem derartigen Vorgehen einzelner Fraktionen müssen sich naturgemäß auch die übrigen Fraktionen anschließen, sonst kommen sie bei der Wählerschaft eben ins Hintertreffen; dem kann sich keine einzige Fraktion dieses hohen Hauses entziehen.
So kommen wir zu dieser großen Zahl von Initiativanträgen, die andererseits, soweit die einzelnen Fraktionen in Betracht kommen, vielfach dieselben Materien behandeln, wodurch wieder eine gewisse Vereinfachung entsteht.
Nun hat Herr Bebel ausgeführt, kein einziger Initiativantrag sei zur Verhandlung gekommen.
Das ist gewiß richtig; das hat die Geschäftslage des Hauses und die Notwendigkeit, den Etat bis zum i. Juni zu verabschieden, mit sich gebracht.
Aber demgegenüber ist folgendes zu sagen: noch in keiner Session sind so viele Resolutionen beantragt worden, und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bebel nun erwidern noch in keiner Session sind so viele Resolutionen zur Annahme gelangt, wie in der nunmehr zu Ende gehenden Tagung.
(Sehr richtig!)
Herr Bebel hat gesagt, wir hätten die Initiativanträge zunächst in Resolutionen umgewandelt und dann, weil der Drang, nach Hause zu kommen, ein sehr großer gewesen sei, hätten wir die Resolutionen zurückgezogen.
Das ist unrichtig.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Bebel anheimgeben, die Zusammenstellung der Beschlüsse des Reichstags auf Nummer 444 zur Hand zu nehmen; da beginnt auf Seite 45 das Verzeichnis der angenommenen Resolutionen, das sind im ganzen, wenn ich richtig gerechnet habe, 54.
(Hört!
hört!)
(v) Das ist unerhört in der Geschichte des Parlaments, daß anläßlich einer Etatsberatung ein Parlament in einer so großen Anzahl zum Teil in sehr wichtigen Materien positive Entscheidungen getroffen hat.
(Sehr richtig!)
Das ist zum Teil nach sehr erschöpfenden Darlegungen der einzelnen Fraktionen geschehen, zum Teil ist es rascher gegangen.
Jedenfalls sind für die Regierungen durch Annahme dieser vielen Resolutionen Richtlinien des Parlaments gegeben, wie das früher in diesem Maße nie der Fall war.
(Sehr gut!)
Ich glaube, dem Herrn Grafen Posadowsky mag manchmal angst und bange werden bei dieser Fülle sozialpolitischer Forderungen, die gerade in diesen angenommenen Resolutionen sich über sein Haupt ergossen haben.
(Sehr gut!)
Wenn Sie diese Zusammenstellung durchsehen, dann finden Sie Resolutionen zum Etat des Reichskanzlers, des Auswärtigen Amts, eine ganze Menge Resolutionen zum Etat des Reichsamts des Innern, dann zum Reichsjustizamt, zum Reichsheer, zur Kaiserlichen Marine, zum Reichskolouialamt, zur Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, zur Expedition für Ostasten, für das südwestafrikanische Schutzgebiet, zum Hauptetat der Schutzgebiete und zum Bankwesen.
Nur in einem könnte Herr Bebel vielleicht recht haben: beim Reichsschatzamt haben wir angesichts der Geschäftslage allerdings nicht, wie Herr Bebel sagte, die Resolutionen zurückgezogen, sondern wir haben sie verschoben zu einer besonderen Beratung auf den Herbst.
Aber das ändert nichts an der Tatsache, daß 54 Resolutionen zur Annahme gelangt find, und daß in diesen Resolutionen behandelt ist nahezu das ganze Gebiet der sozialpolitischen Forderungen, und zwar, sowohl solche, die sich auf die Organisation beziehen, Reichsarbeitsamt, Arbeiterkammern, (6) als solche, die sich auf den Arbeiterschutz beziehen ich verweise auf die Glasarbeiter, Metallarbeiter usw.
—; dann sind die ganzen Fragen der großen Justizreformen behandelt sodaß man sagen kann: hier ist doch die Tatsache nicht zu leugnen, daß, nachdem die Initiativanträge umgewandelt waren in Resolutionen, und nachdem der Reichstag diese Resolutionen angenommen hat, ein so reiches gesetzgeberisches Material den verbündeten Regierungen präsentiert wurde, wie es früher nicht der Fall war.
Diese Behauptungen des Herrn Abgeordneten Bebel mußten richtiggestellt werden.
Dann wollte ich noch auf eine zweite Sache kurz eingehen.
Das sind die Betrachtungen des Herrn Abgeordneten Bebel über die gestrige Tagung des Flottenvereins.
Ich glaube, wir können das ist die Ansicht meiner politischen Freunde dem Flottenverein nur gratulieren zu diesem vortrefflichen und im Schluß einmütigen Resultat der gestrigen Tagung.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Der Flottenverein ist eine sehr nützliche Institution, die ins Leben gerufen werden müßte, wenn sie noch nicht bestände.
(Sehr richtig!)
Er hat eine große Menge Aufklärungsarbeit in unserem Volke geleistet; dafür müssen wir ihm dankbar sein.
Er hat erzieherisch gewirkt in weiten Kreisen unseres Volkes, die bisher den Flottenbestrebungen abseits standen.
Wir können ihm für die Erziehung der Nation zum Verständnis für nationale Aufgaben nur in vollem Umfange dankbar sein.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.)
Wir freuen uns, daß nach dieser scharfen Kritik, die an den Flottenverein angelegt war, nach diesem reichen Maß von Schmähungen, das von manchen Seiten aus sich über ihn ergossen hat, die gestrige Tagung zu einem einmütigen erfreulichen Ende gekommen ist.
1 (») (Bravo!)
Wir begrüßen es mit Freude, daß der Flottenverein aus dieser Wahlkampagne nicht geschwächt an Mitgliedern, sondern verstärkt hervorgegangen ist darüber haben die Zusammenstellungen, die uns geworden sind, Aufklärung gegeben.
Dann ist es uns eine besondere Freude, daß auch die bayerischen Mitglieder ihr volles Einverständnis zu erkennen gegeben haben.
Es hat der Freiherr v. Würtzburg als bayerischer Delegierter folgende Erklärung abgegeben: Infolge der von Seiner Durchlaucht dem Fürsten zu Salm-Horstmar und General Keim abgegebenen Erklärungen sind die Bedenken, die wir für die Zukunft hatten, zerstreut, und im Hinblick auf den Beschluß des Gesamtvorstandes können wir namens des bayerischen Landesverbandes unseren Antrag zurückziehen.
Ich freue mich herzlich, daß diese Einigung erzielt ist.
Ich gebe mich der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß die deutsche Flotte stets hoch über allen persönlichen Gegensätzen erhaben sein möge.
Sie möge blühen und gedeihen, denn in der Macht zur See liegt die beste Gewähr für das Gesamtwohl unseres geliebten deutschen Vaterlandes.
Endlich freuen wir uns über die Resolution, die der Flottenverein gefaßt hat, die der Sachlage und der Auffassung meiner politischen Freunde in ihrem ganzen Umfange entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Kollege Bebel hat dann auch auf die sehr gute Rede meines Parteifreundes Stresemann an dem gestrigen Tage hingewiesen.
Auch diese Rede war in keiner Weise provokatorisch.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
1615 1 Reichstag.
52.
Sitzung.
(Wassermann.)
() Er hat nur das gesagt, was hundertmal von Patrioten im Lande gesagt ist, daß uns bitter not tut eine starke Flotte, ein Standpunkt, auf dem meine politischen Freunde von jeher hier und auch im Lande stehen.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Meine Herren, ich glaube, daß die Darlegungen, die der Herr Kriegsminister jüngst gemacht hat über die Kriegsbereitschaft Deutschlands, das Votum und die nahezu einmütige Stellungnahme des Reichstags gegenüber der Abrüstungsfrage, eine Stellungnahme, die dahin ging, daß für Deutschland keineswegs der Moment gegeben ist, in eine Diskussion der Abrüstungsfrage einzutreten, und dann die gestrige Einmütigkeit des Flottenvereins dem Auslande gegenüber aufklärend wirken werden und zwar nicht, wie Herr Bebel gemeint hat, provozierend und kriegentfesselnd oder den Krieg näher bringend, sondern den Frieden erhaltend das Ausland kann aus dieser Stellung des Flottenvereins, des Parlaments und der Wähler draußen den Beweis für das einmütige Zusammenstehen unserer Nation in nationalen Fragen erblicken.
(Lebhafter Beifall.)
Im übrigen will ich angesichts der Geschäftslage des Hauses nicht weiter auf die Ausführungen des Herrn Bebel eingehen.
Wenn er wiederum starke Kritik an unseren inneren, an unseren gesamten politischen Verhältnissen angelegt hat, so möchte ich ihm vorlesen, was auf dem Mannheimer Parteitag der Sozialdemokratie in meiner Vaterstadt diesbezüglich gesagt worden ist.
Da ist über die Verhältnisse in Deutschland folgendes ausgeführt worden: Deutschland ist ein Staatswesen, wie es zum zweitenmal nicht existiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man mag das oben als Kompliment ansehen; es ist aber Wahrheit, und diese Wahrheit müssen wir uns vor Augen halten und danach unser Handeln (W einrichten.
(Hört!
hört!)
Diese Worte hat der Herr Abgeordnete Bebel ausgesprochen.
(Große Heiterkeit.)
Danach muß es in unserem Vaterlande doch nicht so übel aussehen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Hanßmann (Württemberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich veranlaßt gesehen, auch meine Partei anzugreifen.
Ich habe aus seinen Ausführungen nur das eine herausgehört, daß der begreifliche Zorn über die Wahlniederlage noch nicht verklungen ist, und daß er dazu verurteilt ist, die Tätigkeit dieses Reichstags aus parteitaktischen Gründen abschätzig zu beurteilen.
(Sehr gut!
links.)
Daß er dabei eine besondere Unfreundlichkeit und einen besonderen Arger gegen die bürgerliche Linke empfindet und dem Ausdruck gibt, das liegt auch in der Natur der Sache und des Redners.
(Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich selbst zitiert aus einer Rede von 1862.
(Zuruf des Abgeordneten Bebel: Lassalle, nicht mich!)
Dann habe ich das verhört.
Aber in den sechziger Jahren ist der Herr Abgeordnete Bebel noch Mitglied der Deutschen Volkspartei gewesen, der ihre Parteitage befuchte.
(Hört!
hört!)
Er ist also alter Herr der Deutschen Volkspartei.
(Große Heiterkeit.
Der Abgeordnete Bebel meldet sich zum Wort.)
Montag den 13.
Mai 1907.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch den Vorwur erhoben, daß der Reichstag in den zwölf Wochen nich noch mehr gearbeitet hat.
Im großen und ganzen ist doch wohl der Eindruck überall vorhanden, daß sehr angestrengt die Zeit eingeholt wurde, die durch die Unterbrechung infolge der Reichstagswahlen verloren gegangen ist.
(Zustimmung.)
Die Versuche, zu substantiieren, daß unsere Richtung eine andere Richtlinie eingeschlagen habe, gehen durchaus fehl.
(Sehr richtig!
links.)
Auf die zwei oder drei Zweckmäßigkeitsfragen, die er herbeizieht, wird der Herr Redner nach mir antworten, und ich beschränke mich darauf, ihm zu erklären, daß seine Behauptung, meine Partei hätte in der Kolonialpolitik eine andere Richtung eingeschlagen, durchaus unrichtig ist.
(Na!
na!
in der Mitte.)
Durchaus unrichtig ist!
Der Herr Abgeordnete Bebel hat angeführt, daß wir jetzt nach den Wahlen für die Schaffung eines Staatssekretärs gestimmt haben.
Das haben wir nicht jetzt getan, sondern das haben wir schon, als der frühere Kolonialdirektor da war, lange, bevor die Situation von heute vorlag, aus inneren, sachlichen Gründen getan, um dieses mächtige gewachsene Ressort so zu organisieren, daß es die großen Aufgaben zweckmäßig bewältigen kann, die an dasselbe herantreten.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn unsere Kolonialpolitik im allgemeinen als eine geänderte behauptet werden will, so bin ich in der angenehmen Lage, mich daran zu erinnern, daß ich in diesem Hause vor 17 Jahren meine Jungfernrede über Kolonialpolitik gehalten (hört!
hört!)
und damals ausgesprochen habe: Auch ich stehe auf dem Standpunkte, daß ich sage: ich will Deutschland nicht ausschließen für alle Zeiten von der Aufgabe, die eigene abendländische Kultur zu übertragen auf diese unkultivierte Bevölkerung und sie dadurch zugleich konsumtionsfähig für die Erzeugnisse europäischer Industrie zu machen.
Aber die Meinung wird ganz gewiß berechtigt sein, daß das eine gemeinsame Aufgabe sämtlicher europäischer Staaten ist, eine Aufgabe nach einem großen Programm, und nicht, wie jetzt, wo stückweise an einzelnen Stellen mit unzulänglichen Mitteln angefangen wird.
(Hört!
hört!
links.
Bravo!
rechts.)
Nachdem im vorigen Herbst der Herr Kolonialdirektor, der demnächst Staatssekretär sein wird, in München erklärt hat, es sei bisher „systemlos ''vorgegangen worden und es müsse jetzt mit mehr System gearbeitet werden, muß ich die Ansicht, die ich damals ausgesprochen habe, in praktischer Beziehung nicht als widerlegt, sondern als bestätigt ansehen, darf mich aber darauf berufen, daß gegen die Kolonialpolitik an und für sich und grundsätzlich wir uns niemals ablehnend verhalten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die schönen Vergleiche mit der „Porzellanvase ''zieren einen Scherbenrichter (sehr gut!
und große Heiterkeit), und ich habe schon oft den Eindruck gehabt, daß die Sozialdemokratie unzweckmäßig viel Geschirr zerschlägt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Rolle einer Pufferpartei lehnen wir freundlich ab; wir glauben unsere selbständige Aufgabe hier zu haben.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bebel von den Wahlen ge (0) (v) 1616 Reichstag.
52.
Sitzung.
(Haußmaxrr Württembergs) () sprachen hat und von der Unterstützung unserer Richtung durch die Sozialdemokratie, so bin ich ein lebendiges Beispiel des ganzen Hasses der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Sozialdemokraten) Ich bin trotzdem gewählt worden, weil ich Ihre Richtung kräftig bekämpft habe, Herr Kollege!
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich akzeptiere die vorhin in dem großen Lärme untergegangenen Worte des Herrn Redners, die ich, vornstehend, gehört habe, daß er persönlich im Unterschied zu seinen dortigen Parteigenossen für meine Wahl sich interessiert habe.
(Zuruf: Naumann!)
Ich danke freundlichst!
(Zuruf: Das war Naumann!
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der stenographische Bericht wird ausweisen, und Herr Bebel bestätigt es durch Nicken, daß er auch in Beziehung auf meine Person das gesagt hat.
Ich danke also für das freundliche Interesse, obwohl es keinerlei praktischen Erfolg gehabt hat, insofern die Herren Genossen gegen meine Person wie gegen den Abgeordneten Blumenthal und gegen den Abgeordneten Quidde mit dem größten Fanatismus und mit der größten Einseitigkeit vorgegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts und links.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist jetzt in dieser Geschäftslage nicht der Augenblick, abzurechnen und Ihnen vorzuhalten, welch außerordentliche Hemmung Ihre fanatische Taktik dem Fortschritt nicht nur bei uns, sondern auch in anderen Ländern bringt (stürmischer Beifall rechts und links), und dazu tragen nicht zum mindesten die überstürzten Äußerungen des Abgeordneten Bebel bei, z.
B. wenn er (L) uns eben daran erinnerte, daß er gesagt hat: „Wenn Deutschland militärisch geschlagen würde, wäre das noch nicht einmal das schlimmste '', wenn er an anderer Stelle gesagt hat, mehr Gift und mehr Galle müsse in die arbeitenden Menschen kommen, wenn er in Hamburg als Prophet eines wirtschaftlichen Prozesses „die Zerreibung des bürgerlichen Liberalismus ''prophezeit, wenn auch nicht wünscht, wie er vorhin interpretiert hat.
Weil er das alles getan hat, so ist er der Hauptschuldige für diese ganz außerordentlich fanatische und verbitternde Methode (sehr richtig!)
die seine Partei eingeschlagen hat.
Aus diesem Fanatismus erwächst der Terrorismus, und die Strafe für diesen Terrorismus ist die Wahlniederlage gewesen (stürmisches Bravo rechts und links), die sich die Sozialdemokratie zu ihrer schmerzlichen Überraschung geholt hat.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat für den Flottenverein übermäßig freundliche Worte gesprochen.
Er hat die nationalliberalen Reden auf der letzten Versammlung des Vereins für „sehr gut ''erklärt.
Das ist immer die Ansicht der Herren, andere sind anderer Ansicht auch über Reden, die der Herr Abgeordnete Bassermann außerhalb dieses Hauses in der letzten Zeit gehalten hat.
(Heiterkeit links.)
Aber wenn er sagt, der Flottenverein habe „eine erzieherische Wirkung ''gehabt, so ist das in Beziehung auf den Herrn Abgeordneten Bassermann gewiß richtig.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Denn während in den diskreten Briefen, die dem Flottenverein entwendet wurden, noch gestanden ist, es sei auf den Herrn Abgeordneten Bassermann kein Verlaß für den Flottenverein, wird nach der Rede, die er vorhin über Montag den 13.
Mai 1907. den Flottenverein gehalten hat, der Flottenverein dieses (6) Urteil gründlich revidieren müssen.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich will mich nicht einlassen in Besprechungen auch über den Flottenverein.
Ich habe die Meinung, daß auch er sehr häufig über das Ziel hinausschießt und eine Politik betreibt, die von dem Standpunkt, den ich vertrete, keineswegs durchaus gebilligt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun noch ganz wenige Worte über die Frage, die von den Herren Vorrednern gestreift worden ist, der Beschickung des Friedenskongresses.
Die Ausführungen, die neulich der Herr Reichskanzler hier gehalten hat, sind von dem englischen Premierminister am vorigen Donnerstag in Manchester quittiert worden.
Die Antwort, die dort artig in der Form und unter Anerkennung der artigen Form des Herrn Reichskanzlers gegeben worden ist, bestärkt mich in meiner persönlichen Auffassung, daß die taktische Haltung Deutschlands zu der Frage der Verlangsamung der Rüstungen auf dem Friedenskongreß nicht durchaus zweckmäßig genannt werden kann.
Der Herr Reichskanzler hat hier ausgesprochen: wir haben keine Formel der Rüstungsverlangsamung gefunden, und weil wir keine Formel gefunden haben, deshalb beteiligen wir uns überhaupt nicht an der ganzen Diskussion und stehen beiseite, wir behalten uns vor, wenn die anderen ein Resultat erzielen, dann dem beizutreten.
Ich glaube, die Antwort ist nicht sehr erwünscht, die Sir Campbell Bannerman in Manchester gegeben hat, und die dahin geht: „Wir danken für diese Offenheit des Herrn Reichskanzlers!
Denn hier sehen wir, daß die Beobachtung: „der andere hört von allem nur das Nein ''— gerade in diesem Falle ganz besonders gilt, in diesem Falle, in dem der andere „alle anderen ''sind.
Wir haben uns mit dieser Stellung gegenüber allen anderen, die diese Frage wenigstens diskutieren wollen, isoliert.
Ich halte es für eine nicht (v) ganz ungefährliche Selbstisolierung Deutschlands.
(Zurufe rechts.)
Selbstisolierung Deutschlands auf dem Friedenskongresse, und ich glaube, daß auch in der diplomatischen Wage die unsichtbaren Gewichte mitziehen, die darin bestehen, daß man durch diesen Schein der Feindseligkeit gegen eine kulturelle Frage das Odium der anderen Staaten in stärkerem Maße auf sich zieht, als erwünscht ist.
Der Herr Reichskanzler hat dieses Odium gefühlt und gesucht, sich gegen dasselbe zu decken durch die Formel, die er gefunden hat: wir behalten uns vor, nachher beizutreten, wenn die anderen etwas gefunden haben.
Aber gerade das zeigt nach meiner Meinung den Rechenfehler.
Denn entweder gelangen die anderen nicht zu einer Formel, daun werden sie um so klingender in die ganze Welt hinausposaunen, daß die Abstinenz Deutschlands allein die Schuld daran gewesen sei, daß sie zu einer Einigung nicht gekommen sind, auch wenn sachliche Gründe das verhindert haben würden.
Gelangen sie aber zu einer Einigung, dann besteht für Deutschland erst recht eine Verlegenheit; denn dann wird ein moralischer Zwang ausgeübt aus Deutschland, beizutreten zu einem Beschluß der anderen, und der Herr Reichskanzler hat neulich selbst gesagt: „Deutschland kann nicht unter einen Druck gestellt werden, auch nicht unter einen moralischen ''.
Das hat er unter dem Beifall dieses Hauses am Donnerstag vor acht Tagen ausgesprochen.
Durch diese Taktik aber kann er in die Gefahr kommen, unter einen solchen Druck zu geraten.
Oder wenn er dann das einmütige Resultat der anderen ablehnt, ruft diese Ablehnung wieder die falsche Vorstellung hervor, als ob Deutschland prinzipiell trotzend solchen Fragen gegenübertrete.
Deshalb, und weil die Frage trotz aller praktischen Schwierigkeiten, die in ihr liegen, und die auch ich ganz offen anerkenne, doch einen Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
1617 (Hautzmann (Württembcrgj.)
() hohen Kulturwert hat, scheint es mir nicht zweckmäßig gewesen zu sein, die vorgezeichnete Taktik, wie sie der Herr Reichskanzler skizziert hat, zu befolgen.
Schon auf der letzten Konferenz war die schroffe Haltung der deutschen Vertreter etwas, was nachher die diplomatische Position belastet hat, wie wir aus den Tagebüchern des amerikanischen Botschafters und aus der Entwicklung seither nachprüfen können.
Und auch dieses Jahr werden wir wieder, wie ich leider befürchte, aus der scheinbaren Schroffheit unserer Haltung derartige internationale Belastungen wahrzunehmen haben.
Zum Schluffe möchte ich nicht unterlassen, hervorzuheben, daß ich die Haltung des englischen Kabinetts in diesen Fragen meinerseits für nicht frei von Fehlern halte; denn wenn England eine Parallelaktion macht und gleichzeitig um Friedensannäherungen wirbt und seinen Monarchen auf Reisen schickt, die den Verdacht der Bündnisgewinnung und Koalition gegen Deutschland wachrufen, so trägt es selbst in den Ernst seiner ersten Bestrebungen einen gefährlichen Zweifel hinein, und dieser Zweifel drückt aus die gesamte Situation.
Ich meine, Monarchen, die auf Reisen geschickt werden, haben noch selten viel genützt und häufig schon ernstlich geschadet, und es ist auffällig, daß wir nötig haben, den Engländern diese Erfahrungstatsache ins Gedächtnis zu rufen!
(Heiterkeit und Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat das Wort.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den letzten Äußerungen meines Freundes Haußmann muß ich betonen und er hat das ja selbst hervorgehoben —, daß seine Äußerungen bezüglich der (v) Schiedsgerichtsfraye wie gegenüber der Haager Konferenz lediglich seine persönliche Meinung wiedergeben.
(Hört!
hört!
links und rechts und Heiterkeit in der Mitte.)
Die Anschauung meiner Parteigenossen ist genügend klar ausgedrückt worden bei der Verhandlung des Etats des Reichskanzlers und beim Auswärtigen Amt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dem Herrn Kollegen Bebel, auf dessen Ausführungen ich mit einigen Worten eingehen muß, da er in seinem Husarenritt nach seinen Gepflogenheiten in der letzten Zeit sich vor allem wieder an uns Freisinnigen gerieben hat, muß ich folgendes kurz erwidern.
Ich habe mich gefragt, was will Herr Kollege Bebel heute mit seiner Broschürenrede
(Lebhafte Zurufe.)
Keine Broschüreurede
auch recht.
(Große Heiterkeit.)
'Was sollte der Husarenritt des Herrn Bebel gegen unsere Partei wiederum
Der ganze Zweck der Übung war der, wieder einmal der ganzen Welt und dem Volke draußen zu zeigen, daß lediglich die „zielbewußte Sozialdemokratie ''der Hort der Freiheit und der politischen Selbständigkeit ist.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links und rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Daß Ihnen dieses Selbstbewußsein eigen ist, brauchen Sie mir nicht zu bestätigen, das weiß ich längst.
(Heiterkeit.)
Außerhalb dieses hohen Hauses würde ich sagen: daß nach allem, was im Seniorenkonvent bestimmt worden ist, dieses Vorgehen unlauterer politischer Wettbewerb ist.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Was bliebe denn von den Ausmachungen des Seniorenkonvents, wenn wir in derselben Breite all die Vorwürfe zurückweisen würden, die der Herr Kollege Bebel in seiner mehr als einstündigen Rede gegen uns wiederum vor- (0) gebracht hat
Es wäre uns eine Leichtigkeit, mit derselben Breitspurigkeit all diese Vorwürfe wieder zurückzugeben und Ihnen Ihre Sünden vorzuhalten.
Der Vorwurf der Arbeitsunfähigkeit dieses Reichstags ist, wie Herr Kollege Bassermann mit vollem Recht bereits eingehend feststellte, vollkommen ungerechtfertigt.
Wir hatten zwei Monate Arbeitszeit und haben in dieser Zeit mehr Arbeit geleistet als sonst in drei oder vier Monaten.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links und rechts.)
Wer entwirft denn den Arbeitsplan für den Reichstag
Doch der Seniorenkonvent, in dem die Herren ebenso gut sitzen wie wir!
Im Seniorenkonvent machen die Herren ohne weiteres alles mit, sind mit allem einverstanden.
Wenn wir hier auf dieser Seite des Hauses dann die Pläne des Seniorenkonvents durchführen, so haben wir uns fortgesetzt gegen die persönlichen Angriffe und Beschimpfungen von dieser Seite zu wehren.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.)
Wenn wir das Schimpflexikon, das Sie allein gegen uns anwenden, vorlegen wollten!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, der sogenannte Seniorenkonvent ist eine private Sache, und seine Verhandlungen sind vertraulich.
Also ich bitte Sie, nicht mehr als notwendig auf diese Seniorenkonventsbeschlüsse einzugehen.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ja, meine Herren, selbstverständlich die Bemerkung des Herrn Präsidenten in Ehren!
Allein es ist nach meiner Überzeugung absolut notwendig, auf diese Verhandlungen einzugehen, natürlich nur so weit, Herr Präsident, als es absolut (v) dringend notwendig ist (große Heiterkeit), weil sonst nach meiner Überzeugung gar nicht dargelegt werden kann, in welcher unverantwortlichen Weise gerade die Sozialdemokratie bezüglich der Durchführung des Geschäftsplans hier gegen die Mehrheit vorgeht.
(Sehr gut!
links und rechts.)
Herr Kollege Bebel hat uns vorgeworfen, daß keiner der Initiativanträge hier verhandelt worden sei.
Aber das wußten Sie auch, daß bei der Geschäftslage des Hauses das vollkommen unmöglich war!
Haben Sie denn nicht ebensoviel Initiativanträge gestellt, wie die anderen Parteien
(Lebhafte Zurufe: Noch mehr!)
Ganz unverständlich ist es, wie man uns vorwerfe »kann, daß wir die Resolutionen zum Etat des Reichsschatzsekretärs zurückgezogen hätten.
Außerhalb dieses Hauses würde man das Heuchelei heißen müssen.
Die Vorgänge im Senioreukonvent zeigen wieder, wie Sie solche Vorwürfe erheben.
Kein anderer als Herr Kollege Bebel war cs, der diese Anregung betreffs der Zurückziehung au erster Stelle nach mir lebhaft vertreten hat.
(Stürmisches Hört!
hört!
rechts und links.)
Die Herren sind Zeugen dafür, die bei der betreffenden Sitzung des Seniorenkonvents anwesend waren.
Nun hat uns Herr Kollege Bebel leider, doch wir müssen darauf stets gefaßt sein unseren verstorbenen Führer Eugen Richter vorgehalten, um uns unsere ganze Schlechtigkeit zu beweisen.
Herr Kollege Bebel, niemand ist weniger berechtigt, uns Eugen Richter vorzuhalten, als der'Mann, der Ihnen hier von dieser Stelle aus ich war Zeuge des ganzen Vorganges das berüchtigte Wort „Verräter ''zurief.
(Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.)
1618 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(Dr. Müller Meiningens) (L.) Die Partei, die diesen Mann noch auf der Totenbahre in der unflätigsten Weise beschimpft hat (sehr richtig!
links und rechts Unruhe bei den Sozialdemokraten Zuruf) —ja, Ihre hervorragendsten Parteiorgane —, diese Partei hat wahrhaftig am allerwenigsten das Recht, uns gerade Eugen Richter vorzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Das Recht haben Sie im Jahre 1902 verscherzt.
(Sehr wahr!)
Nun hat Herr Kollege Bebel uns auch einzelne Punkte vorgehalten, in denen wir angeblich umgefallen seten und unsere Meinung aufgegeben hätten: zunächst die Sache mit der Hohkönigsburg.
Ja, meine Herren, ein kleiner Teil meiner Parteigenossen das müßte der Herr Kollege Bebel auch wissen hat bereits die ersten Raten bewilligt.
Was sind Ihnen denn Gründe
Wir haben Ihnen die Gründe, warum wir jetzt die letzte Rate für die Hohkönigsburg bewilligt haben, verschiedene Male klar auseinandergesetzt.
Sie ignorieren sie einfach; es fehlt uns die Lust, Ihnen immer von neuem die Gründe für unsere Stellungnahme vorzuführen.
Wir können doch die Burg das sollten Sie doch endlich auch als praktisch denkende Leute einsehen nicht einfach zur Ruine werden lassen, nachdem Millionen bereits hineingebaut sind.
(Sehr richtig!)
Nun der zweite Punkt, das Reichskolonialamt.
Herr Kollega Haußmann hat ja für die deutsche Volkspartei bereits festgestellt, daß wir vor einem Jahre bereits den Etat des Reichskolonialamts, d. h. den Staatssekretär bewilligt haben.
Wir haben bereits zu Richters Lebzeiten das erste Mal für den Staatssekretär gestimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Also auch dieser Vorwurf, der uns immer wieder gemacht wird, obwohl Kollega l) r. Wiemer und ich alle die tech (L) nischen Gründe für unsere Haltung klar dargetan haben, ist hinfällig.
Der dritte Vorwurf betrifft das Charlottenburger Reserveoffizterkasino.
Ich weiß nicht, wie Herr Bebel überhaupt dazu kommt, derartige, mindestens grobfahrlässige Angriffe hier gegen uns zu machen.
(Sehr gut!
links und rechts.)
Wenn Herr Bebel hier auf die Tribüne tritt und gegen uns solche Angriffe richtet, dann müßte er sich doch erst von ihrer Berechtigung überzeugen, er mußte wissen, daß Herr Kollega Dove für die drei linksliberalen Parteien in der schärfsten Weise dieses Reserveoffizierkasino bekämpft hat (sehr richtig!
links), und daß der Herr Kriegsminister sich schärfer als gegen den Genossen Herrn Südckum gegen meinen Freund Dove gewendet hat.
Also auch mit diesem Vorwurf ist es nichts!
(Heiterkeit.)
Der letzte Vorwurf betrifft den Wahlprüfungsfall des Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen.
Was wollen Sie uns denn in dieser Beziehung vorwerfen
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir haben genau so gehandelt wie im Falle Buchwald.
(Sehr richtig!
links.)
Der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist bloß der, daß wir konsequent sind.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—über diesen Fall werden wir uns ein andermal unterhalten.
Sie stimmen, wie es zu Ihrem Vorteil ist (sehr richtig!
links und rechts); wenn eine Entscheidung aber zu Ihrem Nachteil ist, dann ist Ihnen jedes Prinzip Hekuba.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nun, meine Herren, warum regt Sie das denn so auf
(6) Hatten Sie nicht Gelegenheit, hier, als die Wahl des Freiherrn v. Rtchthofen aufgerufen war, Ihren Standpunkt vorzutragen
(Sehr richtig!
links.)
Warum hatten Sie da nicht den Mut, Ihren Standpunkt zu vertreten
(Große Heiterkeit links und rechts.
Lärm und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sie haben sich ja nicht zum Wort gemeldet!
Große Heiterkeit links und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Zorn der Herren ist vollkommen unverständlich.
Sie sagen uns, warum wir uns nicht zum Wort gemeldet hätten.
Sie wußten ganz genau, daß wir für die Gültigkeit stimmen.
Sie hatten das ja bereits in Ihrer Presse weidlich zum Schimpfen ausgenützt.
Dann wäre es doch Ihre Verpflichtung gewesen, den Standpunkt der Kommission hier zu verteidigen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Der Kommissionsstandpttnkt war nicht angegriffen!
Große Heiterkeit.)
—Meine Herren, auf eine solche Naivität antworte ich nicht!
(Sehr gut!
und erneute große Heiterkeit.)
Sehr neidisch ist der Herr Kollege Bebel immer noch auf die Gelder, die von Privatleuten für unsere Wahlen gegeben wurden.
Er sagt ganz richtig: Am Golde hängt, nach Golde drängt doch alles ja auch die Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Das, was Sie hier angeführt haben, Herr Kollega Bebel, schmeckte so nach Klatsch und nach unschöner Insinuation, daß ich darauf nicht näher eingehen werde.
Aber wie (v) wäre es denn, wenn wir Ihnen einmal den Herrn Dr. Arons und die anderen großkapitalistischen Geldquellen vorführten
(Sehr richtig!
links.)
Woher stammen denn Ihre Gelder z.
B. von der Wasserkante
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
links und Heiterkeit rechts.)
—Ja, das ist auch eine Naivität, uns solche Vorwürfe zu machen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir werden ja bei anderer Gelegenheit vielleicht näher darauf eingehen müssen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bitte!)
Was ist es denn mit den Wahlgeschichten, die Herr Kollega Bebel zum so- und soviellen Male vorgetragen hat.
Ich meine, die Fälle Quidde, Blumenthal, Merten, auch Naumann, die Art, wie gegen meinen Freund Schweickhardt von der deutschen Volkspartei von Ihren Führern vorgegangen wurde, sollten Sie doch in dieser Beziehung sehr vorsichtig machen.
Auch für den Herrn Kollegen Naumann haben trotz Ihrer versuchten Hochachtung, Herr Bebel, sehr viele Sozialdemokraten nicht gestimmt, ja sogar direkt gegen ihn.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will nicht in denselben Fehler der Breite wie Herr Kollege Bebel verfallen.
Was sollen denn Ihre fortwährenden Provokationen gegen uns
Ihr Verhalten ist nichts anderes als ein Zeichen des Ausdrucks der Schwäche.
(Sehr wahr!
links und rechts.)
Sie sitzen auf dem Ihnen sehr peinlichen Jsolierschemel.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
1619 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(Dr. Müller Meiningens) (L.) Diese Machtlosigkeit (Zurufe.)
Das ist Ihnen angenehm
Wer das glaubt!
(Heiterkeit.)
Herr Kollega Haußmann hatte vollkommen recht, es ist einzig und allein Ihre geradezu pathologische Kampfesart gewesen, vor allem gegenüber der linksliberalen Partei, die Sie in diese Lage gebracht hat, die Sie mit derartigen Reden, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel heute wieder gehalten hat, verbrämen und verdecken wollen.
Wir werden den Kampf nach unseren Prinzipien durchführen, ganz unbekümmert um alle Ihre Angriffe.
Ob Ihnen das paßt oder nicht, das ist uns ganz gleich.
Wenn es Ihnen nicht paßt, dann ersehen wir daraus, daß wir auf dem rechten Wege sind.
(Lebhafter andauernder Beifall links und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l r.
Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat bereits den Herrn Abgeordneten Haußmann widerlegt, fodaß ich der Aufgabe überhoben bin, darauf einzugehen.
Ich bin aber überzeugt, daß auch ohne diese Widerlegung kein Zweifel darüber besteht, daß die Majorität des Deutschen Reichstags in der Frage der Abrüstung nach wie vor hinter dem Herrn Reichskanzler steht.
Ich meine, und mit mir meine politischen Freunde, daß das nationale Empfinden, daß die Vaterlandsliebe, die Deutschlands Volk bei den Wahlen dnrchdrang, auch heute zu dem Reichskanzler steht, wenn es sich um Maßnahmen handelt, die für die Ehre und Würde Deutschlands notwendig sind.
(Bravo!
rechts.)
Und somit steht das deutsche Volk in seiner großen (L) Mehrheit auch bei der Abrüstungsfrage hinter dem Reichskanzler, sodaß dieser nach dem Haag seine Vertreter entsendet, die darauf Hinweisen können, daß die Stellung, die er einnimmt, auf dem Willen und der Anschauung des deutschen Volkes beruht.
(Bravo!)
Nun habe ich mich mit Herrn Bebel noch etwas zu beschäftigen und möchte, ehe ich zu dem sachlichen Ziel seiner Rede komme, auf andere Dinge kurz eingehen.
Herr Bebel hat ja sachlich eigentlich recht wenig gesagt (sehr richtig!
rechts); er meinte, wir hätten alle solche Eile, nach Hause zu kommen.
Ich glaube, dieser Wunsch, nach Hause zu kommen, ist ein sehr berechtigter, nachdem wir die Wahlen durchgemacht und nachdem wir eine arbeitsreiche Session hinter uns haben, und das um so mehr, als wir im großen und ganzen gewählt sind als solche, die dem praktischen Leben angehören.
Wenn wir nur Berufsparlamentarier wären, dann würden wir nicht dem entsprechen, was das deutsche Volk von seinen Abgeordneten will, nicht dem Bilde, das es sich davon macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Bebel wohnt ja meines Wissens in Berlin, da ist er ja immer zu Hause.
Wir aber müssen nach Hause reisen, da haben wir naturgemäß den Wunsch, einmal nach dem Rechten zu sehen und uns einmal in der Praxis zu betätigen.
Herr Bebel hat dann den Block erwähnt und ihn als eine zarte Pflanze bezeichnet.
Nun, Herr Kollege Müller (Meiningen) hat ihm darauf schon gedient.
Ich möchte ihm aber noch sagen: wenn er den Block stärken will, dann muß er noch mehr solche Reden halten wie heute.
Der Block ist von verschiedenen Seiten als eine Ehe geschildert worden ob es eine glückliche oder unglückliche Ehe ist, das lasse ich dahingestellt —, und da sollte Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Herr Bebel aus Erfahrung wissen, daß jeder dritte, der (cy sich in eine Ehe mischt, immer hinausgeworfen wird.
(Heiterkeit.)
Auch heute hat er die Wahrheit dieses Wortes erkennen können; denn er hat sowohl von dem neuen Ehegatten, wie von dem anderen wobei ich dahingestellt sein lassen will, wer der Mann oder die Frau ist etwas abbekommen.
(Heiterkeit.)
Herr Bebel sagt, es müsse nicht heißen: Preußen voran, sondern Preußen htnterdran.
Meine Herren, wir können in Deutschland auf jeden einzelnen Staat sehen und von jedem Staat Gutes und Schönes hervorheben.
Wir Norddeutsche lieben Süddeutschland, wir lieben die Bevölkerung und das Land, wir erkennen seine Institutionen an und sind bereit, sie zu fördern.
Aber wir haben und das darf ich als Abgeordneter aus Süddeutschland, der dem preußischen Staate angehört, wohl sagen, weil ich weiß, daß ich in dieser Beziehung mit meinen Wählern in Übereinstimmung bin —, wir haben auch die Verpflichtung, die Bedeutung Preußens anzuerkennen: die Pflichterfüllung, die in Preußen herrscht, die Aufopferung, die ernste Tatkraft.
Meine Herren, Herr Bebel hat über die traurige Finanzlage gesprochen.
Herr Bebel und seine Partei sind es aber vor allem gewesen, die eine gesunde Entwicklung der Finanzlage in Deutschland verhindert haben.
Alle Einnahmen des Reichs, die geplant werden, bekämpfen die Herren, nur die Reichseinkommensteuer wollen sie haben.
Aber ich möchte, wenn wir die Reichseinkommensteuer einführen wollten und neben der staatlichen Einkommensteuer und der Einkommensteuer der Kreise und Kommunen noch die Neichseinkommcnsteuer hätten, einmal den sehen, der sich dann in Deutschland noch wohl fühlte!
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist er auch eingegangen was wohl als der (v) sachliche Teil seiner Rede zu bezeichnen ist auf die Verteurung der Lebensmittel durch die Zölle und hat dabei eine große Prophezeiung ausgesprochen.
Meine Herren, die Prophezeiungen des Herrn Bebel sind uns sehr wohl bekannt, sie zeichnen sich dadurch aus, daß genau das Gegenteil von dem eintritt, was er prophezeit, und so bin ich überzeugt, daß die Prophezeiung, daß demnächst in Deutschland kein Mensch sich mehr satt essen werden könne, ebenfalls in das Gegenteil umschlagen wird.
Schon heute haben wir, wie er selbst hervorhob, eine Überproduktion an Schweinen.
Wir kennen ja das System: erst war der Fleischwucher da, mit dem man namentlich bei den Wahlen ein gutes Geschäft zu machen hoffte, und nachdem nun die Viehpreise stark heruntergegangen sind, heißt es: nun kommt der Brotwucher.
Wir können gar nicht oft genug darauf Hinweisen, daß die Viehpreise so stark gefallen sind, daß von einer Teurung absolut nicht mehr die Rede sein kann.
(Sehr richtig rechts!)
Im Gegenteil, die Viehzucht lohnt heute gar nicht mehr.
Gehen Sie auf die Märkte, dann werden Sie sehen, daß heute schon die Ferkel nicht mehr verkauft werden können.
Wenn das so weiter geht, dann prophezeie ich, daß wir deshalb Mangel an Vieh bekommen, weil die Viehzucht nicht mehr lohnt.
Dann möchte ich mit einigen Worten eingehen auf das, was Herr Bebel über die Teurung des Getreides gesagt hat.
Er meinte, die Teurung des Roggens sei durch die Zölle herbeigeführt worden.
Ich kann nachweisen, daß er nicht richtig informiert ist.
Wir leben heute in einer internationalen Weizenhauffe.
Die Börsen in Budapest, New Jork und Chicago haben eine starke Terminspekulation auf Maiweizen.
Dadurch ist der Preis ganz erheblich gestiegen, und Berlin hängt in dieser Be222 1620 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(Dr. Roesicke.)
(.)
Ziehung von Amerika ab.
Berlin hat aber nur wenige Baiffeengagements in Weizen, und infolgedessen sind die Preise in Berlin nicht so gestiegen wie in Amerika und in Budapest.
Das beweist, daß die Steigerung der Preise nicht aus deutschen Verhältnissen und deutschen staatlichen Maßnahmen hervorgehen, sondern aus internationalen Börsenmaßnahmen, die wir ja gerade bekämpfen.
Wenn Herr Bebel etwas tun will, um zu verhindern, daß das Getreide zu einem ungehörig hohen Preis kommt, dann sollte er mit uns bekämpfen jegliche Art Terminspekulation in Getreide oder Mühlenfabrikaten in der Welt.
Er hätte auch seinerzeit den Antrag Kanitz annehmen sollen; denn dann wären die heutigen Preise niedriger, als er es beklagt, und damit hätte er viel mehr für die auskömmliche Ernährung des deutschen Volkes getan, als dadurch, daß er sich sowohl den Zöllen gegenüber wie auch dem Antrag Kanitz gegenüber ablehnend verhalten hat.
Die höheren Preise, die seit den Vertragsabschlüssen eingetreten sind, haben keinen Nahrungsmangel gebracht, sondern eine Erhöhung der Löhne, und das ist von allen Seiten als etwas Gutes anerkannt.
Der Preis von 204 Mark pro Mispel Korn hat nur eine halbe Stunde lang auf der Berliner Börse am Freitag gegolten, bereits am Sonnabend ist er auf 201 Mark heruntergegangen.
Woher kommt diese Roggenpreisbewegung
In Berlin besteht trotz des Terminspekulationsverbots offenbar momentan eine große Terminspekulation; man hat eine Spekulation L ia Baisse in Roggen, und nun haben die Leute, die »la Baisse spekuliert haben, geglaubt, daß man ihnen die Lieferung; des Korns, wie es gewöhnlich der Fall ist, nicht zumuten wird.
Jetzt drängt man sie aber zur Lieferung; da ist das Korn gestiegen, weil die Leute Korn kaufen müssen, und so viel Ware nicht da ist, wie sie brauchen, nicht um das deutsche Volk zu ernähren, sondern um die Terminal spekulation zu erledigen.
Drei Firmen an der Berliner Börse sind infolge dieser Manipulationen bereits bankrott geworden (hört!
hört!
rechts), zwei andere Firmen hat man stützen müssen, und ich bitte Sie, in der „Börsenzeitung ''nachzulesen: da finden Sie die Mitteilung, daß die Berliner Fondsbörse sich sogar neuerdings an der Produktenbörse bei der Terminspekulation beteiligt hat.
Ein Beweis, daß es sich hier um eine ganz unnatürliche Bewegung handelt, liegt insbesondere darin, daß der Maipreis genau so hoch ist wie der Julitermin.
Wenn sie natürlich wäre, müßte der Juliprets höher sein als der Maipreis.
Wenn der Maipreis ebenso hoch ist wie der Julipreis, so ist daraus zu entnehmen, daß es sich um rein spekulative Manipulationen handelt.
Es kommt hinzu, daß Rußland abweichend von sonst Bedarf an Roggen hat.
Trotzdem beträgt die Mehreinfuhr des Roggens nach Deutschland über die Ausfuhr einundeinhalbe Million Doppelzentner (Roggen und Roggenmehl), ein Beweis, daß wir mehr einführen als ausführen, und eine unnütze Ausfuhr in das Ausland nicht stattfindet.
Vor zwei und drei Jahren war der Export an Roggen höher als in diesem Jahre aus Deutschland.
Nun sagt Herr Bebel, es soll und müsse der Zoll aufgehoben werden, im Sommer sollten wir extra deswegen zusammenkommen.
Die Tatsache des Exports zeigt doch, daß wir genug Ware haben; denn in dem Augenblick, wo wir nicht genug haben, können wir auch nichts exportieren.
Durch die Manipulationen an der Börse ist zurzeit sogar der Export wesentlich eingeschränkt, nicht weil keine Vorräte da sind, sondern weil die vorhandenen Vorräte aufgekauft werden, um die Terminspekulationen zu erfüllen.
Nun möchte ich aber weiter Herrn Bebel sagen, daß, wenn die Aufhebung des Zolls wirklich auf seinen Rat hin erfolgte, so könnte jeder bald sehen, daß sein Rat ein (6) herzlich schlechter gewesen.
Ich kann mich in dieser Beziehung auf das Beispiel Frankreichs berufen.
1898 wurden in Frankreich gelegentlich des Leiter-Corners der Weizenzoll suspendiert, und der Erfolg war, daß nicht der Preis des Weizens um den Zoll herunterging, sondern daß der Preis sofort um den Zollbetrag stieg: also ein gänzliches Versagen der beabsichtigten Wirkung.
Theoretisch müßte Herr Bebel sagen: dann können wir ja ein Ausfuhrverbot machen.
Würden wir aber ein Ausfuhrverbot erlassen, so würde der Preis erst recht steigen; in Rußland würde er sehr stark steigen, und in Deutschland käme nach allen Seiten eine gewisse Angst zur Geltung, die naturgemäß erst recht auf die Preissteigerung verhängnisvoll einwirken würde.
Wie das Verhältnis der Preissteigerung sich im übrigen international gestaltet, möchte ich dem Herrn Bebel ebenfalls noch ins Gedächtnis zurückrufen.
Die internationale Bewegung der Getreidepreise brachte für Weizen im Laufe des April in Deutschland eine Steigerung um 2 bis 8 Mark, in Budapest, Chikago und Odessa eine Steigerung von 3 bis 12 Mark, für Roggen in Deutschland eine Steigerung um 5 bis 7 Mark, in Rußland, Odessa um 8 2 Mark überall der Beweis, daß die Steigerung nicht allein in Deutschland stattfindet, sondern daß sie international ist.
Nun, meine Herren, wir können daher nur wünschen, daß der Vorschlag des Herrn Bebel keinen Boden finde, und wir können auch an diesem Vorschlage wieder erkennen, daß die Sozialdemokratie gute Vorschläge niemals macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bis jetzt hat die Sozialdemokratie dem deutschen Volke keinen Segen gebracht; verhetzt hat sie genügend, aber Positives nicht geschaffen!
Deshalb meine ich, daß es recht ist, daß wir sie bekämpfen, zum Gedeihen zum Frieden und zur Größe Deutschlands!
Und da will ich (v) Herrn Bebels Prophezeiung eine andere entgegensetzen: ich bin der Überzeugung, daß das deutsche Volk viel zu gut, viel zu treu und viel zu frei ist, als daß es sich nicht mit der Zeit von den Fesseln der Sozialdemokratie befreien sollte!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Lieberman »v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich streng an die Abmachungen des heute erwähnten Seniorenkonvents halten.
(Bravo!)
Ich will lediglich betonen, daß meine Parteigenossen für den Etat, wie er sich in den beiden Lesungen gestaltet hat, zu stimmen bereit sind, und zwar, wenn es beantragt werden sollte, auch sv Klov.
Ich will nur die Bemerkung des Herrn Bebel, daß Preußen an die letzte Stelle in der Welt gehöre, zurückweisen was auch der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke schon getan hat —: Preußen hat ein halbes Jahrhundert und länger die schwere Last der Rüstung für ganz Deutschland getragen, Preußen ist Deutschlands Schwert gewesen, und wir hätten kein Deutsches Reich in der gegenwärtigen Form, wenn Preußen nicht seine Schuldigkeit durch Jahrhunderte für Deutschland getan hätte!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Daran will ich nur noch anknüpfen, daß, wenn ich nicht ohnehin davon überzeugt wäre, daß parlamentarische Versammlungen nicht geeignet find, verantwortliche auswärtige Politik zu treiben, dies die heutigen Reden der Herren Bebel und Haußmann bei mir erreicht haben würden.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
1621 (L.) Vizepräsident I) r. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich stimme ausnahmsweise mit dem Herrn Vorredner einmal darin überein, daß auch ich erkläre, daß das gegenwärtige Deutschland ohne ein Preußen nicht möglich wäre.
Wenn er aber meint, daß deswegen ein einiges Deutschland überhaupt nicht vorhanden wäre, so irrt er sich gewaltig: ohne Preußen würden wir ein demokratisches Deutschland haben!
(Großes Gelächter rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das würden wir bekommen haben, meine Herren!
Preußen war gerade der Haupthemmschuh für diese Entwickelung!
Mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke kann ich mich um deswegen in keine Disputation einlassen, weil ich von seinen Ausführungen, obgleich er sie mit allem Aufwand seiner Stimmmittel hervorstieß, nicht das Geringste habe verstehen können.
Er darf es mir also nicht übelnehmen, wenn ich mich mit seinen Ausführungen nicht beschäftige.
Verstand ich ihn am Schluffe recht, so bestritt er, daß der Getreidezoll im Preise des Getreides in Deutschland zum Ausdruck komme.
Darauf kann ich nur antworten: ein einziger Blick auf den Kurszettel wird ihn vom Gegenteil belehren!
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat in seinen kurzen Ausführungen Bezug genommen auf eine Stelle der Rede, die ich auf dem Mannheimer Kongreß gehalten habe, und die nach seiner Meinung ein Lob des Deutschen Reiches enthält.
Wenn Herr Bassermann die Stelle ihrem vollen Zusammenhange nach vorgetragen hätte, so würde sie einen etwas anderen Eindruck gemacht haben.
Es handelte sich damals um eine Erörterung über den Massenstreik.
Manche unter uns meinten, man müßte ohne (8) Rücksicht auf die politische Situation den Massenstreik ins Leben rufen; davor habe ich gewarnt und habe gesagt: was vielleicht in diesem und jenem Lande möglich wäre, wäre in Deutschland nicht möglich, weil Deutschland eben ein anderer Staat sei als jeder andere Staat.
Wenn er das als Kompliment ansehen will, so habe ich nichts dagegen.
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Haußmann.
Dieser hat mir die Ehre angetan, mich als alten Herrn der deutschen Volkspartei ich möchte fast sagen: zu denunzieren.
(Ach!
ach!
links.)
Ich weiß nicht, wie ich zu dieser etwas zweifelhaften Ehre komme.
Ich muß erklären: ich war niemals Mitglied der Volkspartei.
(Zuruf links.)
Zu keiner Zeit!
(Erneuter Zuruf links.)
Auch nicht der Fortschrittspartei, wenn Sie darunter einen organisierten Anhänger verstehen.
Ich habe mich hier wiederholt auch wehren müssen dagegen, ich sei Mitglied des Nationalvereins gewesen.
Auch das bin ich nicht gewesen.
Ich habe selbstverständlich in meinen jungen Jahren meine politische Überzeugung gehabt; diese war liberal oder vielmehr demokratisch, aber zu einer Partei habe ich als Mitglied nicht gehört.
Umgekehrt hat sich seinerzeit die Volkspartei uns weit mehr genähert als wir ihr.
So war die1Volkspartei1durch1einen1ihrer Vertreter im nächsten1September1sind1es 401Jahre auf unserem Nürnberger Vereinstage vertreten und ließ dort aussprechen, daß sie mit dem Programm, 1 das wir damals angenommen hatten —1das1war1das Programm der internationalen Arbeiterassoziation —, einverstanden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wenn von einem Hinüber- und Herübergehen die (6) Rede sein soll, ist damals die Volkspartei zu uns gekommen, nicht wir zu ihr.
übrigens haben die Herren von der Volkspartei sehr bald diesen Standpunkt aufgegeben.
Als ich 1869 meine erste Agitationsreise nach Schwaben machte, bin ich gerade mit den Herren von der Volkspartei sehr hart wegen meines sozialdemokratischen Standpunkts aneinandergeraten.
Wenn Herr Haußmann weiter behauptete, Sie seien betreffs der Frage des Kolonialstaatssekretärs schon im letzten Herbst derselben Meinung gewesen, so habe ich das nicht bestritten.
Ich habe nur Ihre ganze jetzige Haltung in der Kolonialpolitik als eine Schwenkung gegen früher bezeichnet.
Daran ändert nichts, daß Herr Haußmann aus einer Rede, die er vor 17 Jahren gehalten hat, beweisen will, daß er schon damals kolonialfreundlich gewesen sei.
Seine damalige Rede war kein Programm, aus seinen damaligen Ausführungen kann man alles Mögliche herauslesen.
Ich erinnere hier aber an die Ausführungen, die sein Parteifreund v. Payer letzten Herbst auf dem Parteitag der Volkspartei in München gemacht hat, auf die ich neulich Bezug nahm; diese lauten ganz anders.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Ausführungen stehen in direktem Gegensatz zu der Haltung, die Sie jetzt einnehmen.
Und der Herr Abgeordnete v. Payer hat ja neulich auch selbst erklärt: nachdem Sie gesehen hätten, wie in der Wählerschaft über die Kolonien jetzt eine andere Meinung herrsche, hätten Sie Ihre Haltung dieser Stimmung entsprechend geändert.
Darauf antworte ich: wenn ich eine politische Überzeugung habe, mit der meine Wähler nicht einverstanden sind, so verzichte ich lieber auf das Mandat, als daß ich mich einer Meinung, die ich nicht teile, anbequeme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links.)
Ach, was Glauchau-Meerane!
Da haben Sie, Herr (v) Mugdan, wieder einmal etwas gelesen, was mit der Wahrheit nicht übereinstimmt.
Was Sie gelesen haben, war Klatsch (Heiterkeit), um mich des Ausdrucks des Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) zu bedienen.
Ich habe in Glauchau nicht ein Wort gesagt, was mit unserem Parteiprogramm sich nicht auf das strengste deckte; wenn Sie anders berichtet sind, so sind das die bekannten Entstellungen, die gegenwärtig in der bürgerlichen Presse üblich sind.
Wenn Herr Haußmann weiter gemeint hat, er danke dafür, daß seine Partei eine Pufferpartei für uns sein solle, so ist es seine Sache, wie er diese Rolle auffaßt.
Es kommt aber hierbei nicht auf ihn, sondern auf uns an.
Hätten wir Sozialdemokraten Sie nicht stets bei engerem Wahlen unterstützt, so wäre Ihre Partei hier im Hause kaum noch möglich gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn Sie eine starke liberale Partei auf unsere Kosten haben wollen, so werden Sie diese allerdings nicht bekommen; das versteht sich von selbst.
(Heiterkeit.)
Denn wir stehen uns selbst am nächsten.
Soweit aber unsere Kandidaten bei Wahlen nicht in Betracht kamen, wohl aber die Ihrigen, haben wir Sie nach Kräften unterstützt, mit den wenigen Ausnahmen, die stattgefunden haben.
Ihre Vertreter sind zum guten Teil durch Unterstützung unserer Anhängerschaft hier im Reichstage.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Sie uns das nicht entsprechend gedankt haben, daran sind wir gewöhnt.
Das haben Sie immer so gemacht, obgleich nie in so starkem Maße wie dieses Mal.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
222 1622 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907 O) Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter Bebel, ich möchte Sie doch bitten, geradeaus zu sprechen!
Ich kann hier gar nichts verstehen (Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Wir auch nichts!)
Bebel, Abgeordneter: Wenn meine Parteigenossen in Württemberg in besonders starker Weise gegen die Volkspartei eingenommen waren, so ist das ihrem Verhalten gegen uns zu verdanken.
Ich erkläre aber nochmals, wenn das Herrn Haußmann Vergnügen macht: auch für ihn bin ich eingetreten, und daß er gewählt wurde, hat er zum Teil meinen Parteifreunden zu verdanken.
Ich habe jenen offen geschrieben: ich begreife die feindselige Stellungnahme gegen Haußmann; Haußmann hat sich in der denkbar gehässigsten Weise gegen euch benommen; ich begreife also den Haß und den Ingrimm, den ihr habt; aber das darf euch nicht verleiten zu einem politischen Fehler; ihr müßt die allgemeine Lage im Auge haben und da dürft ihr nicht einen weiter rechtsstehenden Mann wählen.
So ist Herr Haußmann auch von einem Teil meiner Parteifreunde bet der Wahl unterstützt worden.
Ich kann nur noch einmal sagen: ich habe die Taktik, die von einem Teile meiner Parteifreunde zu meinem Bedauern eingenommen wurde, nicht vertreten.
Wenn die Herren Gelegenheit gehabt hätten, die Briefe zu lesen und die Worte zu hören, die ich dem Betreffenden geschrieben bezw.
gesagt habe, würden sie sehr klar über meine Stellungnahme sein.
Wenn Herr Haußmann für diese Hilfe sich bedankt, so hat er keine Ursache dazu; um seiner schönen Augen willen habe ich nicht diese Stellung eingenommen.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr Haußmann weiter uns als das HauptHemmnis in bezug auf den Fortschritt ansieht, so hat er (V) diese Auffassung von seinem verstorbenen Parteifreunde Eugen Richter.
Die Sozialdemokratie hat in erster Linie in den Jndustrickreiseu und in den großen Städten ihre Anhänger, weil sie das Proletariat auf ihrer Seite hat.
Dadurch hat die liberale Partei zweifellos gelitten; sie hat eine Reihe Mandate, die sie früher als eigenen Besitz ansah, verloren.
Aus diesem Gesichtspunkte begreife ich den Haß, den sie gegen uns hat.
Das liegt aber in der Entwicklung der Dinge, in der Natur der Sache; hier scheiden persönliche Momente vollständig aus.
Im übrigen kann ich nur konstatieren, daß, so oft die Herren im Reichstage oder in den Landtagen liberal aufgetreten sind, sie allezeit in uns ihre besten Bundesgenossen gesunden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird niemand bestreiten.
Ich kann weiter sagen, daß nur durch unsere Unterstützung bei den verschiedensten Gelegenheiten die Volkspartei ihre Stellung, die sie gegenwärtig im Württembergischen Landtage hat, erhielt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Indem Herr Haußmann hier gegen die Stellung meiner Parteifreunde bei den Reichstagswahlen donnert, hat er ganz vergessen, daß seine Partei und die Sozialdemokratie bei den Landtagswahlen gemeinschaftliche Sache gegen die Herren vom Zentrum gemacht haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unserer Unterstützung hat die Partei des Herrn Haußmann eine Anzahl Mandate zu verdanken und hat sie mit Vergnügen eingesteckt.
Wozu also diese Angriffe gegen uns!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links.)
Darauf komme ich noch!
Im übrigen habe ich mit Genugtuung heute die Rede des Herrn Haußmann gegen den Fürsten Bülow (6) gehört.
Ich bedaure lebhaft, daß er am 1.
Mai nicht der Redner seiner Partei war; es wäre ein anderer Ton in die Musik gekommen, wie sie damals von den Herren Freisinnigen gespielt worden ist.
Das eine sollte aber Herr Haußmann wissen, daß England nicht seinen König auf Reisen schickt.
England ist ein parlamentarisch regiertes Land, und jedermann in England, selbst der äußerste Konservative, würde sich mit aller Energie dagegen verwahren, wenn für die persönliche Politik des Königs das englische Parlament verantwortlich gemacht werden sollte.
Hierin sind uns die Engländer in der Tat weit voraus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Dr. Müller (Meiningen).
Er nannte meine Rede einen Husarenritt.
Wenn er glaubte, daß es ein solcher sein sollte, so habe ich nichts dagegen: ich liebe derartige Husarenritte.
(Lachen links.)
Sie bekommen in der Regel meinen Gegnern recht schlecht.
(Erneutes Lachen rechts und links.)
Wenn Herr Dr. Müller (Meiningen) vorher gemeint hat, es handle sich bei mir um eine Broschürenrede, da kann ich ihm die Versicherung geben, daß er sich irrt; dafür war die Rede nicht gut genug.
Wieso er in meinem Auftreten gegen die Partei einen unlauteren Wettbewerb sehen will, verstehe ich nicht.
Wenn er meint, wir ärgerten uns, daß wir auf dem Jsolierschemel säßen, so antworte ich ihm: solange es eine deutsche Sozialdemokratie gibt, hat sie allezeit auf dem Jsolierschemel gesessen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat auch gar keine Neigung, einen gemeinsamen Platz auf einem Sofa mit einer anderen Partei einzunehmen.
1 (o) (Zuruf: Zentrum!
Große Heiterkeit.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte doch, keine Zwiegespräche zu führen!
Es ist mir absolut nicht möglich, zu hören, was der Herr Redner spricht.
(Zuruf rechts: Uns auch nicht!)
Bebel, Abgeordneter: Mit dem Zentrum haben wir keine Beziehungen.
In Bayern haben 'zeitweilig meine Parteifreunde mit dem Zentrum gegen die Liberalen Stellung genommen, und in Baden und Württemberg haben zeitweilig meine Parteifreunde mit den Liberalen und den Demokraten gegen das Zentrum Stellung genommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus der Mitte.)
Wir haben also so gehandelt, wie es zeitweilig unseren Interessen entsprach, und wir werden allezeit so handeln.
Dabei ist aber von einem Bündnis, von einem näheren oder dauernden Zusammengehen nicht die Rede.
Ich glaube, niemand täuscht sich weniger über den Gegensatz der Interessen und Anschauungen, der zwischen dem Zentrum und der Sozialdemokratie besteht, als gerade die Herren vom Zentrum.
Sie sind sich darüber vollständig klar, denen kann man kein L für ein U machen.
(Heiterkeit.)
Auch Sie, meine Herren Liberalen, wissen ganz genau, daß von einem Zusammengehen mit den Herren im Zentrum gar keine Rede sein kann; wir scheiden uns wie Feuer und Wasser.
Zwischen dem Zentrum und uns sind viel größere Gegensätze vorhanden als zwischen Ihnen (links) und der Rechten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und doch ist nur die Unnatur unserer politischen Ver1623 52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 190

Reichstag.
(Bebel.)
1'() hältnisse Ursache, daß Sie (links) mit den Herren von der Rechten ein Bündnis eingegangen sind.
(Wiederholte Zurufe.)
Sie rühmen ja fortgesetzt die Wirksamkeit des Blocks!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben sich vorhin mir gegenüber noch gerühmt, was für vorzügliche Eigenschaften der Block in dieser Session gehabt habe, und er werde diese Eigenschaften weiter bewahren.
Nun, wenn dem so ist, so können Sie doch das Bündnis nicht ableugnen, in dem Sie zu einander stehen!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich möchte die Herren bitten, ihre Plätze einzunehmen, damit die anderen Herren den Herrn Redner auch hören können.
Vebel, Abgeordneter: Ich bedaure, trotz der Mahnung des Herrn Präsidenten, nachdem ich einmal angegriffen worden bin, noch mit ein paar Worten auf die Verhandlungen des Seniorenkonvents eingehen zu müssen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat nur den letzten Verhandlungen, soviel ich weiß, beigewohnt.
Ich kann ihm aber mitteilen: als zum ersten Male vor einigen Wochen im Seniorenkonvent angeregt wurde, alles aufzubieten, um den Reichstag vor Pfingsten zu schließen, da war ich es, der mit allem Nachdruck sagte: das halte ich für unmöglich; wir müssen noch nach Pfingsten zu einer Session zusammenkommen.
Als dann in einem späteren Stadium der Beratung wieder davon die Rede war, habe ich abermals erklärt: ich halte das für ganz unmöglich; jedenfalls ist vor dem 17.
Mai gar nicht daran zu denken.
Als dann in der letzten Sitzung des Seniorenkonvents in Frage kam, womöglich schon am 15.
Mai zu schließen, erklärte ich: das halte ich für unmöglich; aber es kann nur möglich sein, wenn die Herren ihre Resolutionen (L) zurückziehen, d. h. vorläufig; ohne dieses gehe es nicht.
Diese meine Meinung war nicht eine Unterstützung der anderen Ansicht, sondern nur eine Meinung.
Nachdem uns aus dieser Haltung derartige Vorwürfe gemacht worden sind, wie wir sie hörten, werde ich nächstens im Seniorenkonvent eine andere Haltung einnehmen; darauf können Sie sich verlassen!
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat weiter davon gesprochen, wir könnten uns am allerwenigsten auf Eugen Richter berufen.
Wir haben uns nicht auf Eugen Richter berufen, wir haben nur die Anschauungen, die er vertreten hat, den Ihrigen gegenübergestellt und sind dabei zu der Meinung gekommen, daß diese wesentlich voneinander verschieden sind.
Daß ich den Abgeordneten Richter wegen seines Verhaltens im Zollkampfe hier im Hause den Verräter der Minorität genannt habe, das habe ich offen bekannt; ich habe keinen Grund, heute ein Wort davon zurückzunehmen.
Ich muß aber entschieden dagegen protestieren, daß meiner Partei oder der Parteipresse der Vorwurf gemacht wird, sie habe auch nach dem Tode Richters denselben in gemeiner Weise beschimpft.
Es ist allerdings in einem Blatte ein Angriff gegen ihn gemacht worden, über den sich zu beschweren die Herren Grund haben; das leugne ich nicht.
Aber dieser Vorwurf ist von keinem anderen Blatte und auch von sonst niemand in der Partei als berechtigt angesehen worden.
Wenn weiter Herr Müller (Meiningen) meint, die Abstimmung über die Wahl des Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen sei durchaus konsequent, Sie hätten nur getan, was wir bei der Buchwaldschen Wahl getan haben, so ist das nicht wahr, denn der Fall lag total anders.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann hier bei dieser Gelegenheit, um nicht die Geduld des Hauses nochmals in Anspruch zu nehmen, auf denselben nicht eingehen.
Wenn er sich aber darüber verwundert, (o) daß wir nicht das Wort ergriffen hätten, daß wir nicht den Mut gehabt hätten, wie er sagt (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), so habe ich zu konstatieren, daß die Mehrheit der Kommission, zu der ein Parteigenosse des Abgeordneten Müller (Meiningen) und meine Parteigenossen gehörten, die Nichtigkeit der Wahl beantragt hatten.
Wir hatten also keinen Grund, da dieser Antrag der Kommission vorlag, eher das Wort zu nehmen, als jemand diesen Beschluß der Kommission bestritt und bekämpfte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun waren aber die Herren von der Mehrheit ohne unser Wissen übereingekommen, zu schweigen und zu stimmen.
(Zurufe.)
Dadurch sind wir nicht in die Lage gekommen, dazu sprechen zu können.
So, meine Herren, liegt die Sache.
Wenn weiter der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gemeint hat, wir seien auf die Gelder neidisch, die Sie von verschiedenen Seiten bekommen hätten, so verkennt er den Standpunkt meiner Partei.
Wir haben nie von Ihnen und anderen Geld angenommen, wir haben stets für uns selber gesorgt, und wenn reiche Parteigenossen, die wir leider nur in zu geringer Zahl in unserer Mitte haben, entsprechend ihren großen Geldmitteln opferten, dann ist das eine Anerkennung, die Sie ihnen zollen, die Sie Ihren eigenen Parteigenoffen, wie es scheint, nicht gewähren können.
Also der Neid ist auf Ihrer Seite, nicht auf unserer.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) meint, das Geld, das von der Wasserkante in unsere Kasse gelangt, käme aus Börsenkreisen, so kann ich ihn beruhigen: er irrt sich auch hier gewaltig.
Aber wer jene sind, die es geben, das ihm aufzubinden habe ich keine Ursache!
(Heiterkeit.)
1 Endlich hat der Abgeordnete Müller (Meiningen) ge- meint, er sei mit seinen Äußerungen auf dem rechten Wege.
Jawohl, er ist damit auf dem besten Wege zur Rechten!
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Derselbe verzichtet.
(Bravo!)
Damit ist die Generaldiskussion geschlossen.
(Bravo!)
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ehe wir in dieselbe eintreten, darf ich mir noch einige Bemerkungen hinsichtlich des Modus der Verhandlungen in der dritten Beratung erlauben.
Ich werde in dieser Beziehung ebenso verfahren, wie es in früheren Jahren geschehen ist, d. h. ich werde auf Grund der Zusammenstellung Nr.
444 der Drucksachen, die in Ihrer aller Händen ist, die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt sind, eine besondere Abstimmung auch nicht verlangt wird, feststellen, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags in Gemäßheit der Beschlüsse zweiter Lesung gefunden haben.
Ich konstatiere, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich will dann weiter bemerken, daß, wie in der zweiten Lesung, die Genehmigung der aufgerufenen Kapitel und Titel auch die zugehörigen Bemerkungen innerhalb des Dtspositivs im Etat mit umfaßt, und daß die aufgerufenen Kapitel und Titel des Militäretats für Preußen zugleich die entsprechenden Kapitel und Titel des sächsischen und des Württembergischen Etats enthalten, sodaß die einzelnen Kapitel und Titel des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres nur einmal 1624 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M aufgerufen werden.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Wir beginnen mit dem Etat des Reichstags, Anlage I. Ausgabe, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1 bis 13; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1; Einnahme, Kap.
6 Tit.
1 bis 5 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu dem Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, Anlage II.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
3 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1 bis 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Damm.
v. Damm, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses hatte ich ursprünglich nicht die Absicht, bei der diesmaligen Etatsberatung die braunschweigische Frage zur Sprache zu bringen.
Da sie aber ohne mein Zutun am 1.
Mai zur Erörterung gelangt ist, so kann ich nicht umhin, meinen Standpunkt darzulegen.
Ich spreche selbstverständlich nicht für meine Fraktion, sondern ich spreche als der Vertreter eines braunschweigischen Wahlkreises.
Ich bin mit der Mehrzahl meiner braunschweigischen Landsleute der Ansicht, daß uns Braunschweigern nichts anderes übrig bleiben wird, als uns dem Bundesratsbeschluffe vom 28.
Februar dieses Jahres zu fügen.
Ich bedaure diesen Beschluß aber aufrichtig, und ich kann ihn auch nicht als gerechtfertigt anerkennen.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß es sehr wohl möglich gewesen wäre, auf Grund der Vorschläge, die der Herzog Ernst August in seinem Schreiben vom 15.
Dezember vorigen Jahres an das braunschweigische Ministerium gemacht (L) hat, und die auch dem Bundesrate vorgelegen haben, eine Lösung der braunschweigischen Frage im Sinne des legitimen Rechts herbeizuführen, ohne daß der Bundesstaat Preußen es nötig gehabt hätte, von seiner bisherigen Haltung, die er in der braunschweigischen Frage eingenommen hat, zurückzuweichen.
Der Herr Reichskanzler berief sich in seiner Rede vom 1.
Mai auf den Bundesratsbeschluß vom 2.
Juli 1885.
Dieser Bundesratsbeschluß kam indessen jetzt gar nicht in Frage.
Der Bundesratsbeschluß vom 2.
Juli 1885 bezieht sich lediglich auf den Herzog Ernst August selbst.
Jetzt handelte es sich dagegen um die Frage, ob auch der jüngere Sohn des Herzogs, der Prinz Ernst August, an der Ausübung der Regierung im Herzogtume Braunschweig behindert sei.
Der Prinz Ernst August hat aber bislang niemals irgend welche Ansprüche auf preußische Gebietsteile erhoben, und er war auch, um jedes Bedenken aus dem Wege zu räumen, bereit, auf die ihm etwa zufallenden Ansprüche auf preußische Gebietsteile von vornherein zu verzichten.
Es lag also kein rechtlicher und auch kein tatsächlicher Grund vor, den Prinzen Ernst August für behindert zu erklären.
Ich muß nun anerkennen, daß der Herr Reichskanzler sich bei seinen Ausführungen nicht auf Rechtsgründe gestützt, sondern lediglich Zweckmäßigkeitserwägungen für den Bundesratsbeschluß vom 28.
Februar ins Feld geführt hat.
Es deckt sich das mit der Stellung, die ein großer Teil der preußischen Presse einnimmt, in der häufig ausgeführt wurde, daß es sich bei der braunschweigischen Sache gar nicht um Rechtsfragen handle, sondern um eine politische Frage, deren Entscheidung nicht nach Rechtsgrundsätzen erfolgen könne.
Ich halte diese Auffassung nicht für richtig.
Die Beziehungen der einzelnen Bundesstaaten zum Reiche sind durch die Reichsverfassung geregelt, und es ist nicht angängig, daß die Organe des Reichs in die Verhältnisse (o) der einzelnen Bundesstaaten eingreifen, sofern ihnen nicht dafür auf Grund der Reichsgesetze die Ermächtigung zusteht.
Stellt sich heraus, daß die bestehenden Reichsgesetze nicht genügend sind, so mag man sie im Wege der Gesetzgebung ergänzen.
Es kann dagegen nicht als zulässig erachtet werden, durch Bundesratsbeschlüffe, denen die nötige gesetzliche Grundlage mangelt, wirkliche oder vermeintliche Lücken unseres Staatsrechts auszufüllen.
Nach dem Wortlaute der Reichsverfassung war schon der Bundesratsbeschluß vom 2.
Juli 1885, durch welchen der Herzog Ernst August als behindert an der Ausübung der Regierung erklärt wurde, in hohem Grade bedenklich.
Der Herzog hatte die Reichsverfassung und auch den im Reiche bestehenden Besitzstand anerkannt.
Nach dem Gutachten der seinerzeit bedeutendsten Staatsrechtslehrer Zachariae und Zöpfl stand seiner Regierung im Herzogtume Braunschweig ein Hindernis nicht im Wege.
Der Bundesrat stellte sich aber auf Antrag Preußens auf einen anderen Standpunkt, und zwar in einer für den Bundesstaat Braunschweig zwingenden Weise.
Der Bundesrat leitete damals seine Zuständigkeit ab aus dem Artikel 76 Absatz 1 der Reichsverfaffung, welcher von Streitigkeiten zwischen verschiedenen Bundesstaaten handelt.
Wer den Wortlaut dieses Artikels unbefangen prüft, wird sich nicht verhehlen können, daß die Auslegung, welche ihm damals gegeben wurde, eine sehr gewaltsame war.
Noch weniger ist es aber möglich, dem Bundesratsbeschluß vom 28.
Februar d. I. auf Artikel 76 der Reichsverfassung zu stützen; denn alle die Gründe, welche man im Jahre 1885 ins Feld führte, der Bundesrat müsse auch Streitigkeiten, welche zukünftig zwischen Bundesstaaten einmal auszubrechen drohten, vorzubeugen suchen, versagen völlig gegenüber dem Prinzen Ernst August.
Es ist schon mehrfach bei der Besprechung anderer Angelegenheiten, und zwar auch von dem Herrn Reichs- (v) kanzler, die Ansicht ausgesprochen, daß der Text der Reichsverfassung den heutigen Bedürfnissen nicht immer Rechnung trage.
Es ist vollkommen zuzugeben, daß sich im Laufe der Zeit Herausstellen kann, daß hier und da Mängel im Gesetze vorhanden sind.
Nun, dann muß man eben diese Mängel durch die Gesetzgebung beseitigen, aber es ist nicht der richtige Weg, wenn man wirkliche oder vermeintliche Mängel des deutschen Staatsrechts durch Bundesratsbeschlüffe zu beheben sucht.
Diese Bundesratsbeschlüffe leiden einmal an einer gewissen Unklarheit; ferner verletzen sie den Grundsatz: gleiches Recht für alle; und endlich wird dadurch der eine Faktor der Gesetzgebung, nämlich der Deutsche Reichstag, ausgeschaltet.
Die beiden Bundesratsbeschlüffe, die in der braunschweigischen Frage ergangen sind, zeichnen sich keineswegs durch Deutlichkeit, sondern durch eine ganz besondere Unklarheit aus.
Vor allen Dingen sind in den Bundesratsbeschlüffen sehr dunkel die Worte: „daß sich der Herzog Ernst August in einem dem reichsverfassungsmäßig gewährleisteten Frieden unter Bundesmitgltedern widerstreitenden Verhältnisse zum Bundesstaate Preußen befinde '', weil aus diesen Worten gar nicht zu ersehen ist, wie es der Herzog Ernst August anfangen soll, dieses Hindernis zu beseitigen.
Die braunschweigische Regierung hatte nun in dem Bestreben, Klarheit zu schaffen und genau festzustellen, unter welchen Bedingungen unser angestammtes Herrscherhaus wieder nach Braunschweig zurückkehren könne, in dem Ausschüsse des Bundesrats den Antrag gestellt, diese Worte zu streichen.
Der Antrag wurde infolgedessen abgelehnt, und zwar wurde als Grund, soweit solches bekannt geworden ist, folgendes angegeben: Preußen fasse die Angelegenheit als eine dynastische Frage, als eine Frage des Gesamthauses Braunschweig auf; die Geschicke des Hauses Braunschweig seien unsicher; Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
1625 (v. Damm.)
M niemand könne jetzt wissen, wie sich die Verhältnisse in Zukunft gestalten würden.
Meine Herren, dunkler konnte sich doch selbst die delphische Pythia nicht ausdrücken.
Ferner leidet der Bundesratsbeschluß noch an einer anderen Unklarheit.
Es ist nämlich vollkommen unklar geblieben, auf Grund welchen Rechtssatzes der Prinz Ernst August verantwortlich sein soll für die Handlungen seines Vaters.
In den Verhandlungen des Bundesrats, soweit sie bekannt geworden sind, ist hiervon nicht die Rede gewesen.
In den Zeitungen las man aber, der Bundesrat gehe aus von dem Grundsätze der Einheit der fürstlichen Familien.
Meine Herren, bisher war ein solcher Grundsatz im deutschen Staatsrechte nicht bekannt, und wenn er existierte, so könnte er doch jedenfalls nicht bezogen werden auf Fälle wie den vorliegenden, wo der Prinz Ernst August durch Verzicht auf seine eventuellen Ansprüche auf Hannover aus der Reihe der Agnaten des hannoverschen Königshauses ausscheiden und eine ganz neue Linie des Gesamthauses Braunschweig begründen sollte.
Aber, meine Herren, wenn der Bundesrat die Absicht hatte, diesen neuen Grundsatz der Einheit der fürstlichen Familien in unser deutsches Fürstenrecht einzuführen, dann hätte doch wenigstens klar und deutlich gesagt werden müssen, bis zu welchem Grade er Geltung haben soll.
Das ist indessen nicht geschehen.
Denken Sie z.
B. den Fall: das Deutsche Reich bekäme einmal kriegerische Verwicklungen mit einem der ausländischen Staaten, welche von Mitgliedern des Gesamthauses Wettin regiert werden.
Will sich dann etwa der Bundesrat auf den Standpunkt stellen, daß auch die deutschen Mitglieder des Hauses Wettin wegen des Grundsatzes der Einheit der fürstlichen Familien an der Ausübung der Regierung behindert seien
Ich nehme an, daß diese Absicht nicht besteht; man sieht jedoch hieraus, wie nötig es ist, wenn man solche neuen Grundsätze in das Rechtsleben einführen will, sie wenigstens (L) genau zu umgrenzen, und das ist nicht geschehen.
Ferner, meine Herren, können wir Braunschwetger doch wohl verlangen, daß wir nicht unter ein Sonderrecht gestellt werden, sondern daß man auf unser Land und auf unser Herrscherhaus Rechtsgrundsätze anwendet, welche auch sonst herrschen.
Nun erhebt z.
B. das bayerische Königshaus Ansprüche auf Teile des Großherzogtums Baden.
Es ist bisher von keiner Seite verlangt, daß diesen Ansprüchen feierlich entsagt werde.
Man begnügt sich vielmehr mit der Anerkennung des Besitzstandes.
Ebenso verhält es sich mit den deutschen Fürstenhäusern, die auf das Herzogtum Lauenburg von alter Zeit her Ansprüche zu haben glauben.
Auch da begnügt man sich mit der Anerkennung des Besitzstandes.
Bei uns dagegen stellt man sich auf einen anderen Standpunkt: da stellt man sich auf den Standpunkt, daß die Anerkennung des Besitzstandes nicht genüge, und daß weitergehend auch noch der sonst ungebräuchliche Verzicht auf das Recht selbst ausdrücklich ausgesprochen werden müsse.
Ja, meine Herren, wie verträgt sich das mit dem Grundsätze: gleiches Recht für alle
Leider ist das Interesse für derartige Fragen im deutschen Volke und auch hier im Reichstag im allgemeinen sehr gering.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Unzweifelhaft ist das so.
Man stellt sich eben meistens auf den Standpunkt, daß es sich um dynastische Fragen handle, (sehr richtig!
links), deren Entscheidung dem Volke gleichgültig sein könne.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, solange wir in Deutschland nun einmal noch die monarchische Staatsform haben, sind diese Fragen doch von großer Bedeutung für das Wohl und Wehe des Volkes, und es kann dem Volke deshalb nicht gleichgültig sein, in welcher Weise sie behandelt (0) und entschieden werden.
Diese Fragen sind, solange wir noch die monarchische Staatsform haben, von solcher Wichtigkeit, daß kein Reichstagsmitglied, welches es mit der Wahrung der Rechte des Volkes ernst nimmt, es billigen kann, wenn auf diesem Gebiete unter Ausschaltung der Volksvertretung durch Bundesratsbeschlüsse neues Recht geschaffen wird.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler gebrauchte in seiner Rede vom 1.
Mai den Ausdruck „Haus Cumberland.
Es wird dem Herrn Reichskanzler nicht unbekannt sein, daß nur der Herzog Ernst August selbst diesen Titel führen darf, und daß es nicht richtig ist, die sämtlichen Mitglieder des Welfenhauses unter der Bezeichnung „Haus Cumberland ''zusammenzufassen.
Nun würde ich hierüber selbstverständlich kein Wort verlieren, wenn es sich nur um ein Versehen handelte.
Das scheint indessen nicht der Fall zu sein.
Die sämtlichen Mitglieder des Welfcnhanses führen seit dem Jahre 1235, seitdem durch Kaiser Friedrich II.
die welfischen Allode in das Herzogtum Braunschweig-Lüneburg umgewandelt sind, den Titel „Herzöge zu Braunschweig und Lüneburg.
Dieses ist ihr eigentlicher Familienname, der ihnen nicht genommen werden kann.
(Sehr richtig!)
Ist es doch selbst nach dem Jahre 1803 keinem Menschen eingefallen, den damals mediatisierten Fürsten das Recht zur Wetterführung ihres Familiennamens zu bestreiten.
Von preußischer Seite wurde denn auch früher der Herzog Ernst August ganz zutreffend angeredet: „Herzog von Cumberland, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg ''.
Erst unter dem jetzigen Herrn Reichskanzler hat man die Worte „Herzog zu Braunschweig und Lüneburg ''fortgelassen und statt dessen die Worte eingefügt „Königlicher Prinz von Großbritannien und Irland '', ein Titel, dessen sich der Herzog nicht zu bedienen pflegt.
Da bei solchen (r ) diplomatischen Schriftstücken ein Versehen ausgeschlossen ist, so kann hier nur die Absicht vorliegen, unsern Herzog, das Haupt des ältesten deutschen Fürstenhauses, zu einem Ausländer zu stempeln.
Meine Herren, es hat dieses Verfahren bet uns im Herzogtume Braunschweig viel Mißfallen erregt, und ich sollte meinen, daß selbst die Gegner des Herzogs Ernst August keine Freude daran finden können, wenn der erste Beamte des Deutschen Reichs in einer solchen wenig großzügigen Weise Nadelstiche auszuteilen sucht.
(Sehr wahr!)
In seiner Rede vom b.
1 Februar d. I.
1 hat der Herr Reichskanzler hervorgehoben, daß bei unserer braunschweigischen Frage das, was man mit dem Worte „persönliches Regiment ''bezeichne, keine Rolle gespielt habe.
Diese Zusicherung, meine Herren, 1 war1sehr1erfreulich; denn es würde in der Tat für1das1moderne Empfinden ein schwer erträglicher1Gedanke1sein, 1 daß sich das Wohl und Wehe eines ganzen Volksstamms zu richten habe nach den Sympathien und Antipathien eines einzelnen hohen Herrn.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ich Ihnen aber ein richtiges Bild geben soll von den Stimmungen, die bei uns im Herzogtume Braunschweig herrschen, so muß ich auch hinzufügen, daß einem großen Teile meiner Landsleute bei dieser tröstlichen Botschaft der Glaube fehlt.
(Sehr gut!)
Selbst der Hinweis auf die Einstimmigkeit des Bundesrats will nicht recht verfangen.
Bei dem großen Übergewichte des Bundesstaats Preußen im Bundesrate ist auch in der Tat aus einer Harmonie der Erklärungen nicht ohne weiteres auf eine Harmonie der Seelen zu schließen.
Diese Beobachtung haben wir auch hier schon 1626 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(v. Damm.)
(bisweilen gemacht.
Immerhin, meine Herren, will ich zugeben, daß die Einstimmigkeit bei alledem unbegreiflich bleibt; denn die Sache der Legitimität hat durch den Beschluß einen schweren Stoß erlitten (sehr richtig!)
und nicht mit Unrecht ist hervorgehoben worden, daß die deutschen Fürsten selbst an dem Aste sägten, auf dem sie sitzen.
Die Grundlage der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers bildete der Hinweis auf die welfische Bewegung in Hannover.
Diese welfische Bewegung in Hannover ist indessen etwas ganz anderes als die welfische Bewegung in Braunschweig.
Wegen der Verschiedenartigkeit der Endziele beider Bewegungen haben es die sämtlichen braunschweigischen Anhänger des Welfenhauses stets vermieden, mit der deutsch-hannoverschen Partei gemeinsame Sache zu machen; sie waren vielmehr fest entschlossen und haben es wiederholt öffentlich kundgegeben, daß sie ihre politische Agitation sofort einstellen würden, sobald der Prinz Ernst August als Herzog in Braunschweig einzöge.
Wenn da also der Herr Reichskanzler meint, daß die deutsch-hannöversche Partei in Braunschweig einen Stützpunkt bekommen hätte, so beruht das auf einer vollkommenen Verkennung der tatsächlichen Verhältnisse.
Ferner ist auch die Annahme des Herrn Reichskanzlers unrichtig, daß die welfische Agitation in Hannover einen neuen Aufschwung genommen hätte.
Gerade das Gegenteil wäre der Fall gewesen; nichts würde in der Provinz Hannover versöhnender wirken als die Einkehr des Welfenhauses in Braunschweig.
Die bisherige Art und Weise, die deutsch-hannoversche Bewegung zu bekämpfen, bald durch Rippenstöße, bald durch persönliche Liebenswürdigkeiten, konnte ernsten Männern gegenüber unmöglich Erfolg haben.
Dagegen würde es auf die Gemüter von gewaltigem Einfluß sein, wenn von preußischer Seite dem (L) Welfenhause wieder eine Stellung unter den deutschen regierenden Herrscherhäusern vergönnt würde.
Die heftigen Angriffe, die der Herr Abgeordnete v. Olenhusen gegen den Herrn Reichskanzler gerichtet hat, beweisen nicht etwa das Gegenteil, sondern sie sind nur eins von vielen Symptomen dafür, daß es dem Herrn Reichskanzler gelungen ist, durch seine Politik die welfische Bewegung in Hannover, die unter dem Einfluß der Zeit sich abzumildern begann, wieder zu neuem Auflodern zu bringen.
Jedenfalls ist es höchst unlogisch und ungerecht, wenn man dem Welfenhause einen Vorwurf daraus machen will, daß seine früheren Untertanen in Hannover noch immer mit solcher Liebe und Treue an ihm hängen, und ganz besonders ist es ungerecht, daraus einen Einwand gegen den Prinzen Ernst August herzuleiten, der ja bereit war, sich von Hannover loszusagen.
Der Herr Reichskanzler verlangt nun, der Herzog Ernst August solle positiv auftreten.
Der Herzog hat in seinem Schreiben vom 14.
Dezember v. I. seinen Standpunkt so eingehend dargelegt, daß jeder, der unbefangen diese Ausführungen liest, mag er auch auf einem anderen Standpunkte stehen, doch für die Stellung des Herzogs Verständnis haben mußte.
Die edle und friedfertige Gesinnung, die in diesem Schreiben zum Ausdruck kommt, in Verbindung mit der friedfertigen Haltung, die der Herzog während seines ganzen Lebens beobachtet hat, sollte doch jeden unbefangenen Menschen davon überzeugen, daß der innere Friede des Deutschen Reichs nicht nur nicht gefährdet, sondern sogar erheblich gefördert worden wäre, wenn man die braunschweigische Frage im Sinne der Vorschläge des Herzogs zu lösen gesucht hätte.
Meine Herren, die Ausführungen des Herzogs sind leider nicht so bekannt geworden, wie sie es verdienten; besonders in den preußischen Blättern wurde das Schreiben des Herzogs vielfach nur in einem schlechten und vollkommen sinnentstellenden Auszuge wiedergegeben.
Ich (v) habe deshalb eine Anzahl Exemplare mitgebracht und lege sie auf den Tisch des Hauses nieder; ich bitte die Herren, die sich dafür interessieren, ein Exemplar hinzunehmen.
Der Herr Reichskanzler hält es noch nicht für genügend, daß alle Mitglieder des Hauses Braunschweig ausdrücklich auf Hannover verzichten, sondern er verlangt ferner, daß die Führer der welfischen Bewegung sich dieser Erklärung anschließen.
Ja, meine Herren, wie sollte der Herzog in der Lage sein, etwas derartiges zu Wege zu bringen
Wenn sonst eine politische Partei untergeht, so vollzieht sich das in der Weise, daß die Anhänger sich allmählich verlaufen, und daß dann die Führer aus Mangel an Soldaten ihre Tätigkeit einstellen.
Hier dagegen verlangt man, daß die Führer zusammentreten und feierlich ihrem Irrtum entsagen sollen.
Das ist doch psychologisch absolut unmöglich, und es wäre auch vom preußischen Standpunkte aus noch nicht einmal klug, wenn man die Mitglieder der deutsch-hannoverschen Partei, die man doch gern für Preußen gewinnen will, vorerst durch ein kaudinisches Joch Hindurchtriebe.
Die letzte Bedingung des Herrn Reichskanzlers ist also nicht anders zu verstehen, als daß die gegenwärtige preußische Regierung es unter keinen Umständen dulden will, daß ein Mitglied des Welfenhauses wieder in Braunschweig zur Ausübung der Regierung gelaugt.
Am Schluß seiner Rede hat der Herr Reichskanzler hervorgehoben, daß sich die Braunschweiger unter der Regierung des Prinzen Albrecht sehr wohl gefühlt hätten.
Es ist unzweifelhaft richtig, daß wir dem Prinzen Albrecht zu großem Danke verpflichtet sind.
Seitens meiner braunschweigischen politischen Freunde und von mir ist das stets unumwunden anerkannt; aber darum handelt es sich hier gar nicht.
Wenn es nur darauf ankäme, bei uns eine geordnete gute Regierung zu schaffen, so könnten wir das auch haben, wenn wir das Herzogtum Braun- (v) schweig in eine Republik verwandelten, wie es von verschiedenen Seiten, insbesondere von der sozialdemokratischen Partei unseres Herzogtums, verlangt wurde.
Es handelt sich für uns Braunschweiger um etwas ganz anderes.
Wir wollen mit dem Hause Braunschweig-Lüneburg, das als Erbe der alten Welfengeschlechter mit uns durch eine mehr als tausendjährige Geschichte verbunden ist, welches mit unseren Vorfahren durch die Jahrhunderte hindurch Freud und Leid geteilt hat, auch in Zukunft verbunden bleiben.
Ich bedaure es ganz außerordentlich, daß der Herr Reichskanzler für dieses Gefühl der Zusammengehörigkeit zwischen Fürstenhaus und Volk anscheinend so wenig Verständnis hat.
In den Zeitungen, die dem Herrn Reichskanzler nahestehen, kann man immer wieder lesen, wir Braunschweiger sollten doch einen neuen Herzog wählen.
Meine Herren!
Was find das für Ratschläge
So etwas wäre doch nur möglich durch einen schnöden Verfassungsbruch und durch einen gröblichen Eidbruch.
Wir Braunschweiger sind durch unsere Verfassung an das Haus Braunschweig geknüpft.
Bis zum Ableben des Herzogs Wilhelm haben wir durch unseren Erbhuldigungseid auch der jüngeren Linie des Hauses Braunschweig Treue gelobt.
Es ist also unsere Pflicht, unserer Verfassung und unserem Treueide gemäß für die Rechte des Hauses Braunschweig einzutreten.
Nur durch die Thronbesteigung eines Mitgliedes des Welfenhauses kann die braunschweigische Frage zu einer befriedigenden Lösung geführt werden, wie sie in unserem Interesse und im Interesse des Reichs liegt.
Es scheint mir in der heutigen Zeit, wo man von vielen Seiten die monarchische Treue zu tilgen und lächerlich zu machen sucht, ein verwegenes Spiel zu sein, diesen zerstörenden Elementen noch neue Waffen zuzuführen.
Es ist gerade, als wenn der Mahnruf Geibels, den dieser Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
1627 (v. Damm.)
M den Revolutionären seiner Zeit zurief, auch für unseren Fall gedichtet wäre: O nein, es ist nicht deutsche Art; Wohl kämpfen wir auch für das Neue; Ums deutsche Banner dicht geschart, So stehn auch wir; doch aufbewahrt Aus alter Zeit blieb uns die Treue!
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Herzoglich Braunschweigische Geheime Regierungsrat Boden.
Boden, Geheimer Regierungsrat, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Herzogtum Braunschweig: Meine Herren, die Erörterung, die die braunschweigische Thronfolgefrage hier in dem hohen Hause soeben von seiten des Herrn Abgeordneten v. Damm wie auch in der Sitzung vom 1. d. M. von anderer Seite her erfahren hat, gibt mir Veranlassung, mit kurzen Worten den Standpunkt, den die braunschweigische Staatsregierung in der Thronfolgeangelegenheit eingenommen hat, hier zum Ausdruck zu bringen, insbesondere auch an dieser Stelle festzustellen, was die braunschweigische Negierung zu ihrem Antrag an den Bundesrat veranlaßt hat, und wie sie sich zu dem Spruch des Bundesrats vom 28.
Februar d. I. stellt.
Die braunschweigische Regierung steht auf dem Standpunkt und das möchte ich vorweg gegenüber den Ausführungen des Abgeordneten v. Damm betonen —, daß der Bundesrat mit dem erstmalig ergangenen Beschlusse vom 2.
Juli 1885 innerhalb seiner Zuständigkeit gehandelt hat.
Hiervon ausgehend, hat die braunschweigische Negierung sich stets für verpflichtet gehalten, nach diesem Beschlusse zu handeln, und sie hat sich dabei auf das volle Einverständnis der braunschweigischen Landesversammlung stützen können.
(iy Der Gang, den die braunschweigische Thronfolgeangelegenheit nach dem Ableben des Regenten Prinzen Albrecht von Preußen genommen hat, ist im hohen Hause bekannt.
Nachdem Seine Königliche Hoheit der Herzog von Cumberland, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, durch eine unter dem 15.
Dezember v. I. an das braunschweigische Staatsministerium gerichtete schriftliche Erklärung seine Bereitwilligkeit, für sich und seinen ältesten Sohn auf die Regierung in Braunschweig zu verzichten und damit die Thronfolge in Braunschweig seinem jüngsten Sohn zu eröffnen, ausgesprochen und hinzugefügt hatte, daß dieser sein jüngster Sohn ferner bereit sein werde, vor Antritt der Regierung in Braunschweig auf Hannover zu verzichten, da ist, meine Herren, die Herzogliche Regierung zu der Auffassung gelangt, daß, vorausgesetzt die zu erwartende Leistung eben jener Verzichte, die Tatsachen, auf die der Bundesratsbeschluß von 1885 sich stütze, wesentlich als verändert anzusehen seien.
Der Bundesratsbeschluß von 1885 richte sich so war die Auffassung der Herzoglichen Regierung, die sich in diesem Falle mit der des Abgeordneten v. Damm deckt ausschließlich gegen die Person Seiner Königlichen Hoheit des Herzogs von Cumberland als berechtigten Thronfolgers im Herzogtum.
Als solcher würde der Herzog von Cumberland aber nicht mehr in Betracht kommen können, sobald nach dessen Anerbieten das Thronfolgerecht in Braunschweig auf dessen jüngsten Sohn übertragen worden.
Der Bundesratsbeschluß von 1885 würde danach gegenstandslos geworden sein.
Deshalb hat die Herzogliche Regierung mit ihrem Antrag vom 10.
Januar d. I., den ich in dem Hanse als bekannt voraussetzen darf, sich an den Bundesrat gewandt, um eine neue, der veränderten Sach- und Rechtslage Rechnung tragende Entscheidung herbeizuführen.
Der Antrag lief hinaus aus die rein objektiv gestellte Frage, ob unter der Voraussetzung der Leistung der eben Reichstag.
12.
Legisl.
-P- 1.
Session.
1907von mir mehrgenannten Verzichte die Regierung des (o) jüngsten Sohnes Seiner Königlichen Hoheit des Herzogs von Cumberland, des Prinzen Ernst August in Braunschweig, mit den Grundprinzipien der Bündnisverträge und der Reichsverfassung vereinbar sei.
Darauf erging der Spruch des Bundesrats vom 28.
Februar d. I., welcher dem hohen Hause gleichfalls bekannt ist und in der Hauptsache dahin ging, die Überzeugung der verbündeten Regierungen dahin auszusprechen, daß, solange Seine Königliche Hoheit der Herzog von Cumberland oder ein Mitglied seines Hauses sich in einem dem reichsverfassungsmäßig gewährleisteten Frieden unter Bundesgliedern widerstreitenden Verhältnisse zu Preußen befinde usw-, auch die Regierung eines anderen Mitglieds des Herzoglich braunschweig lüneburgischen Hauses in Braunschweig, auch wenn dies Mitglied auf Hannover verzichte, mit den Grundprinzipien der Bündnisverträge und der Reichsverfassung nicht vereinbar sei.
Meine Herren, wie die Herzoglichbraunschweigische Regierung dem Beschluß von 1885 gefolgt ist, so betrachtet sie ungeachtet des Bedauerns, daß die provisorische Gestaltung der Regierungsverhältnisse nicht beendet ist, auch diesen neuen Beschluß des Bundesrats als für sie bindend.
(Bravo!)
Sie erfüllt, indem sie nach diesem Beschlusse handelt, ihre aus der Reichsverfassung und den Bündnisverträgen sich ergebenden Verpflichtungen gegenüber dem Deutschen Reich, gegenüber den verbündeten Regierungen und dem Bundesstaate Preußen, und sie ist auch hierbei in der Lage, sich auf das erklärte Einverständnis der braunschweigischen Landesvertretung berufen zu können.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wehl.
Wehl, Abgeordneter: Auch ich werde mich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses o) (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Darf ich den Herrn Abgeordneten bitten, etwas näher hierher zu kommen.
Wehl, Abgeordneter: Auch ich werde mich in Anbetracht der Geschäftslage des hohen Hauses möglichst kurz fassen und möchte deshalb auch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Damm nicht weiter eingehen.
Aber als guter Braunschweiger hat der Herr Abgeordnete v. Damm seinem Gefühl und Herzen richtigen Ausdruck gegeben, und soweit wir Hannoveraner mit in Frage kommen, so wünschen auch wir den guten Braunschweigern, uuseren engeren Nachbarn, alle ihre Wünsche erfüllt zu sehen.
Aber es müßte die eine Bedingung, die der Herr Reichskanzler so sehr scharf betont hat, im Interesse des Hannoverlandes berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nun kurz auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen in der Sitzung vom 1.
Mai zurückkommen.
In dieser Sitzung hat der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen einen Schriftsatz verlesen, dessen Inhalt Ihnen jedenfalls noch in frischer Erinnerung ist.
Derselbe ließ an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig.
Er entbehrte auch wie soll ich sagen
einer gewissen scharfen Ausdrucksweise, einer scharfen Sprache nicht, und da ich den Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen als einen liebenswürdigen, jovialen Herrn kenne, der unter Umständen auch zu Konzessionen geneigt ist, so vermute ich und vielleicht nicht mit Unrecht —, daß der Ursprung der Gedanken dieses Schriftsatzes nicht in der schönen Göttinger Gegend entstanden, sondern daß der Schriftsatz am Strande der schönen Aller, im westlichen Teil der Provinz Hannover verfaßt ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
223 1628 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(Wehl.)
(L) Unwillkürlich erinnert der Ton, in dem dieser Schriftsatz gehalten ist, an jene längst entschwundene Zeit, da die Vertreter der welfischen Partei hier im hohen Hause ihre Wünsche und Hoffnungen bei den Etatsberatungen zum Ausdruck zu bringen suchten und dabei bestrebt waren, ihr Mütchen zu kühlen durch nicht sehr freundliche Seitenhiebe an den Fürsten Bismarck, an die nationalliberale Fraktion und vor allem an den unvergeßlichen Führer unserer Fraktion Rudolf v. Bennigsen.
Meine Herren, die Erklärungen des Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen haben auf das deutlichste und aufs neue bewiesen, daß bis jetzt noch keine Anzeichen einer Umstimmung in seiner Partei vorhanden sind.
Wann eine solche eintreten wird, das können wir getrost dem nationalen Empfinden der nachkommenden Generation überlassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die braunschweigische Frage ist nach meiner bescheidenen Ansicht von Herrn Götz v. Olenhusen nur als Mittel zum Zweck für eine tendenziöse, demonstrative welfische Aktion hereingezogen worden.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich übrigen kann es, wie die Sachen augenblicklich liegen, der braunschweigischen Regierung und der braunschweigischen Landesvertretung gar nicht einmal angenehm gewesen sein, diese Angelegenheit im jetzigen Stadium hier angeschnitten zu sehen.
Zu dieser Annahme glaube ich um so mehrberechtigt zu sein, wenn es sich bestätigt, was ein früherer welfischer Abgeordneter, heute noch einer der ersten Führer der welfischen Partei in der Provinz Hannover, gelegentlich einer Versammlung der welfischen Partei oder auch der sogenannten Rechtspartei geantwortet haben soll auf eine Frage, die ihm aus der Mitte der Versammlung zugerufen wurde, und die lautete: „Was dann, wenn nun der Herzog von Cumberland auf den Thron von Braun (iy schweig steigt
Darauf soll der frühere Abgeordnete und jetzige Vertreter der Welfenpartei die kurze, aber sehr bezeichnende Antwort gegeben haben: „Dann erst recht!
natürlich in dem Sinne des Weiteragitierens, des Weiterarbeitens, um das Ziel ihrer Bestrebungen, die Wiederherstellung des ehemaligen Königreichs Hannover, natürlich auf friedlichem Wege, zu erreichen.
(Hört!
hört!)
Der Schriftsatz hat den unzweideutigen Beweis gegeben, daß die leitenden Führer der Partei unablässig bemüht sind, die Erinnerungen von 1866 lebendig und frisch zu erhalten selbstverständlich als erster, einziger, wirksamster Agitationszweck!
Sie, die Führer der Partei, wollen durch die abgegebene Erklärung aufs neue Ol ins Feuer gießen, damit die allmählich verglimmende Kohle, nämlich der Hoffnungslosigkeit, die sich jetzt in den Reihen der Partei Bahn bricht, wieder zur hellen Flamme ausbricht.
Der Schriftsatz hat aber den auf nationalem Boden stehenden Parteien der Provinz Hannover zugleich die Gewißheit gegeben, daß, solange die heutigen Führer der Partei am Ruder sind, auf ein Zusammengehen im politischen Leben, auf ein gemeinsames Handeln in allen nationalen Fragen unter den engeren Volksgenossen in unserem schönen Hannoverlande nicht zu rechnen sein wird.
In einer Magistratssitzung am 30.
Oktober 1903 zu Hannover, welcher der verstorbene preußische Minister v. Hammerstein beiwohnte, ein Sohn der Provinz, seine sterbliche Hülle ruht unter dem Grün der Heide in einem kleinen Hetdedorf im Nordwesten der Provinz Hannover, die Verhältnisse seines Heimatlandes kannte er durchaus, weil er so eng mit der Bevölkerung verwachsen war, erwiderte derselbe auf eine Ansprache des Stadtdirektors in bezug auf die Haltung der welfischen Partei: Meine Herren, ich verstehe es, und Sie alle verstehen es, wenn man mit Schmerz und mit Ehrfurcht und Liebe der Vergangenheit gedenkt, wenn (6) wir alle die stolzen Erinnerungen unseres Heimatlandes hochhalten für alle Zeit; aber verstehen kann ich es nicht, daß es noch Männer hier in der Provinz gibt, welche da glauben, einen Unterschied machen zu können zwischen Reichstreue und preußischer Treue.
Meine Herren, das ist ein Sophismus, das gibt es nicht.
Das Reich ist gegründet durch das und mit dem Königreich Preußen in seiner jetzigen Gestalt, und es steht und fällt mit dem Königreich Preußen; und wenn hier Leute im Lande diese Unwahrheit eines Gegensatzes zwischen Reich und Staat verbreiten, so begehen sie damit eine Sünde gegen ihre eigenen Volksgenossen.
(Sehr gut!
links.)
Dieser Auffassung, diesem Gedanken schließen sich sowohl meine sämtlichen politischen Freunde wie meine Landsleute in überwiegender Mehrheit durchaus an.
(Bravo!
links.)
Was ist denn auf der anderen Seite der Erfolg der Bestrebungen der welfischen Partei in all den Jahren gewesen
Die schöne Eintracht in der Bevölkerung, die sonst durch keine prinzipiellen wirtschaftlichen oder konfessionellen Unterschiede und Stimmungen getrübt ist, ist untergraben.
(Sehr richtig!
links.)
Das Vertrauen untereinander ist durch die politische Spaltung erschüttert.
In vielen Orten und Plätzen ist der persönliche Verkehr auf das unangenehmste und fühlbarste beeinflußt.
(Hört!
hört!)
In manchen Stadt- und Gemeindeverwaltungen leidet die Entwicklung durch den Mißton, der durch die verschiedene politische Gesinnung hineingetragen wird.
(Hört!
hört!)
Es gibt manche Kollegien von Städten und Gemeinden, (u) die verhältnismäßig lahmgelegt sind, die keinen richtigen Mut, kein richtiges Feuer zum Beraten haben, weil sie immer gestört werden durch den Kontrast, der nur durch die welfische Agitation hineingetragen wird.
(Hört!
Hört!)
Wenn diejenigen, die bis zum Jahre 1866 durch irgend welche Beziehungen mit dem ehemaligen Königlich hannoverschen Hause verbunden waren, die dem Könige von Hannover den Treueid geleistet haben, die sonst Wohltaten aus dem Königlich hannoverschen Hause erfahren haben wenn die in Dankbarkeit, Liebe und Verehrung ihre Treue mit ins Grab nehmen wollen, dann ist das begreiflich, dann ist das menschlich und erfreulich (sehr richtig!)
aber, meine Herren, es ist bedauerlich, wenn die Generation, deren Namen 1866 und in späteren Jahren noch nicht in den Kirchenbüchern verzeichnet waren, die Generation, die dem Deutschen Kaiser den Treueid geleistet hat, bei jeder Gelegenheit auf das Wohl des Kaisers getrunken und begeistert mit eingestimmt hat, ich sage, es ist bedauerlich um mich keines unparlamentarischen, schärferen Ausdrucks zu bedienen —, daß diese jungen Leute, diese Generationen hineingetrieben werden in die Bahnen, in die Wege, die die Alten, die die Väter gehen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das Werk der welfischen Agitation!
Und nun begreifen Sie auch die Sorge, die die verbündeten Regierungen um das Fortarbeiten, um das Fortwirken der welfischen Agitation in Hannover haben.
Meine Herren, noch eine Frage will ich kurz streifen.
Sollte die Unversöhnlichkeit Sr. Königlichen Hoheit des Herzogs von Cumberland-Braunschweig-Lüneburg, dessen hohe Persönlichkeit in meiner Heimatsprovinz und seinem Heimatslande als das Ideal der reinsten, wahrsten 1629 1 111Reichstag.
52.
Sitzung.
(Wehl.)
M Menschenliebe und unantastbarer Ehrenhaftigkeit verehrt wird, ich sage, sollte die Unversöhnlichkeit Sr. Königlichen Hoheit wohl ungebrochen geblieben sein, wenn die bedeutendsten Führer der welfischen Partei sich ihm mit Gedanken der Aussöhnung und des Entgegenkommens genähert hätten
(Sehr richtig!
links.)
Die Verantwortlichkeit der Beantwortung dieser Frage überlasse ich gern denen, die sie bestimmt angeht.
(Sehr gut!
links.)
Nun, welchen Eindruck hat der von Herrn Götz v. Olenhusen verlesene Schriftsatz draußen im Lande, vornehmlich in Braunschweig und Hannover, hervorgerufen
Welterschütternd ist es nicht gewesen; aber er hat doch eine Versammlung gezeitigt, die am 7.
Mai 1907, Abends 8 r Uhr, im Wilhelmsgarten in Braunschweig stattgefunden hat mit der Tagesordnung: „Ritter Götz und Kanzler Bülow.
(Hört!
hört!
links.)
Da auch die Resolution nach den mir vorliegenden Berichten den europäischen Frieden nicht stört, so möchte ich sie mir auch schenken und sie nicht weiter zu Ihrer Kenntnis bringen; sie ist wirklich zu unbedeutend.
Nun, wenn auch der Ritter Götz in dieser Versammlung noch so sehr verherrlicht wird: mit seinen Wünschen und Gefühlen stimmt der bei weitem größte Teil der Bevölkerung der Provinz Hannover nicht überein.
Das haben die Wahlen bewiesen, das haben vor allen Dingen die persönlichen Erklärungen der Freunde aus dem Welfenlager bewiesen, die in nicht geringer Zahl zu uns gekommen sind mit Worten, die das Verhalten der Vertreter der welfischen Partei am 13.
Dezember kennzeichnen: „Das paßt uns doch nicht, zuerst kommt unser großes liebes Vaterland, das Interesse des Allgemeinen.
Aus diesen Erklärungen, die ich wörtlich wiedergebe, wie sie mir von verschiedenen (v) Seiten gemacht sind, schöpfe ich auch die Hoffnung, daß die Zeiten, wo der heute noch treu zum Welfentum stehende Stamm auch in unsere Reihen übergehen wird, nicht fern sind.
(Bravo!)
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich noch im Namen meiner politischen Freunde und vor allen Dingen meiner gleichgesinnten Landsleute dem Herrn Reichskanzler unsere Anerkennung und unseren Dank für seine Erwiderung auf den Schriftsatz des Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen aussprechen, ihm namentlich aber besonders dafür danken, daß er die Vorsicht gebraucht hat, eine Bürgschaft von den Führern der welfischen Partei in der Provinz Hannover zu fordern, die uns eine Garantie bietet, daß wir in unserem guten und schönen Hannoverlande demnächst wieder wie früher eine schöne Harmonie untereinander haben.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß der Herr Reichskanzler den Standpunkt, den er so treffend am 1.
Mai hier zum Ausdruck brachte, für alle Zeiten hält.
Und wenn ich bei dieser Gelegenheit nochmals dem Herrn Abgeordneten v. Damm mein Bedauern ausspreche, ihm nicht ganz folgen zu können, so geschieht es aus Besorgnis davor, daß, wenn die Ruhe im braunschweigischen Lande eingekehrt, bei uns nach der Antwort, die der Herr Vertreter der welfischen Partei in jener Versammlung gegeben hat, nun erst recht gearbeitet und agitiert wird.
Ich gebe der Erwartung Ausdruck, daß von dem Standpunkt, den der Herr Reichskanzler hier am 1.
Mai gekennzeichnet hat, auch nicht ein Jota abgegangen wird.
Dann bekommen wir Ruhe und Frieden in der Provinz, die wir alle, die Bewohner der Provinz, so aufrichtig und sehnlichst herbeiwünschen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und rechts.)
Montag den 13.
Mat 1907.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) vr.
Varenhorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, mein Fraktionsfreund Herr Langerfeldt aus Braunschweig ist leider verhindert, den heutigen Verhandlungen beizuwohnen.
Er ist Mitglied des auf heute einberufenen braunschweigischen Landtags und ist das einzige Mitglied dieses Landtags, welches dem Reichstage angehört.
Herr Langerfeldt legt deshalb besonderes Gewicht darauf, festzustellen, daß die Anschauungen und Schlußfolgerungen, die Herr Götz v. Olenhusen hier zum Ausdruck gebracht hat, nicht denen des braunschweigischen Landtags und des braunschweigischen Volks entsprechen.
Herr Langerfeldt, der in die braunschweigischen Verhältnisse sehr eingeweiht ist und dem braunschweigischen Volke sehr nahe steht, hat mich deshalb ermächtigt und ersucht, eine Erklärung abzugeben, wie sie nach seiner Ansicht der inneren Stimmung des braunschweigischen Volks entspricht.
Die Erklärung ist kurz, und ich werde mir erlauben, sie hier vorzutragen.
Es entspricht zwar sagt Herr Langerfeldt der Verlauf der braunschweigischen Thronfolgefrage nicht den Wünschen, welche wir die Braunschweiger im Interesse der Wiederherstellung des normalen Zustandes in der Regierung des Herzogtums und im Interesse der Wiederherstellung des innern Friedens innerhalb der blaugelben Grenzpfähle hegten; wir ziehen aber daraus nicht diejenigen Konsequenzen, welche der Abgeordnete Götz v. Olenhusen daraus für sich gezogen hat, sondern wir bescheiden uns bei dem Beschluß des Bundesrats vom 28.
Februar d. I. Nachdem unser hochverehrter Regent, Prinz (v) Albrecht von Preußen, im September v. I. durch den Tod heiwgerufen und somit das Herzogtum nach 21 jähriger gesegneter Regierung des Regenten wiederum verwaist war, da haben die verfassungsmäßigen Vertreter des Herzogtums es für ihre unabweisliche Pflicht gehalten, nicht sofort zur Wahl eines neuen Regenten zu schreiten, sondern zunächst alles das, was in ihren Kräften lag, zu tun, um, wenn irgend tunlich, nunmehr wieder endgültige, d. h. diejenigen Zustände in den Regierungsverhältnissen des Landes herbeizuführen, wie sie dessen Verfassung und zugleich der hausgesetzlichen Rechtsordnung des Hauses Braunschweig entsprechen.
Das Herzogtum hat eine wohl leicht verständliche Sehnsucht nach der Rückkehr definitiver Regierungszustände, und seine Bewohner hängen zum größten Teile an dem angestammten Herrscherhause mit derselben Liebe und Treue, wie die Badenser an den Zähringern, die Preußen an den Hohenzollern usw.
Deshalb haben wir zunächst alle diejenigen Schritte getan, von denen wir annehmen zu dürfen glaubten, daß sie zu dem von uns erstrebten Ziele führen könnten.
Die Erfahrungen der vergangenen Monate haben uns belehrt, daß wir uns geirrt haben; wir begnügen uns aber mit dem Bewußtsein der Pflichterfüllung, fügen uns in das Unvermeidliche und halten nach wie vor treu auch zu Kaiser und Reich.
(Bravo!
rechts.)
Dies die Erklärung des Herrn Langerfeldt, eines Braunschweigers.
Meine Herren, ich darf mir erlauben, meinerseits als Hannoveraner auch noch meinen Standpunkt und meine 223'1630 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(Dr. Barenhorst.)
M Auffassung zu der Welfenfrage und der braunschweigischen Frage hier kurz darzulegen.
Es wird von Ihnen als selbstverständlich angenommen werden und ich habe auch den Mut, es hier auszusprechen —, daß der Verlust unserer staatsrechtlichen Selbständigkeit im Jahre 1866 von uns Hannoveranern allen mit großem Bedauern getragen ist.
Meine Herren, das Welfenhaus das wollen wir hier offen, frank und frei anerkennen, und das wird von allen Seiten gewürdigt werden hat, wie so viele niedersächsische kleine Landesherren, sehr viel Gutes nicht nur für das Deutsche Reich, sondern gerade für unsere besondere engereHeimat getan.
Die niedersächsischen Landesherren, an der Spitze das Welfenhaus, haben sich des Mittelstandes und insbesondere des damaligen Mittelstandes, des Bauernstandes, besonders angenommen.
Alle Verordnungen aus der schweren Zeit nach dem dreißigjährigen Kriege, welche die Landesherren erlassen haben, lassen erkennen, welche Liebe und Verehrung sie derzeit für den Bauernstand hegten.
Wir Hannoveraner sind daher auf diesen guten bäuerlichen Mittelstand besonders stolz.
Aber, meine Herren, wir erkennen andererseits auch gern an, daß in den 40 Jahren, seitdem wir der preußischen Monarchie einverleibt sind, unsere Provinz Hannover einen ganz hervorragenden Aufschwung genommen hat in Stadt und Land.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erkennen ferner gern an, daß das Hohenzollernhaus stets ein großes Interesse gerade für unsere Provinz bewiesen hat, wie ich es Ihnen durch viele Beispiele klarlegen könnte.
Gerade der jetzige Vertreter des Hohenzollernhauses, unser Kaiser und König, steht unserem Herzen besonders nah und hat stets das lebhafteste Interesse gerade für unsere hannoversche Angelegenheiten an den Tag gelegt.
Er hat unseren hannoverschen Regimentern die Traditionen der früheren hannoverschen (L) Armee verliehen, er weilt oft und gern in unserer Provinz, er ist mit unseren Verhältnissen durchaus vertraut, er hat dem hannoverschen Ulanenregiment den Ehrennamen seiner „Königsulanen ''verliehen, und er wird auch in diesem Herbst wieder in unserer Stadt Hannover als Gast der Provinz weilen.
Wir erkennen auch dankbar an, daß auf unsere hannoverschen Eigentümlichkeiten und Einrichtungen die weitgehendste Rücksicht genommen wird.
Meine Herren, deshalb rechnen wir, die wir nunmehr seit 40 Jahren der preußischen Monarchie angehören, mit den gegebenen Tatsachen, und wir finden uns darein, daß wir nicht mehr einen eigenen Staat bilden und ein eigener Staat sind.
Wir stehen auch auf dem staatsrechtlichen Standpunkt, daß, wenn es zwischen zwei Staaten zum Bruch und zum Kriege kommt, und wenn einer dieser Staaten die Kraft und die Macht hat, dem anderen seinen Willen aufzudrücken und ihn zu besiegen, daß dann der Sieger den Rechtszustand für sich hat, und daß dann der dem Besiegten auferlegte Wille nunmehr Völker- und staatsrechtlich als rechtlicher Zustand gelten muß und gelten soll.
Deshalb bedauern wir es, daß trotzdem auch noch jetzt in Hannover eine so lebhafte welfische Agitation besteht.
Wir Hannoveraner begrüßen es mit Freuden, daß es jetzt dem Welfenhaus wieder beschicken ist, in Braunschweig in den Kreis der deutschen Bundesfürsten einzutreten.
Aber um so bedauerlicher ist es, daß gerade die Welfenagitation hier noch ein Hindernis bietet.
Es sind nicht die einzelnen Welfen, die im stillen ihre Verehrung und Anhänglichkeit an das Welfenhaus weiter tragen.
Ein alter Lüneburger Heidebauer, meine Herren, hält fest an seinen alten Sitten und Gebräuchen, er ist monarchisch gesinnt bis in die Knochen und hängt deshalb an dem alten Welfenhaus; aber er trägt diese Verehrung in seinem Herzen, trägt sie nicht zur Schau und agitiert nicht darauf los.
Die Welfenleitung hat aber, wie ich schon einmal ((') hervorgehoben habe, in ihrer Verblendung sich sogar so weit vergangen, daß sie in meinem Wahlkreise öffentlich die Parole für den Sozialdemokraten gegen den konservativen Kandidaten ausgegeben hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn eine Partei, die sich immer als Verfechter des legitimistischen und monarchischen Gedankens erklärt, sich so weit vergißt, muß sie doch anerkennen, daß sie über das Ziel weit hinausgeht, und deshalb, meine Herren, richte ich hier in durchaus ruhiger und versöhnlicher Weise ich rede« ins ira st stuili »— an die Welfenleitung die dringende Bitte: lassen Sie doch das heftige Agitieren, lassen Sie uns wieder im Innern den Frieden bescheren, lassen Sie uns die Streitaxt begraben und dafür sorgen, das nicht alles, das private wie das öffentliche Leben in unserem schönen Hannoverlande durch den Kampf, der uns nun bereits 40 Jahre beschäftigt, immer wieder unterwühlt und untergraben wird.
Dann werden Sie auch dem Herzog die Brücke bauen, über die er einziehen kann in das uns stammverwandte Braunschweiger Land.
Dann wird es dem Welsenhause beschicken sein, wenn auch nicht in der früheren Größe, so aber doch mit demselben Ansehen und in neuer Pracht in den Kreis der deutschen Bundesfürsten einzutreten und sich als nützliches Glied unseres großen Vaterlandes zu betätigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen hat das Wort.
(Unruhe rechts und links.)
Götz v. Olenhusen, Abgeordneter: Meine Herren, Sie begrüßen mich ja sehr freundlich.
Es wird mir schwer fallen, auf diese agitatorischen Wahlreden, die eben hier gehalten sind, zu antworten: ( ) denn die Sachen, über die eben hier so viel gesprochen wurde, gehören überhaupt nicht zur Sache, um die es sich handelt.
Ich habe lediglich von dem Bruch des Legitimitätsprinzips gesprochen, der in Braunschweig verübt worden ist.
Daß dieses Prinzip verquickt wird mit der hannoverschen Agitation, das ist ja eben das Verkehrte.
Für die Frage, ob ein deutscher Bundesfürst legitim zur Regierung kommen kann, wird doch nicht maßgebend sein, welche Agitationen im Lande vorhanden sind.
Dann könnte man ja in jedem Staate, wo ein Thronwechsel eintritt, dem Thronfolger sagen: sorge du erst einmal dafür, daß die und die Agitationen aufhören, sonst kannst du den Thron nicht besteigen.
Dann könnte man z.
B. auch in Sachsen dem Thronfolger sagen: sorge erst einmal dafür, daß in Sachsen keine Sozialdemokraten mehr gewählt werden!
(Oho!
und Lachen rechts und links.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist ganz dieselbe Sache, meine Herren!
Das ist ebenso, als wenn man verlangen würde, daß z.
B. in Berlin keine Sozialdemokraten mehr gewählt würden, oder in Mecklenburg, daß z.
B. Herren von der Richtung des Herrn Pachnicke nicht mehr gewählt würden, ehe der legitime Herr den Thron besteigen darf.
Was die Herren hier vorgebracht haben, ist das, was man während des ganzen Wahlkampfes und seit Jahren im „Hannoverschen Courier ''und in derartigen Blättern gelesen hat.
Das eine, worauf es ankommt, vergessen die Herren, und das ist die Wahrung des Legitimitätsprinzips.
Soll es erst dahin kommen, daß der Bundesrat darüber zu entscheiden hat, ob der legitime Thronfolger die Regierung antreten darf oder nicht, dann sind wir im Deutschen Reich weit gekommen!
Das ist es, was ich neulich so scharf betont habe!
Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
1631 (Götz v. Olenhusen.)
() Wenn die Herren sich darüber beklagen, daß die Erklärung, die ich abgegeben habe, in scharfen Tönen abgefaßt wäre, so dürfen Sie sich darüber nicht wundern, wenn derjenige, der dieses Legitimitätsprinzip für die deutschen Fürsten vertritt, nur noch allein in diesem hohen Hause dasteht, daß dann die Töne etwas konzentriert herauskommen.
Wir haben alle die Empfindung gehabt, daß dadurch, wenn Preußen den Vorschlag des Herzogs angenommen hätte, Ruhe und Frieden, wie die Herren, die vor mir gesprochen haben, es auch wünschen, Wnach Braunschweig und nach Hannover gekommen wären.
Jetzt aber lodern die Flammen wieder auf, und ich weiß nicht, wohin das führen soll.
Wir sind nicht diejenigen, die ihre Reden und Agitationen von wirtschaftlichen und Wahlerfolgen abhängig machen, sondern was wir vertreten, das ist das Legitimitätsprinzip und das Recht der deutschen Fürsten.
Ich habe auch neulich lediglich von diesem Legitimitätsprinzip gesprochen, nicht von hannoverschen und nicht von braunschweigischen wirtschaftlichen Interessen; ich habe auch nicht gegen Preußen gesprochen.
Wenn ich am 1.
Mai etwas scharf geredet habe, so müssen Sie bedenken, meine Herren: meine Familie dient über 400 Jahre dem Hause BraunschweigLüneburg, und da muß man es erleben, wenn man seiner Anhänglichkeit an das angestammte Herrscherhaus Ausdruck gibt, von dem Herrn Reichskanzler angegriffen zu werden, der diesem Fürstenhause nicht einmal den Namen, der ihm von Rechts wegen zukommt, gibt.
Daß das einen empört, das können Sie sich denken, meine Herren.
Ich habe auch von anderen Seiten gehört, daß man in weiten Kreisen des deutschen Volkes das ausgesprochen hat, daß man den Herzog nun auch noch mit Keulenschlägen vernichten will, und daß man von ihm nun noch verlangt, er solle sich jetzt auch noch aktiv beteiligen, indem er uns die Agitation verbietet, und sich nicht bloß passiv verhalten.
Oy Das, meine Herren, ist ja gerade der Unsinn, daß man solches ausspricht!
Wie kann der Herzog eine Erklärung in dem Sinne abgeben
Da würden diejenigen, die mit uns das Legitimitätsprinzip vertreten, ihm im Leben nicht folgen.
Meine Herren, wenn Sie zurückblicken auf die Geschichte und namentlich auf die Geschichte des Hauses Braunschweig-Lüneburg, das für Deutschlands Ruhm und Größe und auch für Preußens Ehre auf den Schlachtfeldern sein Blut gelassen hat, dann kann man jetzt nur mit traurigem Gefühl ausrufen: diese Behandlung der braunschweigischen Thronfolgefrage ist Preußens Dank dafür.
(Unruhe.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister, Stellvertreter des Reichskanzlers, Dr. Graf v. Posadowsky hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, durch die Erörterung dieser Frage im Reichstag wird an der politischen Lage der Sache nicht das geringste geändert.
Gewiß hat ein jeder Gefühl und Verständnis dafür, wenn die Hannoveraner, besonders diejenigen, die in näherem Verhältnis zu dem früheren Königshause gestanden haben, demselben persönliche Anhänglichkeit bewahren.
Aber diese Gefühle persönlicher Anhänglichkeit dürfen sich nicht zu praktischen politischen Zielen und Aspirationen verdichten.
Die Geschichte erfordert häufig harte Notwendigkeiten, auch von dem einzelnen, und es war eine dieser harten Notwendigkeiten, die den Bundesrat im Jahre 1885 und auch jetzt gezwungen haben, den Beschluß zu fassen, den er gefaßt hat, und den einzelne der Herren Vorredner beklagen.
Solange Seine Königliche Hoheit der Herr Herzog von Cumberland die Stellung gegenüber Preußen einnimmt, (o) die er bisher eingenommen hat, war es für Preußen und den Bundesrat staatsrechtlich und politisch unmöglich, zuzulassen, daß ein Mitglied seines Hauses den Thron von Braunschweig besteige.
Der Herr Vorredner hat wiederholt von dem Prinzip der Legitimität gesprochen.
Ich glaube, man wird nicht im Zweifel sein, daß der Bundesrat, die erste gesetzgebende Versammlung des Deutschen Reichs, die zum ganz überwiegenden Teile monarchische Staaten vertritt, dies Prinzip der Legitimität sehr hoch hält.
Aber noch über diesem Prinzip der Legitimität steht die Sorge für den inneren Frieden des Deutschen Reichs, den der Bundesrat und der Reichskanzler zu schützen und zu gewährleisten hat (sehr richtig!)
und nach der Auffassung des Bundesrats und des Reichskanzlers war es unmöglich, im Interesse der Erhaltung des inneren Friedens im Deutschen Reiche anders zu handeln und zu beschließen, als beschlossen worden ist, und solange die Verhältnisse sich nicht ganz wesentlich ändern, wird es bei dieser Sachlage trotz aller Proteste und Agitationen auch bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hieber hat das Wort.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Ich bedaure, Ihre Aufmerksamkeit noch für eine Frage für einige Minuten in Anspruch nehmen zu müssen, die bei der zweiten Lesung schon beim Etat des Reichseisenbahnamts von einem meiner Fraktionsgenossen behandelt worden ist, für die mir aber nachgerade der richtigere Platz der Etat des Herrn Reichskanzlers zu sein scheint.
Ich meine nämlich die Frage einer weiteren Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens.
(Andauernde Unrnhe.
Glocke des Präsidenten.)
(, ) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Hieber, Abgeordneter: Ich war mir schon vorher vollständig klar darüber, daß, wenn ich dieses Thema anrühre, ich auf verschiedenen Bänken Mißstimmung hervorrufen würde.
Es gibt eben bei unserer heutigen Geschäftslage Momente, in denen man einer politischen und parlamentarischen Pflicht auf eine andere Weise nicht nachkommen kann als dadurch, daß man auch einmal eine solche Ermüdung und Mißstimmung wohl oder übel mit in Kauf nimmt.
Ich werde mich aber sehr kurz fassen.
(Bravo!
Zurufe: Reichseisenbahnamt!)
Es ist mir entgegengehalten worden und wird mir zugerufen: beim Reichseisenbahnamt!
Wer diese Dinge genauer kennt, wird sich aber, glaube ich, allmählich darüber klar sein, daß das Reichseisenbahnamt und dessen verehrter Chef nicht diejenige Stelle sind, von denen wir eine eigentliche Förderung dieser Frage uns versprechen können, daß es vielmehr, weil es sich um- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Hieber, Abgeordneter: eine über das Eisenbahntechnische weit hinausreichende, eine nationale Frage handelt, der Reichskanzler ist, der allein die nötige Macht und den nötigen Einfluß besitzt, um hier eingreifen zu können.
Es hat uns das letzte Mal der Herr Abgeordnete Pichler den Rat gegeben, wir sollen diese Frage nüchtern behandeln.
Ich kann ihm versichern, daß wir diese Frage zugleich mit der denkbar größten Nüchternheit behandeln, und eben deswegen, weil wir sie lediglich nüchtern behandeln, uns auf den Boden gestellt haben, auf den wir seit Jahren getreten sind, nämlich, daß es mit der Zersplitterung unseres Eisenbahnwesens einfach nicht so fort1632 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(Dr. Hieber.)
(L) gehen kann wie jetzt.
Es ist aus berufenem Munde das Wort gefallen, wenn diese Frage von Geschäftsleuten behandelt würde, wenn in geschäftlichen Verhältnissen derartige Mtßstände zu beseitigen wären, wie sie im deutschen Eisenbahnwesen jetzt zu beseitigen sind, wenn nicht alle möglichen politischen, partikularistischen, bureaukratischen und sonstigen Bedenken dagegen vorlägen, dann wäre die Frage schon längst nicht nur erwogen, sondern positiv erledigt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das möchte ich gegenüber der Behauptung sagen, daß wir in diesen Dingen nicht von nüchternen Erwägungen geleitet seien.
Auch diejenigen Leute, welche im Süden diese Frage bei uns zunächst in Angriff genommen haben, unsere Eisenbahnfachleute, haben das ganz nüchtern und rechnerisch getan; wenn dabei aber ein Einschlag von, wie der Herr Abgeordnete Pichler sagte, nationalem Idealismus mit die Feder geführt hat, dann haben wir uns über diese Neben- und Grundmotive als eine heilsame Ergänzung von Herzen gefreut.
Es ist andererseits gar keine Kunst, meine Herren, gegenüber den Bestrebungen auf diesem Gebiete Hindernisse über Hindernisse aufzutürmen.
Man kann jeden Fortschritt auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens und seiner Vereinheitlichung, den man nicht will, unter Verbrämung der wahren Gründe, aus denen man diesen Fortschritt nicht will, dadurch aufhalten, daß man Hunderte von sogenannten „nüchternen '', rechnerischen, technischen, finanziellen, politischen Schwierigkeiten übereinandertürmt, aber die wahren Gründe verschweigt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Pichler hat das letzte Mal meinem Freunde Wetzel mit Ironie entgegengehalten, ob er wohl auch den Standpunkt einnehmen würde, den er vertreten hat, wenn etwa die Eisenbahnrente in Württemberg so gut wäre wie die in Preußen oder umgekehrt die L) in Preußen so nieder wie die in Württemberg.
Demgegenüber bemerke ich, es ist überhaupt ganz falsch, diese Frage lediglich vom Standpunkt des finanziellen Vorteils und der Macht, die ihre Erledigung für die einzelnen Teilnehmer zur Folge hat, zu behandeln.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Art der Behandlung verkennt vollständig den politischen und nationalen Wert einer solchen Gemeinschaft, verkennt vollständig den Nutzen, den sie für das gesamte wirtschaftliche und Verkehrswesen des deutschen Volkes hat, haben muß.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, darüber kann doch gar kein Zweifel bestehen, daß ein einheitliches Handels- und Zollgebiet, wie es das ganze Deutsche Reich ist, auch ein einheitliches Transportsystem, ein nach einheitlichen Grundsätzen geleitetes Transportsystem, will ich mich genauer ausdrücken, haben muß (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß der Zustand, daß ein Reich mit einem einheitlichen Handels- und Zollgebiet nicht zugleich ein Transportsystem nach einheitlichen Grundsätzen hat, auf die Däner unerträglich ist.
Darüber braucht es, glaube ich, kein Wort weiter, und zwar gerade wenn man sich auf den rein nüchternen, geschäftsmäßigen Standpunkt stellt.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Pichler, der in einer ironischen Wendung von dem fortgeschrittenen Standpunkt der Deutschen Partei in Württemberg gesprochen hat, weiter bemerken, daß in dem, was ich hier ausgeführt habe, meines Wissens in Württemberg die Parteien einig sind, auch die Partei des Zentrums.
(Zuruf in der Mitte: Nicht wahr!)
Aber jedenfalls Teile des Zentrums!
Es gibt sogar Telle des Zentrums bei uns, die energisch auftreten in der Wahrung des Prioritätsanspruchs für die Idee der Betriebsmiltelgememschast.
Das wird jeder Wüutemberger bestätigen, namentlich jeder von meinen Landtagskollegen, (0) die hier anwesend sind.
Meine Herren, es ist im preußischen Landtag neulich in ähnlicher Richtung eine Behauptung aufgetreten, die ich als einen Irrtum zurückweisen muß.
Es ist dort sogar vom Ministertisch aus in der Sitzung vom 6.
März d. I. gesagt worden, der Württembergische Herr Eisenbahnminister habe selbst sich auf den Standpunkt gestellt, „es werde dem Projekt einer Betriebsmittelgemeinschaft ein Fortgang nicht weiter gegeben werden ''.
Das widerspricht direkt dem wirklichen Sachverhalt.
Der Württembergische Herr Eisenbahnminister hat vielmehr genau das Gegenteil davon im württembergischen Landtag gesagt.
Er hat ausdrücklich wörtlich erklärt, „daß er die Betriebsmittelgemeinschaft für das Minimum einer wirksamen Eisenbahngemeinschaft für Deutschland halte '', und hat ich zitiere seine am 15.
Februar d. I. im Württembergischen Landtag gehaltene Rede hinzugefügt: Wir halten, in Übereinstimmung mit der großen Majorität des Landes, die weitergehende Gemeinschaft für eine einfache politische Notwendigkeit.
Das wollte ich nebenbei auch in aller Nüchternheit festgestellt wissen.
Der Herr Abgeordnete Pichler hat ferner einige sehr absprechende Bemerkungen oder wenigstens Andeutungen in der Richtung gemacht, als hätte mein Freund Wetzel aus einer mangelhaften Sachkenntnis auf diesem Gebiet heraus gesprochen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Pichler die Versicherung geben, daß der Herr Abgeordnete Wetzel sich mit dieser Frage so eingehend und intensiv beschäftigt hat wie mancher Eisenbahnreferent in deutschen Landtagen.
Es war und ist auch uns sehr wohl bekannt, daß durch Bestrebungen von Bayern aus der ursprüngliche Gedanke einer vollen Eisenbahnbetriebsmittelgemeinschaft allmählich zu dem Gedanken einer bloßen Wagengemeinschaft verkürzt worden ist, und daß für diesen Gedanken (v) der Grund ins Feld geführt wird, daß ja damit materiell so ziemlich das gleiche erreicht sei, was durch die volle Betriebsmittelgemeinschaft nach den Württembergischen Vorschlägen erreicht werden sollte.
Und in demselben Sinn hat sich wiederum der preußische Herr Eisenbahnminister neulich ausgesprochen.
Das ist teilweise unrichtig: es ist doch auf der Hand liegend, daß ein sehr großer Unterschied besteht zwischen dem Gedanken auf der einen Seite, daß bloß eine Gemeinschaft für gegenseitige Wagenbenutzung gegründet werde, vollends der Güterwagen allein, und dem anderen Gedanken, daß die gemeinsame Beschaffung, Erhaltung und Verwendung der Betriebsmaterialien, des gesamten Fuhrparkes, die Werkstättengemeinschaft das Ziel der Gemeinschaft sein soll.
Wenn also gesagt wird, daß im Interesse des Verkehrs ja alles, was mit der Betriebsmittelgemeinschaft erreicht werden wolle, auch erreicht sei, wenn eine bloße Wagengemeinschaft gegründet werde, so ist das nur teilweise richtig.
Richtig ist z. B-, was Herr Dr. Pichler nach der Richtung bemerkt hat, daß die Leerläufe von Güterwagen auch bei dieser vollen Betriebsmittelgemeinschaft nicht völlig verhindert werden können; ich betone: „nicht völlig ''.
Aber daß durch die volle Betriebsmittelgemeinschaft in dem Umfang, wie ich es eben skizziert habe, und wie es von der überwältigenden Mehrheit des Württembergischen Landtags gutgeheißen worden ist, etwas wesentlich Weitergehendes auch in materieller Beziehung erreicht würde als mit dieser bloßen Güterwagengemeinschaft, das bedarf tatsächlich eines weiteren Beweises nicht mehr.
Es bedarf dann erst recht nicht eines weiteren Beweises, wen »man diese Frage nüchtern, rein geschäftsmäßig betrachtet und alle „idealistischen ''„nationalen Erwägungen '', „idealen Redensarten ''vollständig beiseite läßt.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
1633 (Dr. Hieber.)
M Meine Herren, ich möchte, weil die Zeit bereits so sehr vorgerückt ist, Ihre Geduld nicht weiter in Anspruch nehmen, sondern hier beim Etat des Reichskanzlers nur zum Schlüsse noch der Überzeugung Ausdruck geben, daß es sich in dieser Sache nicht um eine bloße Eisenbahnund Verkehrsfrage, um eine technische Frage handelt, sondern um eine verkehrspolitische und nationale Notwendigkeit, der das Deutsche Reich und Volk und seine einzelnen Staaten sich um ihres vollen Gedeihens willen auf die Dauer nicht werden entziehen können, und daß wir es deswegen begrüßen würden, wenn der Herr Reichskanzler seinen Einfluß und seine Stellung in der Richtung geltend machen würde, um den partikularistischen Gegenströmungen auf diesem Gebiete, sie mögen herkommen, wo sie wollen, sei es von Preußen oder Bayern oder anderswoher, um, sage ich, allen partikularistischen Gegenströmungen von seinem hohen nationalen Standpunkt aus mit Erfolg zu begegnen.
Wir hoffen, daß der Herr Reichskanzler das seinige tun wird, um die Bestrebungen nach einer Vereinheitlichung unseres Eisenbahnwesens zu fördern.
Er wird sich dadurch ein großes Verdienst erwerben, nicht bloß auf dem Etsenbahngebiet, sondern auf dem Gebiet unserer ganzen wirtschaftlichen und verkehrspolitischen und in letzter Linie auch nationalen Entwicklung.
(Sehr richtig!)
Ich fürchte allerdings, auf die Mitarbeit des bayerischen Zentrums wird der Herr Reichskanzler dabei verzichten müssen; aber ich glaube, daß dieser Verzicht dem Herrn Reichskanzler nicht zu schwer ankommen wird.
Wir werden es jedenfalls für unsere Pflicht halten, auf diesen, wie der erste Reichskanzler Fürst Bismarck sich geäußert hat, offenen Posten im Schuldbuch des Reichstags und Bundesrats immer wieder hinzuweisen.
Wir werden nach wie vor es nicht dulden und hingehen lassen, daß diese Frage als abgetan, als im negativen Sinne (B) erledigt hingestellt wird.
Wir werden vielmehr dafür sorgen, daß sie so lange und so oft auch vor dem Forum des Reichstags in Erörterung gezogen wird, bis sie einmal eine positive Erledigung gefunden haben wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wären wir nicht in der Geschäftslage, in der wir sind, so hätte ich mir gestattet, in der präzisen Form einer Resolution diese Gedanken zum Ausdruck zu bringen, um dadurch Veranlassung zu einer genaueren und eingehenderen Verhandlung seitens der verschiedenen Fraktionen zu geben.
Das behalten wir uns vor.
Aber das möchte ich doch sagen: unter keinen Umständen werden wir den Gedanken aufkommen lassen, als ob diese Frage wegen des Scheiterns der in den letzten Jahren angeknüpften Verhandlungen nun als im negativen Sinne erledigt und abgetan für alle Zeit gelten könne.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ulrich hat das Wort.
Ulrich »Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bin der Meinung, daß die Frage der Reichseisenbahngemeinschaft nicht mehr zur Ruhe kommen darf.
Ich bin aber der Ansicht, daß das Scheitern der Betriebsgemeinschaft kein Unglück gewesen ist, weil ich glaube, daß durch dieses Scheitern der Verhandlungen über die Betriebsgemeinschast die Möglichkeit gegeben ist, der Frage der Eisenbahneinheit im Deutschen Reich mit Erfolg näher treten zu können.
Ich habe als Hesse gerade durch die preußisch hessische Eisenbahngemeinschaft die Überzeugung gewonnen, daß jeder derartige Versuch, wie wir ihn in dieser Gemeinschaft vor uns haben, nicht anders enden kann als in einer Art Aufsaugung des klcinstaatlichen Eisenbahnwesens durch Preußen.
Und, meine Herren »darin liegt der allergrößte Fehler.
Wir müssen, wenn wir ein wirkliches Reichseisenbahnwesen erhalten wollen, nicht den Gedanken der (6) Aufsaugung der Kleinstaaten durch Preußen propagieren, sondern müssen den wirklichen Reichsgedanken im Eisenbahnwesen durchzuführen suchen.
Meine Herren, der größte Fehler, der im preußischhessischen Eisenbahnwesen zutage getreten ist, ist der, daß die eigentlich wirtschaftlichen Interessen des kleineren Landes unter der Gemeinschaft leiden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir müssen uns darüber klar sein: Preußen ist nun einmal der Stärkere Hessen gegenüber, und wo der Stärkere zu entscheiden hat, da fällt es für den Schwächeren fast allemal recht böse aus.
(Zuruf rechts: Sie haben aber ein schönes Geschäft gemacht!)
—Nun komnit der Herr Freiherr v. Gamp und ruft inir zu, wir hätten ein glänzendes Geschäft gemacht.
Jawohl, vcrehrtester Freiherr v. Gamp, wenn es sich bloß um die Geschäfte drehte, dann könnte man mit ihnen zufrieden sein.
Aber man hat als Abgeordneter nicht den Standpunkt des Handelsmanns zu vertreten, sondern man hat als Abgeordneter den Standtpunkt der wirtschaftlichen und politischen Notwendigkeit im Auge zu behalten.
Und, meine Herren, so sehr ich auf dem Standpunkt der Reichseisenbahneinheit stehe, so wenig bin ich geneigt, die Aufsaugung der einzelnen Bahnen in Preußen gut zu heißen.
Wir haben in Hessen allerdings, wenn Sie von einem Geschäft reden, ein gutes Geschäft gemacht; das gebe ich ohne weiteres zu.
Soweit sich die Herren Kollegen auf den Standpunkt des Handelsmanns stellen, da sind sie auch schön heraus; aber der Standpunkt ist nicht entscheidend, wie ich schon sagte.
Wir haben in Hessen statt der früheren 300 000 Mark Überschüsse rund 3 Millionen.
(Hört!
hört!)
Ja, das sollen Sie ganz gerne hören, Sie sollen aber v) auch hören, daß wir trotz der 3 Millionen nicht zufrieden sind.
(Heiterkeit.)
—Meine Herren, Sie lachen, weil Sie die ganze Sache vom materiellen Standpunkt aus betrachten.
Sie tun, als hätten Sie Ideale und zeigen einfach nur das rein Materielle als ausschlaggebend.
Das ist es ja gerade, was uns in Hessen bedrückt.
Das ist cs auch, was ich dem Herrn Reichskanzler, wenn wir uns denn schon einmal bei dem Etatsposten darüber unterhalten, empfehle, einmal besonders ins Auge zu fassen.
Es dreht sich ja nicht um die materiellen Vorteile dabei im wesentlichen, es dreht sich für uns darum, daß wir nunmehr mit unserem gesamten Eisenbahnwesen einfach in die Hände von Preußen gegeben worden sind, daß, wenn wir irgendeine Eisenbahn bauen wollen, wir —sofern sie in die Gemeinschaft mit aufgenommen werden soll —, erst die Genehmigung der preußischen Regierung dazu haben müssen.
Ja, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp schüttelt mit dem Kopf; damit ist gar nichts bewiesen, es bleibt Tatsache, daß wir in Hessen durch die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft hinsichtlich unserer Entwicklung im Eisenbahnwesen gehemmt sind, daß wir zwar alles bekommen, sobald es sich um strategische Bahnen handelt, daß wir ganz gut wegkommen, wenn es sich darum handelt »speziell preußische Interessen zu wahren; daß aber, wo die speziell hessischen Interessen in Frage kommen, man sich nicht geniert, große Umwege zu machen, um eine Stadt wie Mainz ganz empfindlich zu schädigen.
Man hat Mainz durch die rechtsrheinische Verbindung mit Wiesbaden in einer Weise geschädigt, die sich sehr fühlbar macht, und über die man in ganz Hessen sehr ungehalten ist.
Man hat neuerdings wieder aus rein strategischen Gründen seit Jahrzehnten systematisch ge1634 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
(Ulrich.)
M arbeitet, um Hessen wiederum neben das Nest zu setzen.
Wie wird das nun gemacht
Meine Herren, wer von Ihnen die Bahnstrecke Bebra—Frankfurt fährt und einmal aufpaßt, wie es auf dem Bahnhof Sachsenhausen aussieht, der wird finden, daß dieser Bahnhof in seinen Zufahrtsstraßen außerordentlich großartig angelegt ist, daß der Bahnhof selbst, ein ganz unscheinbares Ding, den Eindruck macht, als wenn man gar keinen Wert darauf gelegt hätte.
Man hat aber unter der Decke der Unscheinbarkeit seit Jahrzehnten gearbeitet, die ganzen Zusuhrftraßen nach dort so gebaut, daß sie sofort, wenn man darauf aufmerksam gemacht wird, einem zeigen, daß dieser unscheinbare Bahnhof großen Zwecken dienen soll, und diese großen Zwecke find ganz langsam in die Wege geleitet worden: Preußen will den Verkehr durch Hessen allmählich beseitigen, soweit es sich um einen großen Teil der direkten Schnellzugsverbindungen handelt.
Meine Herren, Sie sehen ja alles rosig; bei Ihnen ist Preußen Deutschland, und darin liegt derFehler.
Wir müssen nicht sagen: Preußen ist Deutschland, sondern wir müssen sagen, Preußen ist ein Bundesstaat und soll kameradschaftlich die übrigen Bundesstaaten behandeln.
Das tut es nicht.
Und wenn Sie sich ansehen, was der Herr Kollege Köhler soeben auf den Tisch des Hauses niedergelegt hat, die Zeichnungen; wenn Sie lesen, was darin erläuternd gesagt ist, so finden Sie, daß die freundnachbarlichc Behandlung seitens der Preußen, die wir erleben, darin besteht, daß man ganz satre rwus gearbeitet hat, um uns beiseite zu schieben. '
Im preußischen Abgeordnetenhause ist eine Vorlage eingebracht, in der für die Verbindung zwischen Sachsenhausen und Frankfurt-Ost usw.
über sechs Millionen eingesetzt sind; und wenn Sie das lesen, dann sieht das so unschuldig aus wie nur möglich, und doch ist diese Vorlage für Hessens Interessen von einer außerordentlichen Bedeutung.
Denn diese Vorlage will, daß der Vilbeler (L) Berg durchstochen wird, daß vom Vilbeler Berg direkt nach dem Main zu, vom Frankfurter Ostbahnhof herüber nach Sachsenhausen gefahren werden kann; der unscheinbare Sachsenhausener Bahnhof wird damit einfach zum großen vollkommenen Durchgangsbahnhof gemacht, und der dermalige große Frankfurter Hauptbahnhof wird einfach zum Lokalbahnhof herabgesetzt.
Was nun zunächst diese Tatsache an sich anlangt, so mache ich daraus gar keinen Vorwurf; ich stehe auf dem Standpunkt, daß im Interesse des allgemeinen großen, einheitlichen Verkehrs derartige Veränderungen notwendig find.
Aber ich meine, wenn man auf der einen Seite die Notwendigkeit derartiger Veränderungen anerkennt, dann muß man auf der anderen Seite auch sehen, daß Hessen nicht geschädigt wird.
Durch diese neue Tracterung der Matn-Weserbahn wird aber die Stadt Offenbach vollkommen nebenhingesetzt, weil man sowohl den norddeutschen als auch den bayrischen Durchgangsverkehr von ihr ableitet; er wird einfach von Sachsenhausen herüber nach Frankfurt-Ost und von dort nach Hanau rc.
weiter gefahren, und Offenbach wird kalt gesetzt.
Da man das nicht so ohne weiteres tun kann, weil wir durch den Staatsvertrag zwischen Hessen und Preußen berechtigt sind, zu verlangen, daß alle Züge, die auf der Strecke Frankfurt—Hanau gehen, in Offenbach halten, macht man's anders.
Und was tut man
Man sagt nicht etwa, die Züge sollen nicht mehr in Offenbach halten.
Das fällt unseren stärkeren Kontrahenten gar nicht ein; man traciert die Bahn anders und leitet damit die Züge anders; dann bleiben zwar alle Züge, welche die Strecke fahren, in Offenbach halten, aber es gehen eben die meisten Schnellzüge nicht mehr über Offenbach: man hat eine andere Bahn geschaffen!
Und das nennen die Herren aus Preußen dann: „freundnachbarliche Ergebenheit und Brüderlichkeit ''.
So sollte man es nicht machen.
Wenn Sie von mir hören, daß ich auf dem Boden der Reichseisenbahneinheit (o) stehe, so werden Sie zugeben, daß die Klagen, die ich vorbringe, von einem anderen Gesichtspunkte aus zu behandeln sind, als rein partikularistische Klagen; man sollte darauf seyen, daß man seitens Preußens die Gemeinschaften nicht kurzer Hand als Einverleibungsakte auffaßt, sondern von einem Gesichtspunkte aus, bei dem es sich darum dreht, daß die Reichseisenbahneinheit vorbereitet, auch wirklich eine solche sein wird.
Und nun sage ich, wenn jetzt die Versuche, eine Betriebsgemeinschaft zu schaffen, gescheitert sind, so sind sie gescheitert, wohl mit deshalb, weil man in Württemberg und Bayern ein Haar in dieser Art der Eisenbahngemeinschaft gefunden hat.
(Sehr richtig!)
Wir haben alle Jahre im Landtag lange Verhandlungen über unsere Eisenbahnangelegenheiten.
Die Klagen nehmen gar kein Ende und in sehr vielen Fällen sind diese Klagen berechtigt, auch insbesondere, soweit sie sich über direkte Zurücksetzungen hessischer Interessen durch die Eisenbahngemeinschaft mit Preußen erstrecken.
Und weil nun die Bayern und Württemberger mit Recht ein Haar in dieser Gemeinschaft gefunden haben, bin ich durch das Scheitern der Versuche, durch die Betriebsmittelgemeinschaft hintenherum wieder zu erreichen, was man von vorne nicht erreichen kann, Preußens Übergewicht zu stärken, gar nicht ungehalten.
Ich meine, dieses Scheitern wird dazu führen, daß man in Preußen begreift, das; man anders handeln, daß man anders Treu und Glauben ausrecht erhalten muß, als geschehen (hört!
hört!
in der Mitte), und daß man, statt als Preuße zu handeln, als deutscher Neichseisenbahnfreund handeln muß!
Da möge der Herr Reichskanzler einmal nach dem Rechten sehen; er soll sich einmal das, was ich vorgebracht habe, ansehen, soll es einmal vergleichen und soll seinen Einfluß als Reichs- (Q) kanzler Bülow bei dem preußischen Ministerpräsidenten Bülow geltend machen, soll einmal die Reichsneigungen über die preußischen Eigentümlichkeiten siegen lassen!
Dann werden wir auch im Reichseisenbahnwesen endlich zu vernünftigen Verhältnissen kommen!
Was macht man dagegen
Hören Sie doch nur die Klagen!
Wir in Hessen sind ja im Augenblick darüber hinaus; wir sind ja gemacht; wir wissen ja, daß wir nichts mehr gegen diese Art der Gemeinschaft machen können; aber trotzdem wir das wissen, haben wir nicht etwa aufgehört, zu klagen, sondern wir klagen immer weiter, weil wir hoffen, daß diese Klagen den preußischen Eisenbahnmännern doch allmählich die nötige Klarheit darüber bringen, daß sie einsehen, daß sie es so nicht weitermachen dürfen.
Wenn Hessen nicht über die finanzielle Seite der Gemeinschaft zu klagen hat, so hat es über die allgemeineisenbahnpolitischen Folgen zu klagen.
Wir sind gebunden in einer Weise, die sehr unangenehm ist.
Dieses Gebundensein haben mit Recht die Bayern und Württemberger vermieden.
Gelingt es den Bayern und Württembergs durch ihre Hartnäckigkeit in der Verfolgung ihres Zieles, eine Reichseisenbahneinheit zu erhalten, dann sind wir in Hessen sehr erfreut darüber; denn dann werden wir das erhalten, was wir wollten.
Meine Ansicht ging damals, als ich vor 10 Jahren gegen die preußischhessische Gemeinschaft sprach, dahin, daß wir Hessen gewissermaßen als Pufferstaat zwischen den übrigen süddeutschen Staaten und Preußen die Pflicht gehabt hätten, mit Württemberg und Bayern eine süddeutsche Eisenbahngemeinschaft herzustellen.
Damit hätten wir als gewichtige Faktoren, die auch etwas mit zu sagen gehabt hätten den Preußen gegenüber, für die Reichseisenbahneinheit jedenfalls mehr erhalten, als so zu erhalten möglich gewesen ist.
Die ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse des Landes Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
1635 (Ulrich.)
M leiden, soweit die Eisenbahnfrage in den Vordergrund tritt, unter dieser Art der preußischen Liebenswürdigkeiten, die wir erleben.
Wir wollen uns dagegen verwahren, daß man in derselben Liebenswürdigkeit fortfährt, und deshalb fordere ich den Herrn Reichskanzler wiederholt auf, mehr Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident zu sein!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Pichler hat das Wort.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Hieber hat die Gelegenheit benutzt, mir wegen der wenigen Worte, die ich am 2.
Mai hier gesprochen habe, einige Liebenswürdigkeiten zu sagen.
Ich bin das jetzt nachgerade ziemlich gewöhnt; denn in der bayerischen nationalliberalen Presse vergeht fast kein Tag mehr, an dem ich nicht wegen der Worte, die ich im Reichstag über die Betriebsmittelgemeinschaft usw.
gesprochen habe, mit mehr Pathos als Sachkenntnis angegriffen werde.
Der Herr Kollege Dr. Hieber hat mir insbesondere vorgehalten, ich hätte gesagt, sein Freund Wetzel habe mit wenig Sachkenntnis gesprochen.
Davon wird der Herr Kollege Hieber in meiner Rede nichts finden.
(Zuruf.)
Ich habe hingewiesen auf eine Äußerung des bayerischen Eisenbahnministers, daß sehr viele Leute von der Betriebsmittelgemeinschaft reden, die nicht wissen, was dieselbe bedeutet.
Auch hier in diesem hohen Hause ist damals und heute von dieser Gemeinschaft gesprochen worden; ich weiß aber nicht, ob sich jeder Redner und jeder Zuhörer dabei immer klar gewesen ist, ob es sich handelt um eine Betriebsmittelgemeinschaft oderum eine Betriebsgemeinschaft ober eine volle Eisenbahngemeinschaft; das ist gewöhnlich so nach allen Richtungen durcheinander gegangen.
Ich habe (2) leider nicht das Vergnügen gehabt, die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Hieber zu Anfang zu hören ich war verhindert —; mir ist aber gesagt worden, daß auch er im Eingang seiner Rede von einer anderen Gemeinschaft gesprochen habe als am Schluß.
(Abgeordneter Dr. Hieber: Nein!)
Jedenfalls darf ich wohl konstatieren, daß sein Freund Wetzel von hochidealen Gesichtspunkten die Frage behandelt hat.
Der Herr Kollege Dr. Hieber ist in dieser Beziehung am Anfang seiner Rede sehr stark heruntergestiegen und auf dem nüchternen praktischen Boden geblieben, am Schluß ist er dann allerdings sehr hoch in die nationalen und idealen Gedanken gekommen.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Der Herr Kollege Dr. Hieber fragt, wie man das machen solle.
Wie man eben solche Dinge behandelt: mit nüchterner Sachlichkeit, und nicht darüber hinausgehend!
(Sehr gut!)
Er hat dann und dafür bin ich ihm dankbar, daß er das hier einmal ausdrücklich konstatiert hat gesagt: die Betriebsmittelgemeinschaft ist das Mindeste, man muß darüber hinausgehen, eine weitergehende Gemeinschaft, die volle Betriebsgemeinschaft, ist eine politische Notwendigkeit.
(Zuruf.)
Das hat Minister Weizsäcker gesagt
Und Sie, Herr Kollege Dr. Hieber, haben dem nicht widersprochen, sondern haben nachdrücklich auf diese Äußerung Ihres Ministers sich berufen.
Ich hoffe, daß diese Äußerung auch bei uns in Bayern bekannt wird, damit auch unsere bayrischen Liberalen und die bayerischen Verkehrsbeamten, welche jetzt so viel in Betriebsmittelgemeinschaft machen, wissen, wohin der Weg führen wird, und daß man bei der Betriebsmittelgemeinschaft nicht stehen bleiben kann.
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1907.
Der Herr Kollege Ulrich geht ja noch einen Schritt (v) weiter auf Grund der Erfahrungen, die die guten Hessen (Heiterkeit) —ich will einen andern Ausdruck nicht dabei gebrauchen, der sonst gebraucht wird schon gemacht haben.
Ich glaube, er hat nicht ganz unrecht, wenn er die Württemberger mahnt, sie möchten am Beispiele von Hessen ein klein wenig lernen.
Ich bin ein viel zu guter Freund unserer lieben Nachbarn in Württemberg (Heiterkeit), als daß ich ihnen das Schicksal der Hessen wünschen möchte.
Die Frage der Betriebsmittelgemeinschaft ist auch im preußischen Abgeordnetenhause zu Anfang dieses Jahres behandelt worden.
Da hat der preußische Eisenbahnminister klipp und klar ausgesprochen, daß diese Frage als erledigt anzusehen sei, daß dem Projekte der Betriebsmittelgemeinschaft ein weiterer Fortgang nicht gegeben werden würde.
Der Herr Kollege vr.
Hieber hat gemeint, der Reichskanzler werde, wenn es sich um Herbeiführung einer Eisenbahngemeinschaft handle, wohl nicht das bayerische Zentrum an seiner Sette haben.
Wenn der Herr Kollege vr.
Hieber einmal dazu kommt, dem Reichstage eine bezügliche Resolution zu unterbreiten, so wird er wahrscheinlich ich hoffe das die Erfahrung machen, daß nicht bloß das bayerische Zentrum gegen eine Betriebsgemeinschaft oder Eisenbahngemeinschaft wir wollen abwarten, was er beantragen wird stimmen wird, sondern der Herr Kollege möge sich erinnern an die Worte, welche hier am 2.
Mai gerade von konservativer Seite gesprochen worden sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr Kollege Freiherr v. Richthofen wies damals auf die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause hin und sagte ausdrücklich, daß die Mehrheit des preußischen (v) Abgeordnetenhauses sich gegen eine Etsenbahnbetriebsgemeinschaft ausgesprochen habe, und fügte hinzu, er müßte gegen die weitere Verfolgung eines solchen Projekts nachdrücklichst und entschieden Protest einlegen.
(Zumf: Leider!)
—Sie mögen „leider!
rufen; aber die Tatsache besteht.
Ich wiederhole nochmals: der Herr Kollege Hieber wird nicht bloß das bayerische Zentrum gegen sich haben, sondern auch die konservative Partei, er wird auch noch weitere Kreise gegen sich haben.
Ich hoffe insbesondere —das wird er ganz besonders erleben —, daß wir von den verehrten Freunden aus Hessen, von fast allen Parteirtchtungen, dabei die beste Unterstützung haben werden.
(Bravo!
in der Mitte.
Zuruf: Abwarten!)
Präsident: 1 Ich schließe die Diskussion.
Kap.
3 Tit.
1 bis 10 ist angenommen.
Einnahme, Kap.
a Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Damit ist der Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei erledigt.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Bravo!)
Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thüuefeld: vr.
Ablaß und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die bei dem Fürstlichen Amtsgericht Detmold Abteilung I gegen den Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer schwebende Privatklagesache wegen Beleidigung des vr.
Max Quentin in Detmold 8.
16.
06 auf die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
224 1636 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1907.
() Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 14.
Mai, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags zur Vertagung des Reichstags bis Zum 19.
November 1907 (Nr.
446 der Drucksachen); 2.
1 Beratung des soeben verlesenen schleunigen Antrags; 3.
1 Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind; 4.
1 erste und zweite Beratung des am 12.
März 1907 in Athen unterzeichneten Auslieferungsvertrags zwischen dem Reiche und Griechenland; 5.
1 dritte Beratung des am 7.
März 1907 in Berlin unterzeichneten Zusatzvertrags zwischen dem Reiche und Norwegen zu dem am 19.
Januar 1878 abgeschlossenen Auslieferungsvertrage; 6.
1 dritte Beratung des Handelsabkommens zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Amerika (Nr.
391 und Nr.
403 der Drucksachen); (L) 17. dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen des Reichsbeamtengesetzes; in Verbindung mit der dritten Beratung a) des Entwurfs eines Beamtenhinterbliebenengesetzes, d) des Entwurfs eines Militärhinterbliebenengesetzes; 8.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 9.
1 sämtliche bis jetzt zur Verteilung gelangten Berichte der Wahlprüfungskommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstei«, Abgeordneter: Ich gestatte mir den Antrag, Herr Präsident, auch noch die drei Wahlprüfungen Wiedeberg, Roercn und Schwabach morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Die Berichte über diese drei Wahlen sind zwar noch nicht in den Händen der Mitglieder des Hauses, sie werden sie aber heute abend in der Mappe vorfinden.
Ich lege besonderen Wert darauf, daß noch die Wahl Schwabach zur Verhandlung kommt, weil die Wahlprüfungskommission zu dem Beschluß gekommen ist, dem hohen Hause eine eingehende Beweiserhebung vorzuschlagen.
Wenn diese Wahlprüfung morgen nicht erledigt würde, würde der ganze Sommer fruchtlos verlaufen.
(0) Ich empfehle daher, diese Wahlprüfung morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: An und für sich ist es unzulässig, daß, wenn der Bericht einer Kommission sich noch nicht in den Händen der Mitglieder des Hauses befindet, die Verhandlung auf den nächsten Tag im Plenum angesetzt wird.
Das muß der Konsequenz halber bei diesem Antrage des Herrn Kollegen Wellstein betont werden.
So sieht es auch unsere Geschäftsordnung vor, indem im 8 19 gesagt ist, daß, wenn eine Kommission eingesetzt ist, frühestens am zweiten Tage, nachdem die Kommissionsanträge gedruckt in die Hände der Mitglieder gekommen sind, die zweite Beratung erfolgen soll.
Nun, was den Antrag des Herrn Kollegen Wellstein betrifft, so stimmen meine politischen Freunde trotz vorerwähnten Bedenkens diesem Antrage zu.
(Bravo!)
Es werden hier, wie wir hören, Beweiserhebungen von der Wahlprüfungskommission beantragt.
Meine politischen Freunde und auch Herr Kollege Schwabach legen großen (v) Wert darauf, daß in der Tat diese Beweiserhebungen möglichst bald erfolgen, daß keine Verzögerung durch die nunmehr eintretende Vertagung des Reichstags herbeigeführt wird.
Dieser Wunsch ist begreiflich.
Der Herr Kollege Schwabach sowohl wie meine politischen Freunde müssen großen Wert darauf legen, daß die gänzliche Unrichtigkeit der Protestbehauptungen möglichst bald erwiesen wird.
(Na!
na!
rechts und Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wenn kein Widerspruch erfolgt, dann nehme ich an, daß das Haus mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Wellstein einverstanden ist.
Ich würde dann also als letzten Gegenstand nicht nur die sämtlichen bis jetzt zur Verteilung gelangten Berichte der Wahlprüfungskommission, sondern auch noch die Berichte über die Wahlen Wiedeberg, Roeren und Schwabach auf die Tagesordnung setzen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.