Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
1 ( U Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es sind drei Interpellationen eingegangen von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen und von den Herren Abgeordneten Arendt (Labiau) und Genossen.
Ich bitte, die Interpellationen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Interpellation Albrecht und Genossen.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um den ungemein hohen Preisen der notwendigsten Lebensmittel entgegenzuwirken
Interpellation Albrecht und Genossen: Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um der gemeinschädlichen Steigerung der Kohlenpreise entgegenzuwirken, die auf dem gesamten Wirtschaftsleben und insbesondere auf der Lebenshaltung der minderbemittelten Volksklassen schwer lastet
Interpellation Arendt (Labiau) und GenossenDie Unterzeichneten erlauben sich, an den Herrn Reichskanzler folgende Anfrage zu richtenWas gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um den Mißständen abzuhelfen, welche sich aus dem jetzigen hohen Stande der Kohlenpreise ergeben
Präsident: Ich beabsichtige die Interpellationen auf die Tagesordnung des Montag bezw.
Dienstag zu setzen.
An Stelle des aus der Petitionskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Wiedeberg ist gewählt worden der Herr Abgeordnete Schiffer.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Heim, für 14 Tage wegen eines Trauerfalls in der Familie.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des am 27.
August 1907 in Berlin unterzeichneten Vertrages zwischen dem Deutschen Reiche und den Niederlanden über Unfallversicherung (Nr.
472 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr vr.
Eckardt und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Würmeling.
Ich eröffne die erste Beratung.
Der Herr Abgeordnete vr.
Junck hat das Wort.
vr.
Junck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Namen meiner Parteifreunde die Zustimmung zu empfehlen und nur folgende Bemerkungen zu machen.
Wem es gelungen ist, über die nicht einfachen Begriffe der Ausstrahlung eines Betriebs, über den Begriff der doppelten und der mangelndenVersicherung ins klare zu kommen— und es ist selbstverständlich, daß dies uns allen gelungen ist (Heiterkeit) —, der wird begrüßen, daß einfache Verhältnisse auf diesem verwickelten Gebiete geschaffen werden sollen, nämlich in dem Sinne, daß nunmehr das Territorialitätsprinzip rein durchgeführt wird, daß also das, was drüben geschieht, nach niederländischem, und was hüben geschieht, nach deutschem Recht beurteilt wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Eine wichtige Durchbrechung erfährt dieses Prinzip dadurch, daß in Art.
2 für die fahrenden Teile eines Betriebs entscheidend ist der Sitz des Betriebs.
Das ist 236 1718 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
(llr.
Junck.)
M wichtig für unsere Schiffahrtsunternehmungen, die nun nicht mehr, wie es bisher wohl beklagt worden ist, von beiden Teilen zu den Beiträgen herangezogen werden können.
Wenn also ein Matrose im Gebiet der Niederlande verunglücken sollte, so würde die Unfallversicherung zu Lasten der deutschen Berufsgenossenschaft gehen.
Freilich ist zurzeit die niederländische Unfallversicherung enger als die deutsche, indem sie sich nicht bezieht auf die Landwirtschaft und auf die Seeunfälle.
Es darf wohl angenommen werden, daß, bis die niederländische Gesetzgebung auf das Niveau der deutschen kommt, insoweit die bisherigen Verhältnisse Platz greifen, daß also, wenn auf dem Gebiete der Landwirtschaft eine Ausstrahlung überhaupt denkbar sein sollte, der drüben verunglückende landwirtschaftliche Arbeiter nicht ohne den Segen der deutschen Versicherung sein würde.
Das eine muß man allerdings bedauern, daß die Sprache, deren sich das Gesetz bedient sowohl das Gesetz als auch die Motive —, derjenigen Grazie entbehrt, deren auch unsere deutsche Sprache fähig ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vielleicht bemüht man sich in Zukunft bei derartigen Verträgen auf die Sprache eine noch höhere Sorgfalt zu verwenden, als es bisher geschehen ist.
Ich verweise z.
B. auf den Text der uns jetzt zugegangenen Handelsund Schiffahrtsübereinkunft zwischen dem Deutschen Reiche und dem Fürstentum Montenegro, dessen Art.
1 mit den Worten beginnt: Die Untertanen und die Bodenerzeugniffe jedes der beiden Länder.
Ich will dies nicht gerade als sprachlich falsch bezeichnen; aber anmutig ist diese Ausdrucksweise nicht.
Es ist ja möglich, daß die Schwerfälligkeit der Sprache in dem Vertrage mit den Niederlanden darauf beruht, daß der (D) Text aus dem Holländischen ins Deutsche übersetzt worden ist, und daß es sich daher für uns um holländisches Deutsch handelt.
Dann müßte man bedauern, daß nicht die Niederlande diejenigen sind, die den Nachteil der Übersetzung tragen, und daß nicht aus dem Deutschen in das Holländische übersetzt worden ist.
Jedenfalls bleibt der Wunsch übrig, daß danach gestrebt wird, unsere Sprache auch in solchen Fällen in freierer Weise zu handhaben.
Ich verweise namentlich auf den Art.
1.
Dort ist viermal von dem Teile die Rede, einmal von dem einen, dann von dem anderen, dann von jedem und dann von diesem Teile.
Es ist wirklich nicht leicht für diejenigen, die das Gesetz handhaben sollen, immer zur Klarheit zu kommen, welcher Teil eigentlich gemeint ist.
Ebenso finden sich in Art.
3 und 4 sprachliche Härten, die zu den Bemerkungen, die ich vorgetragen habe, Anlaß gegeben haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Die sprachlichen Unebenheiten, auf die der Herr Vorredner eben Bezug genommen hat, sind doch nicht so gleichgültiger Natur, wie er anzunehmen schien.
Ich bedauere sagen zu müssen, obwohl ich nicht nur die Vorlage sehr eingehend studiert habe, sondern auch das niederländische Gesetz, daß cs mir absolut nicht klar geworden ist, inwiefern die Arbeiter durch das Gesetz einen Vorteil oder einen Nachteil haben und das sollte doch die Hauptsache für unsere Entscheidung sein.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß das vielleicht zum Teil daran liegt, daß die niederländische Gesetzgebung eine total andere ist als die unsrige.
Es liegt auch an der eigentümlichen Rechtsprechung beider Telle hinsichtlich der Ausstrahlung usw.
Der Herr Vorredner hat leider unrecht mit der Behauptung, 1 daß1nunmehr1durch den (0) Vertrag klargelegt ist, 1 daß, 1 wenn in Deutschland jemand verunglückt, er nach deutschem Recht entschädigt werde, wenn er aber in den Niederlanden verunglückt, nach niederländischem Recht.
Das ist nicht der Fall.
Wenn es so wäre, so würde ja von scheinbarer Klarheit die Rede sein können.
Aber da treten sofort die Fragen auf, die der Herr Vorredner trotz seines eifrigen Studiums des Gesetzes nicht ohne weiteres beantworten kann.
Ich will ein praktisches Beispiel anführen: Das niederländische Gesetz geht bezüglich des Kreises der Versicherten nicht überall so weit wie das deutsche: es schließt die Landwirtschaft aus.
Das niederländische geht ferner bezüglich der See- und Binnenschiffahrtversicherung nicht so weit wie das deutsche.
Es ist in § 10 Ziffer 6, 7, 8 des niederländischen Gesetzes und das scheint mir von großer Wichtigkeit bei der Frage, inwieweit die deutschen Arbeiter Vorteil oder Nachteil von dem Vertrag haben werden Binnenschiffahrt, der Fährbetrieb und Binnenfischerei als versicherungspflichtig angeführt; dann aber ist in Artikel 11 Absatz 1 ausdrücklich der Betrieb der Güter- und Personenbeförderung mit Schiffen, die nicht im Z 10 unter 6 erwähnt sind, ausgenommen und ferner in Absatz 2 gesagt: Ebenso wenig sind die Schiffahrtsbetriebe versicherungsflichtig, die im § 10 unter 6 erwähnt sind, wenn sie nur mit einem Schiff ausgeübt werden, das nicht mehr als 60 Kubikmeter Inhalt hat und nicht durch eine Kraftmaschine fortbewegt wird.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Man könnte jedenfalls eine Menge von Fällen anführen, in denen das niederländische Gesetz keine Vorsorge trifft, wohl aber das deutsche.
Aber auch umgekehrt gibt es einzelne Fälle, in denen das niederländische Vorsorge trifft, aber nicht das deutsche.
Beispielsweise ist ein Antrag, der hier längst von den Sozialdemokraten und im Jahre (r ) 1894 auch von dem Reichsamt des Innern gestellt war, leider aber nicht zur Durchführung gelangte, im niederländischen Gesetz berücksichtigt.
Darnach sind nämlich versichert alle „Arbeiten in Laboratorien zu wissenschaftlichen, technischen oder Unterrichtszwecken '', ebenso der gesamte „Feuerwerksbetrieb '', ferner „Straßen-, Gruben-, BrückenLatrinen-Reinigung, Aschen- und Müllabfuhr ''.
Wir können also nicht ohne weiteres sagen, daß der Kreis der Versicherten im niederländischen Gesetz nicht so weit geht wie im deutschen: er geht in einigen Teilen weiter.
Wie steht es nun mit den deutschen Arbeitern, die in Holland Unfall erleiden, und wie steht es mit denjenigen, die in Deutschland einen Unfall erleiden, während sie für einen niederländischen Betrieb arbeiten
Der Herr Vorredner meinte, der Territorialbetrieb sei durchgeführt.
Ich will hier einen bestimmten Fall anführen.
Es kommt ein niederländischer Schiffahrtsunternehmer, dessen Schiff durch eine Kraftmaschine fortbewegt wird, nach Mannheim.
Dort wird gelöscht und geladen.
Wie steht es mit der Versicherungspflicht der bei Ladung und Löschung beschäftigten Arbeiter
Für den Fall, daß die Löschung durch einen deutschen Unternehmer stattfindet, ist kein Zweifel, daß die sämtlichen Arbeiter versicherungspflichtig sind; für den Fall aber, daß der niederländische Unternehmer selbst die Arbeiter dingt, entstehen sofort Zweifel, ob hier eine Versicherungspflicht vorliegt.
Der Vorredner irrt, daß das irgendwie entschieden sei, und zwar ist es deswegen nicht entschieden, weil nach dem deutschen Gesetz nur diejenigen versichert sind, die in Berufsgenossenschaften vereinigt sind.
Da die niederländischen Unternehmungen nicht nach deutschem Gesetz den Berufsgenoffenschaften unterstehen, nicht katastriert sind, noch katastriert werden können, würden die Arbeiter also auch nach dem jetzigen Vertrag nicht versicherungspflichtig seinReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
17!
9 (Stadthagen.)
(L) Der Nachteil wäre also der, daß die deutschen Arbeiter, die jetzt wenigstens ihre Rechte auf Haftpflicht nach Niederländer Recht gegenüber den Niederländern haben, nun nach Art.
4 überhaupt kein Recht haben würden.
So wenigstens scheint es mir; denn diese Bestimmung ist außerordentlich unklar.
Besonders unklar wird die Sachlage durch Art.
9 des niederländischen Gesetzes.
Das kommt daher, daß er mehrere Ausnahmen macht, von den Ausnahmen wieder Ausnahmen, ich muß mich bei der Interpretation dieses Art.
9 auf das verlassen, was die verbündeten Regierungen gesagt haben, wie nach niederländischer Auffassung dieser Art.
9 ausgelegt wird.
Es kann für uns deswegen nicht gleichgültig sein, ob so oder so entschieden wird; denn es kommen sehr erhebliche Rechte von Arbeitern in Betracht.
Es ist nicht so, daß der deutsche Arbeiter unter allen Umständen besser daran ist, wenn er den deutschen Unfallversicherungsgesetzen unterliegt; er ist im Gegenteil in einer großen Reihe von Fällen weit besser daran, wenn er der niederländischen Versicherungspflicht unterliegt.
Beispielsweise was die Entschädigungshöhe anlangt, so kann bei uns nur, mit einer eigentümlichen Ausnahme, bis zu 662z Prozent gegangen werden, dort bis zu 70 Prozent; die Witwe kann bei uns nur 20 Prozent erhalten, dort 30 Prozent; das außereheliche Kind kann bei uns nichts erhalten, dort 15 bezw.
20 Prozent usw.
usw.
Wir würden also, sowie wir diejenigen, die der niederländischen Gesetzgebung heute unterliegen, durch Vertrag von den Vorteilen derselben ausschließen, eine Kategorie von Arbeitern zweifellos schädigen.
Was die Frage anlangt, ob überhaupt eine Unfallsrente einem Verletzten zukommt oder nicht, so ist sie nach niederländischem Gesetz nur ausgeschlossen für den Fall des Vorsatzes, bei uns leider in einer ganzen Reihe weiterer Fälle.
Es findet nach niederst) ländischem Gesetz nur eine Herabsetzung auf die Hälfte der Rente statt, wenn der Unfall durch Trunkenheit veranlaßt worden ist; bei uns kann es zu Ungunsten des Arbeiters viel weiter gehen.
Ähnliche Vorteile der niederländischen Gesetzgebung lassen sich in größerer Menge anführen.
Für sehr erheblich, um zunächst bei der Höhe der Entschädigung zu bleiben, halte ich folgendes.
Nach niederländischem Gesetz wird bis zu 4 Gulden, also ungefähr 6, 80 Mark Tagelohn berechnet, bei uns nur bis 12- bezw.
1500 Mark Jahreslohn, und noch unter bestimmten Abkürzungen; auf die Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Aber es kommt nicht nur dieser Vorteil in Betracht, daß bis zu 6, 80 Mark Tagelohn nach niederländischem Gesetz der Tagelohn in Anrechnung kommt, sondern der Arbeiter kann nach niederländischem Recht noch weiter gehen.
Weil bei der Rentenfestsetzung die Entschädigung nur bis 6, 80 Mark in Betracht kommt, kann er im Gegensatz zum deutschen Recht wegen des Schadens, der über die Rentenhöhe hinausgeht, noch zivilrechtlich klagen und zwar auf Grund einer Rechtsprechung, die nicht so sehr ungünstig ist, die auf den Bestimmungen des coä« oivil bezw.
des niederländischen Gesetzes gegründet ist, das nach dieser Richtung hin die ziemlich wörtliche Abschreibung des ooäö civil ist.
Aber abgesehen davon, daß der Arbeiter, der mehr als 4 Fl.
Einkommen hat, also der besser situierte Arbeiter, nach niederländischem Gesetz einen Anspruch über die Rente hinaus geltend machen kann, während er bei uns das nicht kann hat er auf Unfallrente Anspruch, so bekommt er nach deutschem Recht nichts weiter abgesehen davon, daß auch die Eltern, auch die Kinder, ja die Schwiegereltern einen über die Rente hinaus gehenden Anspruch geltend machen können, was bei uns ausgeschlossen ist, kommt noch der grausame § 135 bei uns hinzu, nach dem selbst für den Fall, daß durch ein strafbares fahrlässiges oder vorsätzliches Verhalten der Unfall herbeigeführt ist, unsere Arbeiter (0) einen Anspruch nur geltend, machen können, wenn absichtlich gerade dieser Unfall vorsätzlich herbeigeführt werden sollte; aber aus einer vorliegenden Übertretung der Schutzbestimmungen, in deren Folge ein Unglück herbeigeführt ist, aus einer fahrlässigen strafbaren und bestrasten Körperverletzung kann in Deutschland ein Arbeiter Rechte gegen den Arbeitgeber nicht herleiten: unsere Unfallversicherung hat den weiteren zivilrechtlichen Schadensanspruch durch Z 135 zu Ungunften des Arbeiters für alle Unfälle beseitigt.
Wie in den Motiven richtig hervorgehoben wird, ist aber in dem niederländischen Gesetz durch § 88 der weitergehende Schadensersatzanspruch aufrecht erhalten.
Unsere Arbeiter haben also ein erhebliches Interesse, daß die ihnen jetzt zustehenden weitergehenden Rechte ihnen nicht genommen werden.
Bei der Geltendmachung der Ansprüche hat unser deutscher Arbeiter in Deutschland oder der niederländische Arbeiter in Deutschland sich an die Berufsgenossenschaften, also an den Gegner zu wenden.
Solche Berufsgenossenschaften, die Organisation der Unternehmer, kennt das niederländische Gesetz nicht.
Dort besteht die Reichsversicherungsbank, also das Institut, das unsere deutsche Gesetzgebung ursprünglich vorgeschlagen hatte, und das auch von sozialdemokratischer Seite vorgeschlagen war.
Dort besteht die Reichsversicherungsbank und die nachherige Berusskammer sowie der Retchssenat als Instanzen.
In diesem haben zu einem Drittel Arbeitgeber und Arbeitnehmer mitzusprechen.
Ich will nicht darüber urteilen, ob der Jnstanzenzug besser oder schlechter ist; jedenfalls den einen großen Vorteil für den Arbeiter hat die niederländische Gesetzgebung, daß der Einfluß der Berufsgenossenschaft auf die Rechtsprechung, über den unsere Arbeiter ohne Unterschied der politischen Richtung klagen, und mit vollem Rechte klagen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 1 (v) in den Niederlanden nicht möglich ist.
Ich gehe auf die weiteren Vorteile oder Nachteile des niederländischen Gesetzes gegen das deutsche nicht weiter ein.
Wenn das so liegt, dann sollte man uns doch in den Motiven klarmachen, welchen Vorteil der Arbeiter hat, oder welchen Nachteil er hat.
Da finde ich in den Motiven oder im Vertrag selbst den Hauptschwerpunkt darauf gelegt, daß infolge der eigentümlichen engen Rechtsprechung, die bei uns über den Begriff der Ausstrahlung besteht Herr Kollege Junck meinte, darüber sei wohl jeder klar; nun, ich glaube, der Herr Kollege Junck geht darin etwas zu wett; mir scheint es so, als ob das Reichsversicherungsamt selbst sehr häufig nicht ganz klar darüber ist, bei aller Neigung, möglichst im Sinne der von der Regierung seinerzeit abgegebenen Erklärung zu handeln, dies loyal auszulegen ich sage, bei der Frage, was eine Ausstrahlung ist, entstehen sehr viel Zweifel darüber: liegt hier eine Ausstrahlung des Betriebes nach dem Auslande vor, und sind die Arbeiter, die in dem Betrieb arbeiten, nach deutschem oder nach niederländischem Gesetz versicherungspflichtig
Der Herr Kollege Junck kann es aus dem Gesetz sofort herauslesen: die niederländische Auslegung geht rücksichtlich des Begriffs der sogenannten Ausstrahlung zweifellos weiter.
Nach unserer Gesetzgebung und Rechtsprechung kommt für die Ausstrahlung fast nur der Monteur in Betracht.
Darüber hinausgehend gibt es leider so gut wie keinen einzigen Fall.
Gerade diese enge Rechtsprechung haben wir versucht bei Gestaltung des ersten Unfallgesetzes und bei der Unfallversicherungsnovelle zu beseitigen.
Wären unsere Anträge damals angenommen worden, so würden alle die Unebenheiten, die jetzt zu Ungunsten der Arbeiter ausfallen, nicht bestehen: dann wäre in der Tat ein Territorialprinzip für Deutschland in dem Sinne durchgeführt, daß 23« 1720 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
(Stadthagen.)
O) alle auf deutschem Gebiete vorgekommenen Unfälle versicherungspflichtig wären.
Meine Herren, der Hauptwert ist in den Motiven darauf gelegt, daß heute in einigen Fällen eine Doppelversicherung stattfindet, d. h. daß die Arbeiter einmal nach niederländischem Rechte eine Rente bekommen, zweitens nach deutschem Rechte eine Rente und endlich nach niederländischem Recht den über die Rente hinausgehenden Schadensersatzanspruch zu beanspruchen haben.
Ich weiß nicht, inwiefern zwecks Abänderung dieses für den Arbeiter doch nur günstigen Zustandes ein Staatsvertrag notwendig ist.
Der § 4 des Unfallversicherungsgesetzcs gibt die vollständige Möglichkeit dem Herrn Reichskanzler, durch Vertrag eventuell solche Dinge auszuschließen, wenn man glaubt, es sei gar so schlimm, daß einmal ein verunglückter Arbeiter etwas mehr bekommen sollte, als die schmale deutsche Unfallrente.
Nun sprechen aber die Motive auch davon, daß in einigen Fällen Arbeiter von dem Vertrag einen Vorteil haben würden.
Meine Herren, da ist für mich das wesentlichste: trifft das zu, inwieweit trifft das zu
Wie ist der Vertrag auszulegen
Es heißt dort in den Motiven: haben die Arbeiter eines niederländischen Unternehmens, —welches eine Ausstrahlung nach deutschem Gebiete hin hat, deren einzelnen Niederlage in Deutschland aber über den Begriff einer Ausstrahlung im deutschen Sinne hinausgeht ihren Wohnsitz in den Niederlanden, so werden sie ohne weiteres entschädigt; haben sie ihn nicht in den Niederlanden, so bleibt ihre Betriebstätigkeit nach den Motiven in Deutschland unversichert, sofern sie nicht über den Umfang der Ausstrahlung eines niederländischen Betriebes hinausgeht.
Nun möchte ich die Herren Regierungsvertreter fragen: wie steht es um bei dem praktisch aufgeworfenen Falle zu bleiben in dem Falle, daß z.
B. ein deutscher (g) Arbeiter in Mannheim bei der Be- oder Entladung eines Schiffes beschäftigt ist, das zu einem Betriebe gehört, der in den Niederlanden seinen Sitz hat
Ob in diesem Falle die niederländische Gesetzgebung maßgebend ist, entzieht sich meiner Kenntnis; ich will eine Streitfrage darüber nicht aufrollen; ich nehme an, daß nach dem Wortlaut der Motive die Regierung annimmt, daß nach der jetzt herrschenden Rechtsprechung in solchen Fällen deutsche Arbeiter, die in Deutschland ihren Wohnsitz haben, auf Grund des Art.
9 des niederländischen Gesetzes Absatz 2 vom 2.
Januar 1901 keinen Anspruch haben.
Nun frage ich: haben diese Arbeiter denn einen Anspruch, wenn dieser Vertrag Gesetz wird
Nach unserer Unfallgesetzgebung sind doch nur die Arbeiter versichert, die in einem Betriebe beschäftigt sind, der zu einer Berufsgenossenschaft gehört, die also Betrieben angehören, die berufsgenossenschaftlich organisiert sind.
Erhalten solche Personen fortan Renten, oder bleibt es bei dem, wie es war
Der Wortlaut der Artikel 1, 2, 3 und 4 läßt es ganz unentschieden, ob der Kreis der Personen, der an sich nach dem deutschen Gesetze versicherungspflichtig wäre, wenn es ein deutsches Unternehmen wäre, nunmehr auch verstcherungspflichtig wird, wenn das Unternehmen ein niederländisches ist, oder ob, wie ich beinahe fürchte, die Vorlage nur den Zweck hat, eine etwaige Doppelversicherung auszuschließen, aber die kolossalen Schädigungen der Arbeiter beispielsweise in den von mir angeführten Fällen, welche auch vom Reichsverstcherungsamt beklagt sind, nicht beseitigen will.
Ich glaube nicht —wir können ja den Vertrag nur im ganzen annehmen oder ablehnen —, daß es möglich ist, alle Einzelheiten, bei denen Zweifel entstehen, hier im Plenum eingehend zu behandeln und klarzustellen.
Ich möchte also beantragen, daß eine Kommission zur Vorberatung gewählt wird, damit in dieser Kommission die Ergänzung der Motive, die der Herr Vorredner wohl (6) auch für nötig gehalten zu haben scheint, durch eine Erklärung der Regierung vorgenommen wird.
Es kommt uns darauf an, daß Lücken, die heute zu Ungunsten der Arbeiter bestehen, durch den Vertrag beseitigt werden, und daß die Vorteile, die die deutschen Arbeiter durch den jetzigen Zustand haben, nicht beseitigt werden.
Es liegt deshalb nahe, die Regierung zu fragen: warum habt ihr nicht einwandfrei für diese Vorteile gesorgt
und warum kann der Herr Reichskanzler von der Ermächtigung des Artikel 4 des Unfallgesetzes keinen Gebrauch machen
Wenn es in der Denkschrift heißt, es könne Fälle geben, in denen der Vertrag Bestimmungen enthält, für welche diese Ermächtigung nicht ausreicht, so bedaure ich, daß nicht angegeben ist, welche Fälle eigentlich gemeint sind.
Der Begriff der Ausstrahlung ist ein außerordentlich streitiger nach dem deutschen Recht, aber auch nicht viel klarer nach dem niederländischen Recht.
Wir müssen über die beiderseitigen Begriffe Klarheit erhalten.
Nach Art.
9 der niederländischen Unfallversicherung, auf den die Regierungsvorlage Bezug nimmt und den sie abgedruckt hat, liegt die Sache nach Ansicht der Regierung so, daß nach Absatz 1 des Art.
9 des niederländischen Gesetzes die in Deutschland ausgeführte Betriebstätigkeit in einem Unternehmen, welches seinen Sitz in den Niederlanden hat, hinsichtlich der dabei verwendeten Arbeiter, jedoch nur insofern sie ihren Wohnsitz in den Niederlanden haben, dem niederländischen Unfallversicherungsgesetz unterliegt.
Diese Tätigkeit, meint nun die Regierung, unterliege aber auch der deutschen Unfallversicherung.
Das ist richtig; aber nicht vollständig.
Die Regierung gibt an und für sich zu: „sofern sie ihrem Umfange nach über den Begriff der Ausstrahlung hinausgeht (Doppelversicherung) .
Und da wir nicht festlegen können, was „Ausstrahlung ''ist, da das nur ein Begriff ist, der vom Reichsversicherungsamt wiederholt angewendet ist, und jedesmal dabei betont (v) ist, die Sache ist unklar, so, meine ich, werden wir hier doch eine nähere Darlegung über die Tragweite des Antrags haben müssen.
Es handelt sich um ein kleines Land, die Niederlande, es kommt wesentlich wohl die Schiffahrt, die Bautätigkeit, Bestückung, Transport in Frage.
Da wäre es doch notwendig, daß nun die Arbeiter genau wissen: was soll denn nun eigentlich Recht sein
Es ist hier hervorgehoben, daß auch bei der Beratung in den Niederlanden hervorgehoben wurde, daß eine gewisse Unklarheit den Vertrag beherrscht.
Wir haben alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß in diesen Dingen Klarheit für die Arbeiter herrscht.
Das ist klar: es würde ein Vorteil, den die Arbeiter ohne Vertrag hätten, durch den Vertrag ihnen genommen, nicht nur der der Doppelversicherung, sondern vor allen Dingen, daß die Versicherungshöhe nicht nur größer ist nach dem niederländischen Gesetz, sondern zu Gunsten der Arbeiter nach §8 87 und 88 des niederländischen Gesetzes der volle Schadensersatzanspruch ihnen gebührt.
Die Regierung hebt als einzigen Fall einer etwaigen Besserstellung des Arbeiters hervor, der heute als mangelnde Versicherung anzusprechen sei, daß der Arbeiter eines solchen niederländischen Unternehmens, das nach Deutschland ausstrahlt, seinen Wohnsitz nicht in den Niederlanden hat; denen bleibt die Äetriebstätigkeit in Deutschland überhaupt unversichert, sofern sie nicht über den Umfang einer Ausstrahlung des niederländischen Betriebes hinausgeht.
Nach welchen Richtungen hin ist die Ausstrahlung zu betrachten
Nach der niederländischen Rechtsprechung, die eine ganz andere ist, eine viel weiter gehende, oder nach der deutschen Rechtsprechung
Welche Arbeiter fallen hierunter
Nur Monteure
Fällt der Transportarbeiter, der Bepackungsarbeiter darunter
Das ist die einzige etwas gröbere Kategorie, die vielleicht Vorteil haben konnte.
Ist es nicht möglich, daß diese 1721 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
(Stadthage«.)
() nach Abschluß des Vertrages versicherungspflichtig wird
Die Motive anerkennen es wohl als eine Ungerechtigkeit, daß deswegen, weil wir die Berufsgenossenschaften haben, dieselbe Tätigkeit, die von deutschen Arbeitern in Deutschland ausgeübt ist, nicht versicherungspflichtig sein soll, weil zufälligerweise es Schwierigkeiten macht, ausländische Unternehmer in die Berufsgenosscnschaften hineinzuziehen.
Solle dieser Mangel überhaupt nicht generell bei dieser Gelegenheit beseitigt werden
Was steht dem entgegen
Warum nicht statt der Tüfteleien, die wir leider in dem Unfallversicherungsgesetz zu Ungunsten der Arbeiter so vielfach haben, energisch eintreten zu Gunsten der Arbeiter
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun gebe ich dem Regierungsvertreter zu, daß Art.
9 Absatz 1 und 2 des niederländischen Gesetzes, auf den sie sich beziehen, gewiß nicht zu den Mustern von Klarheit gehört.
Soweit ich ihn verstanden habe auf Grund der Denkschrift, soll gerade da ausgeführt werden, daß die deutschen Arbeiter versicherungspflichtig bleiben, auch wenn sonst die Voraussetzungen des Absatzes 2 des Art.
9 vorliegen, weil nach Ansicht der niederländischen Behörden die negative Voraussetzung des Art.
9 Absatz 2 nicht vorliegt, nämlich, daß die Vorschriften dieses Gesetzes keine Anwendung finden werden: falls in dem Lande, wo der Betrieb seinen Sitz hat, eine Zwangsversicherung gegen Unfälle besteht, die keine Anwendung findet in Ansehung des Arbeiters, der in den Niederlanden seinen Wohnsitz hat und der für einen Betrieb, der seinen Sitz in den Niederlanden hat, in dem Lande tätig ist, wo der ersterwähnte Betrieb seinen Sitz hat.
Ich sage, die niederländische Auffassung ist die, daß diese Voraussetzung für die Nichtanwendung des Unfallversicherungsgesetzes nicht vorliegt bei deutschen Arbeitern, die in (8) Deutschland ihren Wohnsitz haben und für niederländische Unternehmer in Deutschland arbeiten.
Danach sind diese deutschen Arbeiter dort versichert.
Meine Herren, liegt es so ich kann mich irren —, so wäre es doch notwendig, daß die Regierung uns klarmachte, welche Vorteile und Nachteile unsere Arbeiter dann davon haben.
Ferner ist, von diesen grundsätzlichen Fragen abgesehen, in den Motiven zu dem Art.
4 ausdrücklich hervorgehoben, und es geht durch die Motive überhaupt die Furcht, als ob ein deutscher Arbeiter einmal auch dieselbe Rente bekommen könnte, die ein niederländischer bekommt.
Diese Furcht scheint die Regierung besonders zum Vertrag veranlaßt zu haben.
Ich weiß nicht, aus welchem Grunde.
Die deutschen Unternehmer haben doch keinen Nachteil dadurch, daß die deutschen Arbeiter den niederländischen gleichgestellt sind.
Noch unverständlicher ist mir der Art.
3, der offenbar lediglich zum Nachteil der Arbeiter ist.
In diesem Artikel heißt es: Bei Betrieben jeder Art bleiben, unbeschadet der Bestimmungen des Art.
2, ausschließlich die Unfallversicherungsgesetze des Landes, in welchem der Betrieb seinen Sitz hat, für die Gesamtheit der Betriebstätigkeiten im anderen Lande während der ersten sechs Monate ihrer Ausübung hinsichtlich derjenigen Personen in Anwendung, welche bis zur Beschäftigung im anderen Lande in dem der Unfallversicherung des eigenen Landes unterliegenden Teile des Betriebs tätig gewesen sind.
Ruht die Ausübung des Betriebs im anderen Lande nicht länger als 30 Tage, so wird die Zeit des Rühens in den sechsmonatlichen Zeitraum eingerechnet.
Wieder eine Bestimmung, so unklar, wie sie nur sein kann!
Und aus welchem Grunde diese Ausnahmebestimmung
Gibt der Vertrag dem deutschen Arbeiter (o) Vorteile, warum ihn dann sechs Monate davon ausschließen
Und was soll innerhalb der sechs Monate Rechtens sein
Wir haben in Art.
1 die Grundbestimmung: Territorialbetrieb soll durchgeführt werden.
Es würde also, um bei dem Mannheimer Beispiele zu bleiben, der Arbeiter, der in den ersten sechs Monaten zu Unfall kommt ich lasse mich gern belehren, wenn es anders ist überhaupt keinen Anspruch haben, sondern schlechter gestellt werden als früher.
Hier wird der Neigung des Reichsversicherungsamtes, solche Fälle der Beladungund Entladung, derBepackungund Transportierung von Schiffen immer noch möglichst in den Unfallbetrieb hineinzuziehen, zu Ungunsten der Arbeiter entschieden entgegengewirkt, und das wäre sehr bedauerlich.
Diese Bedenken und Anführung von Unklarheiten könnten noch bedeutend vermehrt werden.
Der Herr Kollege Junck sagt, daran sei die holländische Sprache schuld.
Mir scheint vielmehr schuld zu sein die Tatsache, daß man einerseits dem deutschen Arbeiter ein ihm heute klar zustehendes Recht nimmt und ihm andererseits vielleicht auch ein kleines, unklares Recht geben will.
Deutlich übersehen kann ich nicht, ob und inwiefern wirklich dem Arbeiter ein Vorteil aus dem Vertrag wird.
Ich will aus der Unklarheit des ganzen Vertrages den Herren, die an seiner Abfassung beteiligt gewesen sind, keinen Vorwurf machen es mögen da Interessengegensätze zwischen den verschiedenen Unternehmergruppen im Spiel gewesen sein —; aber wir müssen verlangen, daß Gesetze, die für die Arbeiter anwendbar sein sollen, auch klar sind.
Klarheit aber könnte wohl nur in einer Kommission geschaffen werden, die ja wohl in einer einzigen Sitzung zu Ende kommen kann.
Dort werden die nötigen Aufklärungen und Auslegungen gegeben werden müssen, damit man danach seine Stellung zu dem Vertrage einrichten kann.
Insbesondere Art.
3 (v) scheint mir lediglich zu Ungunsten der Arbeiter zu wirken.
Der Mannheimer Fall, den ich auch teilweise auf die Rheinschiffahrt ausdehnen könnte es1kommen1ja wohl nur Monteure, Baubeflissene, Transport- und Beladungsarbeiter für den Vertrag in Frage erfordert doch eine gründliche Klarstellung.
Es müssen Garantien gegeben werden, daß diese Arbeiterkategorie auch wirklich einen neuen Anspruch bekommt.
Es muß ferner klargestellt werden, aus welchem Grunde der großen Anzahl deutscher Arbeiter die bessere Stellung, die sie bisher nach niederländischem Gesetz halten, genommen werden solle.
Endlich wünsche ich geklärt zu sehen, aus welchem Grunde von der Ermächtigung, die dem Reichskanzler der § 4 des Reichsunfallversicherungsgesetzes zu Gunsten der Arbeiter gibt, hier nicht Gebrauch gemacht ist, ob man hier einen Staatsvertrag macht, um etwa weitergehende Arbeiterrechte auszuschließen.
All diese Punkte bedürfen in der Kommission einer Klarstellung.
Ich möchte Sie daher bitten, diesen Staatsvertrag einer Kommission zur Vorberatung zu überweisen, damit nachher dafür oder dagegen Stellung genommen werden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern, Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtiger zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich möchte einige von den Fragen, die der Herr Vorredner gestellt hat, kurz beantworten, indem ich es natürlich der Beschlußfassung des hohen Reichstags überlasse, ob eine Überweisung an eine Kommission gewünscht wird.
Ich erlaube mir nur zu bemerken: sollte eine Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907 1722 (Caspar.)
() Kommissionsberatung eintreten, so wird es vielleicht nicht mehr möglich sein, diesen Vertrag zum 1.
Januar in Kraft zu setzen.
Dies wäre aber für Industrie und Schiffahrt eine recht unerwünschte Konsequenz; denn in diesen Kreisen leidet man unter den jetzigen Zuständen sehr, und sie haben sich ziemlich lebhaft bei uns beklagt, weil die Unternehmer zum Teil in sehr erheblichem Umfang zu doppelten Beiträgen herangezogen worden sind.
Es besteht also ein dringendes Interesse auf deutscher wie auch auf niederländischer Seite, daß dieser Vertrag womöglich zum 1.
Januar in Kraft tritt.
Im übrigen bemerke ich, daß natürlich Verschiedenheiten in der Gesetzgebung der beiden Länder nicht im Wege dieses Staatsvertrages ausgeglichen werden können.
Wir können nicht dahin wirken, daß durch diesen Vertrag weitergehende Bestimmungen der deutschen Gesetzgebung in den Niederlanden zu gesetzlicher Geltung kommen, und ebenso wenig umgekehrt.
Soweit es sich namentlich um die landwirtschaftliche und die See-Unfallversicherung handelt, kann durch diesen Vertrag natürlich die Einführung in den Niederlanden nicht beansprucht werden.
Was die Frage betrifft, wie es in dieser Hinsicht nach Abschluß dieses Vertrages liegt, so ist durch die Fassung desselben vorgesehen, daß, sobald in den Niederlanden eine landwirtschaftliche oder See-Unfallversicherung eingeführt wird, die gleiche Abgrenzung auch für dies Gebiet der Arbeiterversicherung Platz greift, wie sie hier für die gewerbliche Versicherung eingeführt werden soll.
Um eine Abgrenzung ausschließlich handelt es sich hier, und alle Vermutungen, die ausgesprochen wurden, als ob es sich darum handle, Vorteile für die Arbeiter auszuschließen, sind, wie ich wohl nicht weiter auszuführen brauche, unzutreffend.
Sie werden auch nicht ausgeschlossen.
Ich werde nachher mir erlauben, auszuführen, in welchen Punkten auch für die deutschen Arbeiter ein wesentlicher (L) Vorteil durch Abschluß dieses Vertrages erreicht wird.
Ich möchte nur noch vorausschicken: Der Herr Abgeordnete hat in verschiedenen Beziehungen die Leistungen der deutschen und der niederländischen Unfallversicherung verglichen und behauptet, daß in mehrfachen Beziehungen die Leistungen der niederländischen Versicherung weiter gehen als die der deutschen.
Auch das Umgekehrte ist der Fall: auch die deutsche geht in manchen Beziehungen Wetter als die niederländische.
Diese Leistungen kann man nun nicht im einzelnen einander gegenüberstellen, sondern wenn man erwägen will, ob es vorteilhaft ist, einen Vertrag zu schließen, so muß man die Leistungen in ihrer Gesamtheit ins Auge fassen und darf wohl davon ausgehen, daß jedes der beiden Länder die Entschädigung in Unfallverficherungssachen so geordnet hat, wie es den Verhältnissen des Landes entspricht.
Im allgemeinen sind die Entschädigungen, die geleistet werden, gleichwertig, und man kann nicht geltend machen, daß in einem einzelnen Punkte die Leistungen in dem einen Lande weitergehen so stehen dem gegenüber andere Punkte, in denen die Leistungen in dem andern Lande weüergehen.
Die Schwierigkeiten auf diesem Gebiet sind zum großen Teil hervorgerufen worden durch die Rechtsprechung, die das Retchsversicherungsamt in bezug auf die Ausstrahlung hat eintreten lassen.
Diese Rechtsprechung ist nicht, wie der Herr Vorredner meinte, in Sinne einer möglichsten Einschränkung ergangen, sondern im Gegenteil in dem einer möglichsten Ausdehnung der Ausstrahlung.
Das erklärt sich auch ganz einfach daraus, daß man die Unfallversicherung in Deutschland früher eingeführt hat als in den Nachbarländern, daß infolgedessen die Rechtsprechung naturgemäß die Tendenz hatte, den deutschen Arbeiter, der im Auslande beschäftigt wird, sei es in der Schiffahrt, sei es in der Montage, sei es in Baubetriebe », der Vorteile der deutschen Unfallversicherung auch während der (0) Beschäftigung im Auslande teilhaftig werden zu lassen.
Deshalb ist man in dieser Auslegung ziemlich weit gegangen.
Die niederländische Gesetzgebung steht in diesem Punkt auf einem anderen Standpunkt.
Es ist wiederum nicht richtig, wenn der Herr Vorredner sagte, sie ginge unbedingt weiter.
Nein, sie regelt die Sache nur anders; sie geht etwas weiter, insofern es niederländische Staatsangehörige sind, die im Auslande beschäftigt sind.
Das ist ein anderer Gesichtspunkt als der, der in der deutschen Unfallversicherungsgesetzgebung Platz greift.
Wenn die niederländische Gesetzgebung da weiter geht, so geht sie auf der anderen Seite in bezug auf deutsche Staatsangehörige, die in niederländischen Betrieben beschäftigt sind, weniger weit als die deutsche Gesetzgebung im umgekehrten Falle.
Es kam also hauptsächlich darauf an, einen Ausgleich zu schaffen, der durch diesen Vertrag versucht worden ist, und zwar in einem Sinne, der auf beiden Seiten für die durch Unfälle verletzten Arbeiter vorteilhaft ist.
Ich will nunmehr auf den Fall eingehen, den der Herr Abgeordnete Stadthagen angeführt hat, daß ein niederländisches Schiff in Mannheim entladen wird.
Nach dem Vertrage liegt die Sache so, daß die Personen, die im fahrenden Teile des niederländischen Betriebes beschäftigt sind, auch bei den Löschungsarbeiten in der niederländischen Versicherung bleiben.
Was die Personen betrifft, die zur Entladung in Mannheim angenommen werden, so ist für diese im Art.
1 des Vertrages vorgesehen, daß diese Entladung nun unter allen Umständen als ein Betrieb angesehen wird.
Das wäre nach dem bisher geltenden Rechte nicht der Fall gewesen, wenigstens nach Lage des Falles hätte es nicht zu sein brauchen.
Ob eine solche vorübergehende und nicht umfangreiche Tätigkeit für die niederländischen Unternehmer eine Ausstrahlung des niederländischen Betriebes als ein (v) Betrieb in Deutschland anzusehen wäre, würde sehr zweifelhaft sein.
Ein deutscher Arbeiter, der für ein niederländisches Schiff tätig gewesen wäre, würde unter Umständen der Vorteile der Unfallversicherung weder nach niederländischem noch nach deutschem Recht teilhaftig geworden sein.
Dagegen wird jetzt diese Entladung, soweit sie nicht von den zum Fahrpersonal gehörigen Personen ausgeführt wird, unter allen Umständen in Deutschland als ein Betrieb angesehen.
Es ist dies ein Punkt, der es notwendig macht, einen mit Gesetzeskraft ausgestatteten Vertrag zu schließen und sich nicht mit einem Abkommen auf Grund des § 4 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes zu begnügen.
Ein solcher Vertrag, den der Herr Reichskanzler auf Grund der ihm zustehenden gesetzlichen Ermächtigung abgeschlossen hätte, wäre nicht imstande gewesen, gegenüber der bisherigen wohlbegründeten Praxis des Reichsversicherungsamts eine Änderung in bezug auf die Auslegung der Begriffe „Ausstrahlung ''und „Betrieb ''herbeizuführen.
Das war aber notwendig, wenn man zu einem Abkommen mit den Niederlanden kommen wollte.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dann noch bemerkt, nach seiner Auffassung wäre die Regelung im Art.
3 des Vertrages »nach dem für die ersten sechs Monate die in einem über die Grenze greifenden Betriebe beschäftigten Personen der bisherigen Unfallversicherung unterworfen sind, zum Nachteil der Arbeiter.
Ich glaube, daß das durchaus nicht der Fall ist.
Diese Bestimmung ist für den Arbeiter überhaupt insofern gleichgültig, als er im allgemeinen nach jedem von beiden Gesetzen angemessen versorgt ist.
Dagegen liegt die Bestimmung im dringenden Interesse sowohl der Träger der Versicherung als auch der Unternehmer, der Träger, auf deutscher Seite der Berufsgenossenschaften, damit sie bestimmt wissen, bis zu welcher Zeitgrenze sie übergreifende Arbeiten zur inländischen Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
1723 (Caspar.)
M Versicherung mit Beiträgen heranziehen können, und der Unternehmer, damit sie klar sind, zu welcher Berufsgenossenschaft in Deutschland und zu welchen Beiträgen in den Niederlanden sie herangezogen werden sollen.
Dadurch, daß hier leicht erkennbare äußere Merkmale für die Abgrenzung der Unfallversicherung in beiden Ländern festgesetzt sind, wird, glaube ich, gegenüber dem jetzigen Zustand eine große Besserung geschaffen werden.
Diese Klarstellung der Grenzen kommt ganz besonders auch den Unfallverletzten Versicherten zu gute.
Denn es wird dadurch Zweifeln und Streitigkeiten darüber, welcher Träger der Unfallversicherung der deutsche oder der niederländische zur Entschädigung verpflichtet ist, vorgebeugt.
Da solche Zweifel oft zu langwierigen Verzögerungen in der Auszahlung der Entschädigung Veranlassung geben, so ist es für die Entschädigungsberechtigteu von großem Vorteil, wenn durch leicht erkennbare äußere Merkmale bestimmt wird, welcher Träger der Unfallversicherung zur Zahlung verpflichtet ist.
Ich glaube, die schwere Verständlichkeit, die in diesem Vertrage scheinbar vorhanden ist, liegt wirklich zum großen Teil in der großen Schwierigkeit der Materie und in der Verschiedenheit der Rechtsentwicklung in beiden Ländern, und ich glaube, daß sich daran kaum etwas Wesentliches wird ändern lassen, wenn man nicht dazu übergehen kann, die Unfallversicherung in beiden Ländern ganz gleichmäßig zu gestalten.
Ich kann meine Bitte nur wiederholen, dem Vertrage die Zustimmung zu geben, indem ich nochmals mir erlaube, darauf hinzuweisen, daß unsere deutschen Unternehmer in der Tat es sehr schwer empfinden würden, wenn sie noch ein weiteres Jahr lang unter den Unzuträglichkeiten des jetzigen Rechtszustandes blieben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dove hat das Wort.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden dem (s) Antrag auf Kommissionsberatung zustimmen.
Es ist seitens des Herrn Regierungsvertreters eben darauf hingewiesen worden, daß die Industrie ein großes Gewicht darauf legt, den Vertrag schnell in Kraft treten zu sehen.
Wir sind auch bereit, diesem Gesichtspunkt Rechnung zu tragen.
Wenn allerdings der Herr Kommissar dahin kommt, zu sagen, die Industrie kann nicht noch ein Jahr warten, so scheint mir diese Befürchtung durch die Bestimmung des Vertrages nicht recht begründet; denn nach Art.
11 tritt der Vertrag einen Monat nach Beginn des auf den Austausch der Ratifikationsurkunden folgenden Monats in Kraft.
Ich weiß also nicht, warum es notwendig sein soll, noch ein Jahr zu warten, da die Ratifikationsurkunden sofort ausgetauscht werden können, wenn der Beschluß des Reichstags vorliegt.
Ich glaube aber auch, daß es möglich sein wird, bis zum Schluß des Monats die Sache zu erledigen.
Wir haben bei Handelsverträgen, wir haben bei der Berufszählung und in anderen Fällen bewiesen, daß, wenn es notwendig ist, wir durchaus in der Lage sind, eine Kommisstonsberatung schnell zu erledigen.
Eine solche scheint uns aber doch dringend wünschenswert.
Ich gebe vollständig zu, daß die Unklarheiten, die bei der Lektüre des Vertrages einem entgegentreten, großenteils auf der Schwierigkeit der Materie und auf der Verschiedenheit des Rechtszustandes in den beiden miteinander in Vertragsbeziehungen tretenden Ländern beruhen.
Aber gerade weil wir hier ein neues Gebiet betreten, das ja jedenfalls mit anderen Ländern noch zu vertragsmäßigen Abmachungen führen wird, ist es wünschenswert, auch wenn man im Endresultat schon überzeugt ist, daß man zu einer Zustimmung kommen wird, dennoch sich vollständig über die Tragweite der einzelnen Bestimmungen und insbesondere auch ihrer Wirkung auf die Versicherten klar zu sein.
Nun hat der Herr Direktor Caspar eine Reihe der von dem Herrn Kollegen Stadthagen hier aufgeworfenen (o) Fragen beantwortet und eine Reihe von Bemängelungen widerlegt.
Aber in so erschöpfender Weise, wie seitens des Herrn Kollegen Stadthagen die Materie erörtert ist, ist es doch nicht möglich, in der Plenarsitzung weiter über die Materie zu verhandeln.
Was die Sprache betrifft, so möchte ich darauf hinweisen, daß, als die Sache im niederländischen Parlament verhandelt wurde, auch dort über die Unklarheiten seitens des Abgeordneten van Bylandt geklagt wurde, und daß ihm vom Ministertische geantwortet wurde: ja, das ist richtig, aber das Deutsche ist klar, und im Zweifel werden wir uns an den deutschen Text halten.
(Heiterkeit.)
Nun hören wir hier dieselbe Klage; Herr Kollege Junck hat sie sehr substantiiert vorgebracht.
Dann würde also meines Erachtens ein Zustand eintreten, daß die Niederländer sich auf den deutschen Text, und wir uns auf den niederländischen verlassen, und das, glaube ich, würde doch nicht der Wichtigkeit der Materie entsprechen.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, dem Antrag auf Kommissionsberatung zuzustimmen, und bitte diejenigen, die in die Kommission kommen, dafür zu sorgen, daß möglichst noch bis zum Schluß des Monats die Sache durchberalen wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar hat das Wort.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in bezug auf die Bemerkung des Herrn Vorredners wegen des Zeitpunktes des Inkrafttretens möchte ich mir nur eine kurze Bemerkung erlauben, daß es in der Tat sehr wünschenswert ist, die Kommissionsberatung, falls eine solche beliebt wird, noch im Laufe dieses Monats zu Ende zu bringen, weil der Vertrag nicht wohl zu einem (r ) anderen Termin als zum Jahresbeginn in Kraft gesetzt werden kann.
Sowohl die deutschen Träger der Unfallversicherung, die Berufsgenossenschaften, als auch die niederländische Reichsversicherungsbank haben ein dringendes Interesse daran, daß mit dem Beginn des Geschäftsjahres, mit dem 1.
Januar, der neue Zustand in Kraft tritt.
Auch die deutschen Unternehmer haben dasselbe Interesse, weil sie sonst in eine schwierige Lage mit ihren Lohnnachweisungen und sonstigen Anzeigen kommen.
Das war der Grund für meine Bemerkung, daß, wenn der Vertrag nicht in diesem Monat zustande käme, er nicht vor dem 1.
Januar übernächsten Jahres in Kraft gesetzt werden könne.
Präsident; Der Herr Abgeordnete Schiffer hat das Wort.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Herren, als Vertreter eines Wahlkreises, der an die Niederlande grenzt und deshalb ein besonderes Interesse an dem Vertrage hat, und auch als Arbeiter möchte ich zu der Vorlage einige Bemerkungen machen.
Ich will mich nicht auf juristische Deduktionen einlassen; aber ich muß doch zunächst dem Herrn Abgeordneten Stadthagen in einigen Punkten widersprechen.
Er hat vor allen Dingen bemängelt, daß zu wenig Klarheit aus dem Vertrage hervorleuchte.
Das Empfinden haben wir wohl alle, und zu einem Teil kann man die Kritik des Herrn Abgeordneten Stadthagen verstehen.
Aber ich glaube nicht, daß, wenn Herr Stadthagen als Kommissar des Deutschen Reiches mit Holland den Vertrag abgeschlossen haben würde, er gerade dann ein Muster von Klarheit geworden wäre.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Aus der Rede, die er vorhin gehalten hat, wo er sich in seinen Hauptgedanken drei-, viermal.
mindestens wieder1724 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
»(Schiffer.)
M holt hat, habe ich diese Überzeugung wenigstens nicht gewinnen können.
Meine Herren, größere Klarheit wäre erwünscht; aber ich sage mit dem Vertreter der Regierung: Fortschritte sind unverkennbar in dem Vertrage enthalten.
Man darf doch nicht unterschätzen, daß manche Unsicherheiten entfernt werden, und daß gerade in den schwierigsten Fällen der Unfallversicherung an der deutsch-holländischen Grenze für Arbeiter sowohl als auch für Arbeitgeber zum Teil wenigstens eine größere Klarheit geschaffen wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dann lang und breit sich bei einigen Vorzügen, die die holländische Unfallversicherung gegenüber der deutschen hat, aufgehalten.
Zugegeben, daß solche einzelnen besseren Verhältnisse in Holland in bezug auf Unfallversicherung vorhanden find; aber der Herr Regierungsvertreter hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß auch wir manches Bessere haben als die Holländer, und ich möchte bei dieser Gelegenheit bemerken, daß die niederländische Arbeiterschaft ohne Unterschied der Parteistellung mit Freuden die ganze deutsche Arbeiterversicherung akzeptieren würde, dieselbe deutsche Arbeiterverstcherung, die die Freunde des Herrn Stadthagen abgelehnt haben.
(Zurufe: Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Woher ich das weiß
Das weiß ich daher, weil ich sehr viel in Holland herumgereist bin, weil ich mit holländischen Arbeiterorganisationen in Verbindung stehe, Vorsitzender einer internationalen Arbeitervereintgung bin, an der auch Holländer beteiligt sind, und weil wir unser internationales Sekretariat für Textilarbeiter in Holland haben, usw.
Meine Herren, Verbesserungen bringt der Vertrag zweifellos, und er bringt in bezug auf den Begriff der „Ausstrahlungen ''eine größere Sicherheit und klarere Begrenzung.
Die ganze Sache ist wichtig für die Arbeiter der Montage, des Baugewerbes, des Verkehrsgewerbes (S) nnd auch zum Teil für die Arbeiter und natürlich auch die Arbeitgeber der Großindustrie.
Meine Herren, ich möchte darum habe ich mich hauptsächlich zum Wort gemeldet anerkennen und begrüßen, daß überhaupt ein solcher Vertrag zwischen Deutschland und den Niederlanden zustande kommt.
Aus meiner früheren Praxis in meinem Wahlkreise auf dem Gebiete der Unfallversicherung weiß ich, wie oft Schwierigkeiten vorgekommen sind, und wie tief einschneidend und wie schädlich sie manchmal auch für die Arbeiter waren.
Ich ersehe wenigstens in einigen Punkten aus dem Vertrage, daß eine Verbesserung eintreten wird, und ich habe das auch aus den Ausfrührungen des Herrn Regierungsvertreters herausgehört.
Aber, meine Herren, möge man nicht bei Holland stehen bleiben, möge man auch ähnliche Verträge mit Belgien, Frankreich, mit der Schweiz und demnächst mit Österreich abschließen.
Was mit Holland möglich ist und zum Guten führt, das wird auch nicht schaden, wenn es mit anderen Ländern versucht wird.
Aus dem Gebiete der Arbeiterverstcherung haben wir außer diesem deutsch-holländischen Vertrage bereits einen Anfang in dem italienischen Handelsverträge, worin die Garantie der Rechte der Arbeiter beider Länder aus der Arbeiterversicherungsgesetzgebung festgelegt wird.
Möge man also weitergehen das ist meine Bitte an die Regierung auf dem Wege der sozialen internationalen Vereinbarungen, und zwar nicht nur auf dem Gebiete der Arbeiterverstcherung, sondern mehr und mehr auch auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes.
Um es kurz zu machen, schließe ich mit dem Wunsche: man möge in der jetzt angeblich beginnenden größeren sozialen Ara auch die Bestrebungen der internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz fördern.
Dafür wird man in weiten Kreisen unseres Volkes Verständnis und Liebe finden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Junck hat (0) das Wort.
vr.
Junck, Abgeordneter: Ich will für meine politischen Freunde erklären, daß wir mit der Kommissionsberatung einverstanden sind.
Es sind eine Anzahl Bedenken hervorgehoben worden, die hier im Plenum erschöpfend zu beantworten wohl nicht möglich ist, und ich habe auch persönlich den Wunsch, mich in der Kommission mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen des näheren zu unterhalten.
Wir stimmen der Kommissionsberatung um so lieber zu, als es vermutlich möglich sein wird, die Beratung in einer Sitzung zu erledigen, und als auch der Herr Abgeordnete Stadthagen die Hoffnung ausgedrückt hat, daß es gelingen werde, in der Kommissionsberatung seine Bedenken zu zerstreuen und zu der Klarheit zu kommen, die ja, wie ich auch hervorgehoben habe, zu erreichen nicht leicht ist.
Wir werden die Kommissionsverhandlung führen in der Überzeugung, daß der Abschluß solcher Verträge sehr empfehlenswert ist, und daß auf diesem Wege weitergegangen werden möchte.
Gerade deshalb ist es gut, wenn wir uns gegenseitig über den ersten Schritt, den wir auf diesem Gebiete tun, durchaus klar werden.
Was die Sprache anlangt, so freue ich mich aus der Bemerkung des Herrn Kollegen Dove über die Ausführungen in der holländischen Kammer entnommen zu haben, daß wir nicht allein die Leidtragenden sind, sondern daß auch in dieser Beziehung die Gegenseitigkeit durchaus gewahrt ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat das Wort.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur wenige Bemerkungen!
Von dem Herrn Abgeordneten (v) Schiffer hätte ich erwartet nach dem Beginn seiner Rede, daß er einige Aufklärungen über einige Unklarheiten geben werde.
(Heiterkeit.)
Aber der Herr Abgeordnete Schiffer hat auch in dieser Beziehung versagt; er hat nur behauptet, daß wir, Stadthagen und seine Freunde, gegen das jetzt geltende Unfallversicherungsgesetz gestimmt haben.
Das war eine Unrichtigkeit; denn wir haben für das jetzt geltende Unfallversicherungsgesetz gestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus der Mitte.)
Sie behaupten, daß wir gegen das gegenwärtig geltende Gesetz gestimmt haben.
Das ist eine Unwahrheit!
Davon können Sie sich nicht frei machen!
Nun begrüßt Herr Abgeordneter Schiffer die Idee, mit anderen Ländern ähnliche Verträge abzuschließen.
Ich denke aber, es kommt nicht auf die Zahl der Verträge, sondern auf den Inhalt und auf ihre Rechtswirkung auf die Arbeiter an.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte der Herr Abgeordnete Schiffer noch hervorgehoben, was nicht im Vertrage steht, aber darin eigentlich hätte aufgenommen werden müssen, nämlich daß von tz 21 unseres Unfallversicherungsgesetzes hätte Gebrauch gemacht werden muffen, um den Hinterbliebenen derjenigen Ausländer die Rente zu gewähren, so wäre das eine humane Seite des Vertrags gewesen.
Das hat aber die Regierung nicht getan.
Die Hauptrückstcht ist die gewesen, daß die Unternehmer darüber geklagt haben, daß sie doppelte Beiträge haben zahlen müssen.
Dadurch wird allerdings die Sozialpolitik des neuesten Kurses recht drastisch beleuchtet.

1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
1725 (Molkenbuhr.)
M Nun hat der Herr Regierungsvertretcr darauf hingewiesen, daß Arbeiterkolonnen, die z.
B. ein niederländisches Schiff beladen und löschen, und die gegenwärtig als Kolonnenarbeiter aus der Versicherung herausfallen, in Zukunft als Betrieb angesehen werden.
Ob aber als verficherungspflichtiger Betrieb, das haben wir nicht erfahren.
Das erstere wird kein Mensch leugnen.
Es heißt ja jetzt schon immer in den abweisenden Erkenntnissen des Reichsversicherungsamts, daß diese Arbeiterkolonnen nicht Arbeiter, sondern eigentlich Unternehmer sind; sie sind Leute und Arbeiter eines Betriebes, der aber kein versicherungspflichtiger Betrieb ist.
Daß die Arbeiterkolonnen kein Betrieb seien, hat das Reichsversicherungsamt niemals behauptet.
Dann gibt der Artikel 3 zu großen Bedenken Anlaß.
Danach bleibt der ausländische Betrieb, der im anderenLande Arbeiten unternimmt, für die ersten sechs Monate im Heimatlande versichert.
Also ein niederländischer Baggcrbetrieb, der in Deutschland arbeitet, würde nach dem gegenwärtig geltenden Recht vom Tag des Beginns der Arbeit an der deutschenBauunfallversicherung unterliegen, und die deutschen Arbeiter, die in diesem niederländischen Betrieb arbeiten, würden dementsprechend auch in Deutschland versichert sein.
Nach dem Vertrage aber bleibt dieser Betrieb für die ersten sechs Monate in der niederländischen Versicherung, und der im Betriebe verletzte Arbeiter bekommt auf Grund des niederländischen Gesetzes Entschädigung.
Wenn also ein Mensch zu Tode kommt, haben die Hinterbliebenen Rechtsansprüche an die niederländische Reichsversicherungsbank.
Nun weiß ich nicht, wie weit man Vorsorge getroffen hat.
daß eine genügende Rechtsvertretung den Hinterbliebenen zugestanden wird.
Daraus sieht man also, daß in solchen Punkten der Vertrag, wo er klar erkennen läßt, was er will, nicht zu Gunsten der Arbeiter ist, und ich glaube, daß mancher, wenn er die vollkommene Wirkung des Verdi) träges übersieht, zu der Überzeugung kommt, daß er nicht sehr im Interesse der Arbeiter liegt.
Jedenfalls liegt er aber im Interesse der Unternehmer; denn sie ersparen einige Beiträge dabei.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar hat das Wort.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Vorredner nur in wenigen Punkten antworten.
Zunächst hat er darauf hingewiesen, daß es ihm zweifelhaft wäre, ob die Bestimmungen des deutschen Unfallversicherungsgesetzes, wonach die Hinterbliebenen ausländischer Arbeiter unter Umständen die Vorteile der deutschen Unfallversicherung nicht genießen, für die Niederlande außer Kraft gesetzt wären, oder vielmehr er hat bemängelt, daß das durch diesen Vertrag nicht geschehen wäre.
Es war aber nicht nötig, eine solche Bestimmung in den Vertrag aufzunehmen, weil bereits durch den Bundesratsbeschluß vom 1.
Juli 1903 festgesetzt ist, daß für die Angehörigen des Königreichs der Niederlande auf Grund der erkannten Gleichwertigkeit der niederländischen Unfallversicherungsgesetzgebung die Bestimmungen der §8 91 und 94 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes außer Kraft gesetzt sind.
Also diesem Wunsche war bereits früher Rechnung getragen, sodaß es nicht mehr notwendig war, die Angelegenheit durch den vorliegenden Vertrag zu regeln.
Dann hat der Herr Abgeordnete wieder auf die von ihm schon oft angezogenen Kolonnenführer beim Beladen von Schiffen hingewiesen.
Meine Herren, in dieser Beziehung kann natürlich durch den Vertrag eine Änderung nicht herbeigeführt werden.
Die in solchen Betrieben beschäftigten Personen sind an sich versicherungspflichtig, die sogenannten Kolonnenführer sind aber bekanntlich vom Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Reichsversicherungsamt deshalb für nicht versicherungs- (6) pflichtig erklärt worden, weil sie als selbständige Unternehmer angesehen werden und nicht als von einem Unternehmer beschäftigte Personen.
Eine Änderung in dieser Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts kann natürlich durch diesen Vertrag nicht herbeigeführt werden.
Wenn aber Arbeiter in einem Schiffbeladungsbetriebe beschäftigt werden, dann tritt der von mir bereits dargelegte Fall ein, daß diese Tätigkeit nach dem Inkrafttreten des Vertrages unter allen Umständen als versicherungspflichtig angesehen wird, was bisher nicht der Fall war.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schiffer hat das Wort.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, der da sagte, die Sozialdemokraten hätten für das jetzt geltende Unfallversichernngsrecht gestimmt, nur feststellen, daß sie doch das ursprüngliche eigentliche Unfallversicherungsgesetz abgelehnt und nur der Novelle zugestimmt haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: München-Gladbach!)
Ach, München-Gladbach!
Die München-Gladbacher haben jedenfalls nützlicher gehandelt als Sie, und wenn heute auf Grund unserer gesamten Arbeiterverstcherungsgesctzgebung pro Tag die deutsche, auch die sozialdemokratische Arbeiterschaft etwa V, Millionen Mark ausgezahlt bekommt, dann sind Sie, Herr Hue, und Ihre Freunde daran unschuldig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt heute in ganz Deutschland keinen vernünftigen, auch keinen sozialdemokratischen Arbeiter, der etwa das, was Sie früher abgelehnt haben, heute aus der Welt geschafft wissen möchte, weil es etwa zu schlecht wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Meine Herren, Sie sollten überhaupt, meine ich, etwas weniger die Splitter in den Augen anderer Leute und etwas mehr auf Ihre eigenen Balken Obacht geben.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ein besonderer Freund von Ihnen, Herr Hue, hat gestern auch dem Zentrum Vorwürfe gemacht, weil es angeblich die Berggesetznovelle im Landtage mit verhunzt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das stimmt nicht!
Es ist nicht die Wahrheit, die da gesagt wurde.
Die Zentrumsfraktion hat gerettet, was zu retten war.
(Heiterkeit links.)
Da müssen Sie sich schon an andere Adressen wenden.
Wenn mir im übrigen der Herr Abgeordnete Molkenbuhr den Vorwurf gemacht hat, ich hätte die Bestimmungen des Vertrags etwas näher erklären sollen, nun, ich habe doch nicht die Verpflichtung, den Herren Sozialdemokraten diesen Gefallen zu tun, sie mögen sich mit ihrer Forderung an ihren Kollegen Stadthagen wenden, der wird jedenfalls in der Lage sein, das viel besser zu machen als ich.
(Sehr gut!
in der Mitte und ironisches Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat das Wort.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der selbständige Unternehmer, der nach dem Beschlusse des Reichsversicherungsamts einem nichtversicherungspflichtigen Betriebe vorsteht, ist im Grunde genommen nichts anderes als ein an der Ecke stehender arbeitsloser Arbeiter.
Das sind nämlich die Arbeiter, die in den Hafenstädten am Hafen herumstehen und dann von einem fremden Schiffs237 1726 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
(Molkenbuhr.)
d) führer für das Entladen gedungen werden, und wenn diese Leute solche Hilfe leisten, dann sind sie nach der Annahme des Reichsversicherungsamts selbständige Unternehmer, und das sind eigentlich diejenigen, von welchen wir hofften, daß sie durch diesen Vertrag mindestens in die niederländische Versicherung mit hineinkommen würden, und umgekehrt, wenn das in den Niederlanden geschieht, daß niederländische Arbeiter hier in die deutsche Versicherung hineinkommen.
Das war die Hoffnung, daß dies der Vertrag erfüllen werde.
Nach der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters ist auch diese Hoffnung falsch.
Dann weiß ich nicht, wo noch ein Nutzen für den Arbeiter überhaupt herauskommen soll.
In eine Diskussion mit dem Herrn Abgeordneten Schiffer will ich nicht eintreten, da es ja zu dem regelmäßigen Bestand der München-Gladbach nahestehenden Herren gehört, derartige Vorwürfe gegen uns zu erheben.
Das ist ja allen Leuten bekannt, die jene Gegend, wo gerade die Herren aus München-Gladbach reden, besucht haben.
Aber, Herr Abgeordneter Schiffer, wenn Sie fortwährend davon sprechen, daß die Sozialdemokratie gegen ein Gesetz gestimmt habe, warum reden Sie nicht davon, daß fast das ganze Zentrum die Jnvaliditätsversicherung abgelehnt hat
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten Schiffer sehr aufmerksam zugehört, weil es mir schien, als ob er etwas Klarheit schaffen wollte.
Nachdem er die drei ersten Sätze gesprochen hatte, merkte ich, daß es ihm nicht gut möglich sei, da er zur Begründung seiner ablehnenden oder zustimmenden oder sonstigen Haltung seine Haltung war (L) so klar, daß man nicht wußte, was er wollte auf eine angebliche Abstimmung derSozialdemokratie zurückging.
Es hat bereits mein Freund Molkenbuhr auseinandergesetzt, daß das, was er sagte, den Tatsachen direkt widersprach, daß die bestehende Unfallversicherungsgesetzgebung von uns angenommen worden ist.
Aber der Herr Kollege Schiffer irrt auch in anderen Punkten.
Alle Vorteile, die ich aus der niederländischen Gesetzgebung gegenüber der deutschen angeführt habe, sind in Anträgen enthalten gewesen, die hier in Deutschland von den Sozialdemokraten gestellt worden sind das Zentrum ist es gewesen, das diese abgelehnt hat.
Es hat abgelehnt, eine Reichsversicherungsbank in dieser Art zu schaffen; es hat abgelehnt, den vollen Lohn zu entschädigen; es hat dafür gestimmt, daß das Ausnahmegesetz, welches die Niederländer nicht haben, in das Unfallgesetz hineinkam, daß die sonstige Entschädigungspflicht, die jeder Nichtarbeiter hat, der einen Unfall erlitten hat, dem Arbeiter genommen wird.
Es hat dem Arbeiter das Recht auf Entschädigung gegen den Arbeitgeber für den Fall der Fahrlässigkeit oder des Vorsatzes genommen.
Das vergißt der Herr Kollege Schiffer anzuführen.
Der Herr Kollege Schiffer scheint gern rechnen zu wollen.
Er hat angeführt, es würden so und so viel Millionen auf den einzelnen Arbeiter kommen.
Fühlt Herr Kollege Schiffer nicht, daß er dabei die schärfste Anklage gegen einen Mangel an Unfallverhütungsvorschriften erhebt
Je mehr Entschädigungen gezahlt werden, desto mehr Unfälle haben sich ereignet, und auch nach der Richtung ist leider das Zentrum unsern Anträgen auf Verhütung der Unfälle durch Arbeiterdelegierte, durch Arbeiterinspektoreu nicht beigetreten.
(Zuruf aus der Mitte: Das stimmt nicht!)
Ach, lesen Sie doch die Verhandlungen über die Unfallversicherungsgesetze aus den Jahren 1882, 83, 84 und über die Unfallversicherungsnovelle nach, bei der (6) abermals Anträge gestellt worden sind, leider von ihnen nicht angenommen.
Aber wenn Herr Kollege Schiffer so gern rechnet, warum rechnet er nicht aus, was durch die von seinen Freunden angenommene Ausnahmebestimmung, die das niederländische Gesetz nicht hat, daß eine Schadensersatzpflicht für den Fall der Fahrlässigkeit oder des Vorsatzes nicht besteht, alljährlich dem deutschen Arbeiter genommen wird
Wir haben ja in vielen Jahren auf Grund der Angaben der Unternehmer selbst wiederholt dargelegt, daß zurZeit mehr als 30MtllionenMark jährlich dadurch den Arbeitern genommen werden, die das Unternehmertum als solches bereichern, weil es nicht die Unfälle im vollen Umfange zu entschädigen hat.
So viel über diese Frage.
Es kommt mir beinahe so vor, als ob der Herr Kollege Schiffer durch das Anschneiden dieser Frage, die mit dem Vertrag an sich wenig zu tun hat, zeigen wollte, wie klar ihm der Vertrag geworden sei.
Es wäre mir lieber gewesen, wenn Herr Schiffer den Fall, den er als für den Arbeiter vorteilhaft im Auge hat, uns dargelegt hätte.
Der einzige Fall so ziemlich, der zu Gunsten des Arbeiters in Betracht käme, muß leider so ausgelegt werden, daß in der Tat die Arbeiter nicht entschädigt werden.
Ich bedaure mit meinem Freund Molkenbuhr nach der letzten Erklärung des Herrn Regierungsvertreters annehmen zu müssen, daß der einzige Vorteil, den die Arbeiterklasse eventuell aus diesem Vertrag gehabt hätte, verfällt.
Wenn es richtig ist, um bei demBeispiel zu bleiben, daß dieser Mannheimer Betrieb als niederländischer Betrieb zu erachten ist, so ist, wie Kollege Molkenbuhr darlegte, die Frage, die allein interessiert, damit noch nicht entschieden: ist es ein unfallversicherungspflichtiger Betrieb im Sinne des deutschen Gesetzes
Wie soll dieser niederländische Betrieb zur Berufsgenossenschaft herangezogen werden, Herr Kollege Schiffer
Wir haben seinerzeit dargelegt, daß die Einteilung der Berufsgenossen- (v) schäften es hindert, auch diese Fälle der Ausstrahlung richtig zu erfassen.
Ich habe nicht, wie der Herr Regierungsvertreter annimmt, behauptet, das Reichsversicherungsamt neige dazu, den Begriff Ausstrahlung einzuengen; ich habe nur betont der Stenographische Bericht wird es ausweisen —, daß man dazu neigt, ihn möglichst auszudehnen, und daß dem leider unsere Gesetzgebung entgegensteht.
Damals waren diese Fälle gerade von uns in Betracht gezogen worden, und wir hatten gebeten, durch die Ersetzung der Berufsgenossenschaften durch ein wirklich territoriales Prinzip, durch die Einrichtung einer Art Neichsverstcherungsbank das durchzuführen, was die Holländer auf diesem Gebiete bei weitem mehr erreicht haben.
Wenn ich nun an den Mannheimer Fall anknüpfe, so würde in dem Falle, wo es sich um Kolonnenarbeiter handelt, umgekehrt Recht gesprochen werden als, ich glaube sagen zu können, in allen anderen Ländern.
Herr Kollege Schiffer hat gesagt, er habe international gearbeitet; er wird vielleicht einen Fall anführen, der mir unrecht gibt.
Ich glaube, nach der Rechtsprechung aller Länder ist es unerhört und noch nicht vorgekommen, daß die sogenannten Kolonnenarbeiter, wie es in Deutschland jetzt auch von Gewerbegerichten geschehen ist, von Arbeitern zu Unternehmern gestempelt werden, daß gesagt wird: wenn Arbeiter im Kolonnenlohnsystem abladen oder entladen, so seien das Unternehmer im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuchs, keine Arbeiter im Sinne des Gesetzes, auch nicht im Sinne des Unfallgesetzes!
Nicht Arbeiter Unternehmer!
Welch irrige Auffassung!
Daß einige Großunternehmer aus reiner Wut zur Arbeit sich dazu drängen, Kohlensäcke einzuladen oder auszuladen, Betriebe für sich zu bilden, die nicht unfallversicherungspflichtig sind, ist wohl nicht anzunehmen.
(Heiterkeit.)
Vielleicht zeigt Herr Kollege Schiffer uns aus seinen Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
1727 (Stadthagen.)
sL.)
internationalen Erfahrungen, daß in den Niederlanden oder sonstwo eine ähnliche Rechtsprechung vorhanden ist.
Es ist bedauerlich, daß gerade durch das Zentrum, durch seine Neigung, alles zu beschönigen und die Schäden, welche die Arbeiter erleiden, nicht hervorzuheben, die Neigung der ausschlaggebenden Instanzen leider noch verstärkt worden ist.
Aber lassen wir den Fall des Kolonnenarbeitersystems.
In den Fällen, wo ein deutscher Unternehmer sich etwa Arbeiter zum Löschen dingt, entsteht heute ohne den Vertrag die Versicherungspflicht; wo aber der niederländische Schiffer die Arbeiter auch ohne Kolonnenlohnsystem selbst annimmt, wo soll da ein versicherungspflichtiger Betrieb nach unserem Gesetze herauskommen
Zu welchem Kataster soll die niederländische Gesellschaft herangezogen werden
Das ist es, was bei Gestaltung der Unfallvcrsicherungsnovelle uns von der Regierung entgegengehalten worden ist, weshalb diese Fälle nicht unfallversicherungspflichtig werden konnten.
Es wurde betont, daß diese Fälle ja bedauernswert wären, aber da man die berufsgenoffenschaftliche Gliederung festhalten wolle, müßten die Arbeiter sich diese Nachteile gefallen lassen.
Glaubt der Herr Kollege Schiffer wirklich, daß es in Deutschland keinen Arbeiter gibt, der nicht Hurra schreien würde, weil er aus jeder Versicherungspflicht in den Fällen herausfällt, die wir hervorgehoben haben
Es ist tatsächlich dringend notwendig, hier Klarheit zu schaffen in dem Sinne, daß wir mit vollem Bewußtsein sagen können: die und die Arbeiter sind durch den Vertrag besser gestellt als andere.
Es wird ja die Abstimmung davon abhängen müssen, welche Auskunft über die Tragweite des Vertrags man bekommt.
Ich freue mich deswegen, daß auch einige Herren von anderen Parteien für die Kommissionsberatung gestimmt haben.
Es ist selbstverständlich, daß die Kommissionsberatung in einer Sitzung fertig werden kann; es handelt sich im (n) wesentlichen ja nur um die Auslegung des Art.
9 des niederländischen Gesetzes auf der einen Seite und um die bekannte Rechtsprechung über die Ausstrahlung auf der anderen Seite, die in der Kommission jedenfalls besser behandelt werden kann als im Plenum.
Vielleicht ist Herr Kollege Schiffer dann so liebenswürdig, uns aus seinen internationalen Erfahrungen darzulegen, wo denn in der ganzen Welt irgend wo eine Arbeiterklasse besteht, die annimmt, in ihrem Vorteil liege es, möglichst keine Entschädigung zu bekommen, wenn sie infolge ihrer Arbeit im Betrieb verunglückt ist.
Um Aufklärung über diese Fragen handelt es sich in der Kommission, und der Herr Kollege Schiffer hat keine Veranlassung, von mir eine Belehrung zu erwarten; ich bin dazu nicht da.
Er hat keine Veranlassung, mich als Kommissar nach den Niederlanden schicken zu wollen, ich würde die Ehre entschieden nicht annehmen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Herr Kollege Schiffer, ich habe mich nicht aufgedrängt, Sie haben mir ja die Rolle aufgedrängt. '
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt darauf an, uns nicht abdrängen zu lassen von der Frage, die allein interessiert: liegt in der Tat der Vertrag nur im Interesse der Unternehmer, wie es nach den Worten des Herrn Regierungsvertreters leider wohl den Anschein hat, oder haben auch die Arbeiter Nutzen davon
Herr Schiffer hat keine solche Vorteile angeführt, wir haben einige angedeutet, die vielleicht als solche angesprochen werden könnten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hne, Abgeordneter: Herr Kollege Schiffer hat es für notig gehalten, auch mich in die Debatte hineinzuziehen.
Ich will dem Herrn Kollegen Schiffer sagen: wenn auch (0) ich darauf dränge, daß in der Kommissionsberatung Aufklärungen gegeben werden über den Sinn der Ausführungen des Gesetzes, so haben mich nicht zuletzt die Erfahrungen mit dem so gerühmten Berggesetz dazu genötigt.
(Abgeordneter Schiffer: Ich habe es nicht gerühmt!)
Der Herr Kollege Schiffer hat das Berggesetz allerdings nicht gerühmt, er hat aber gesagt, wir hätten das Gesetz ein verhunztes genannt und hätten damit dem Zentrum einen Vorwurf gemacht usw.
Daß das Gesetz verhunzt ist, behaupte ich mit der „Essener Volkszeitung '', dem Organ des Zentrums.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte das mit dem Organ des christlichen Gewerkschaftsvereins der Bergarbeiter, der dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angehört, dessen Vorsitzender der Herr Kollege Schiffer ist.
(Heiterkeit).
Ich polemisiere nicht gegen den Herrn Kollegen Schiffer; ich weiß, daß, wenn der Herr Kollege Schiffer unter uns in der Bergarbeiterbewegung wäre, er gerade so für die reichsgesetzliche Regelung des Berggesetzes eintreten würde wie wir, er würde gerade so gut wie wir das Berggesetz verworfen haben aus den Gründen, die für die Kameraden in dem christlichen Gewerkverein maßgebend waren.
Ich verlange eben von einem Gesetz, daß es sich klar und deutlich ausspricht; denn was ein Gesetz mit unklaren, kautschukartigen Bestimmungen auf sich hat, bedeutet für die Arbeiter, erleben wir gerade jetzt an dem ganz total verhunzten preußischen Knappschaftsgesetz.
Was ist denn das Urteil darüber
Der „Bergknappe ''hat über das Bergschaftsgesetz geschrieben am 7.
April 1907: Die arbeiterfreundlichen und gerechtenAbgeordneten müssen gegen das Gesetz stimmen, wenn es den Arbeitern keinen ausschlaggebenden Einfluß auf die Verwaltung der Knappschaftskassen einräumt, (v) Sollte sich aber eine Mehrheit für die von der Kommission beschlossene Fassung des Gesetzes finden, dann darf die Regierung dieser Fassung ihre Zustimmung nicht geben.
Also auch die christlich organisierten Arbeiter verlangen ein Gesetz, das klar und deutlich sagt, was rechtens ist, und verlangen die Ablehnung eines Gesetzes, auch wenn es Vorteile enthält, wenn diese Vorteile nur scheinbare sind und die Nachteile überwiegen.
Trotzdem hat das Zentrum das Gesetz angenommen.
Dasselbe, was die christlichen Bergarbeiter und der „Bergknappe ''vom preußischen Landtag verlangt haben, die Ablehnung eines Gesetzes, obgleich es auch Verbesserungen neben Verschlechterungen enthält, hat die sozialdemokratische Partei getan bei der Abstimmung über die Versicherungsgesetze.
Ich will mich jetzt darüber nicht weiter verbreiten.
Die Herren von der konservativen Partei haben vorhin, als der Herr Kollege Schiffer seine Ausführungen machte, ihm auch recht freundlichen Beifall gespendet.
Gestatten Sie mir deshalb, daß ich über die sozialpolitische Haltung der Konservativen auch ein Urteil aus christlichen Gewerkschaftskreisen anführe, auch ein Urteil des „Bergknappen ''Der schrieb nämlich, als die Berggesetznovelle vor der Verabschiedung stand: Wer bisher noch die Hoffnung hegte, in der zweiten Lesung würde Vernünftiges herauskommen, ist gründlich kuriert.
Und das ist gut!
Besser ist es, die volle Rückständigkeit des konservativen Klüngels vor der Welt mit erschreckender Deutlichkeit zu sehen, als sich noch länger der Täuschung hinzugeben, bei diesen arbeiterfeindlichen Scharfmachern könne noch eine arbeiterfreundliche Saite angeschlagen werden.
(Hört!
hört!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
237 1728 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
() Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe dem Herrn Kollegen Hue nur wenige Bemerkungen entgegenzuhalten.
Er hat vorhin mit einem Zuruf und eben auch in seinen weiteren Ausführungen behauptet, das Zentrum habe im preußischen Abgeordnetenhause die Berggesetznovelle verhunzt.
Nun frage ich jeden objektiv denkenden anwesenden Herrn, ob Herr Hue diesen Vorwurf auch nur einigermaßen begründet hat.
Er hat nicht im entferntesten versucht, diesen Nachweis zu erbringen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit verhunzt!)
auch dafür nicht!
Herr Hue könnte das auch nicht, weil es unmöglich ist!
Er hat vielmehr Stimmen aus der Zentrumspresse, aus dem Gewerkschafrsorgan der christlichen Bergarbeiter vorgetragen, die verlangten, das Gesetz möge abgelehnt werden.
Dieser Wunsch ist nicht erfüllt worden, das ist Tatsache.
Die Zentrumsabgeordncten im preußischen Abgeordnetenhause haben bei der schließlichen Entscheidung über die Frage davon bin ich nicht nur fest überzeugt, sondern auch darüber orientiert nach bestem Wissen und Gewissen im Interesse der Arbeiter abzustimmen geglaubt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, die Stellung des Zentrums zum Berggesetz hat wahrhaftig mit diesem Vertrage nichts zu tun!
Ich bitte, dieses Thema nicht weiter auszuführen, weil sonst noch wieder eine Gegenrede käme und die Sache gar nicht zu Ende gelangte!
Schiffer, Abgeordneter: Dann bedaure ich, daß das nicht möglich ist.
Der Herr Abgeordnete Hue hat doch die Materie auch ausführlich behandelt!
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Zuruf von den (ly Sozialdemokraten: Wir kommen noch einmal dazu!)
Dann wollen wir es aber gründlicher machen!
(Heiterkeit!)
Zu dem Vertrage zwischen Deutschland und Holland selbst habe ich nur einiges gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stadlhagen zu bemerken.
Aus seinen ersten Ausführungen wie aus denen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr mußte man entnehmen, daß die Herren Sozialdemokraten den bürgerlichen Parteien im allgemeinen immer unterschieben, daß diese mit allen Schwächen und Unvollkommenheiten der Gesetze, auch dieses Vertrags, einverstanden seien.
Davon kann gar keine Rede sein.
Was ich ausgeführt habe, sollte, soweit meine Zustimmung in Frage kommt, lediglich besagen, daß es in Anbetracht der großen vorhandenen Schwierigkeiten zu begrüßen ist, daß wir wieder einen Schritt vorwärts kommen.
Wenn mau nicht mehr bekommen kann, nimmt man, was zu erhalten ist.
Dann hat Herr Stadthagen gegen mich polemisiert wegen meiner Bemerkung über die Stellung der Sozialdemokratie zur Unfallversicherungsgesctzgebung überhaupt.
Ja, Sie kommen jetzt mit der juristisch-, sagen wir einmal, knifflichen Deduktion, zu sagen: wir haben für das geltende Unsallversicherungsrecht gestimmt.
Ich wiederhole: Sie haben gegen das ursprüngliche Gesetz gestimmt, und Sie haben nur für die spätere Novelle gestimmt!
Und warum das
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weil sie besser war!)
Schön!
Aber als das Gesetz selbst geschaffen wurde, war der dadurch geschaffene neue Zustand nicht auch eine Verbesserung gegenüber dem bisherigen
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber Sie waren damals nicht dafür zu haben.
Jetzt haben Sie dafür gestimmt ich will Ihnen auch sagen, weshalb: weil man auch in sozialdemokratischen Arbeiterkreisen mit Ihrer bisherigen negierenden und negativen (0) Politik nicht mehr einverstanden war!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Man hat Ihnen Vorwürfe gemacht und wird sie Ihnen auch später machen, und die Arbeiterschaft wird Sie zwingen, Ihre ablehnende Politik mehr und mehr zu verlassen und andere, positive Bahnen einzuschlagen!
(Bravo in der Mille.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat mir den schweren Vorwurf gemacht, ich hätte gestern hier die Unwahrheit gesagt.
Ich will ihm deshalb kurz ins Gedächtnis zurückrufen mein Stenogramm wird es ausweisen —, daß das, was ich sagte, doch richtig ist.
Ich führte gestern aus, es sei notwendig, den Berginvaliden in der Weise, wie die Petition es wünschte, entgegenzukommen, um so mehr notwendig, weil man ihnen ihre ganzen Rechte geraubt habe.
Als mir Herr Erzberger entgegentrat, hielt ich ihm vor, seine eigene Partei habe im preußischen Landtag mit für die Verschlechterungen, mit für die Wahlrechtsberaubung der Berginvaltden gestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe also die volle Wahrheit gesprochen, Herr Schiffer, und es tut mir leid, daß Sie hier auftreten und sagen, ich hätte die Unwahrheit gesagt.
Wer die Unwahrheit gesagt hat, das zu beurteilen, überlasse ich dem Hause.
Daß aber nicht wir allein in bezug auf das Berggesetz auf dem Standgunkt stehen, hat schon mein Freund Hue gesagt.
Die Zwistigkeit, die im christlichen Bergarbeiterverband ausgevrochen ist, Herr Schiffer, Sie als Vorsitzender des Verbandes müssen das ja wissen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie verfallen jetzt in denselben Fehler, den ich schon bei dem Herrn Vorredner gerügt habe.
Sie haben sich so lange gegen einen Vorwurf verteidigt, der Ihnen gemacht ist, das konnte ich nicht ablehnen; aber auf diese Frage noch weiter einzugehen, ist nicht im Interesse der Sache.
Sachse, Abgeordneter: Ich will Herrn Schiffer bloß darauf hinweisen, daß die Zwistigkeit gerade vom Knappschaftsgesetz und der dadurch bedingten Statutänderung herstammt.
Der Zentrumsabgeordnete Brust, also Ihr Parteigenosse, Herr Schiffer, hat im preußischen Landtage mit für diesen Wahlrechtsraub gestimmt und schon vor der endgültigen Abstimmung in der Öffentlichkeit Stellung genommen für das Kompromiß, welches geschlossen worden ist.
Da wird nun über ihn im letzten „Bergknappen ''geschrieben: Wenn heute fast alle Arbeiter, und besonders die intelligenteren, es bedauern, daß Sie, Herr Brust, Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses sind, so tragen Sie selbst hieran die Schuld.
Nicht einzelnen Gewerkvereinsführern, sondern Ihnen selbst ist es zuzuschreiben, wenn viele Arbeiter lieber einem Unternehmer Ihr Mandat gönnen als Ihnen, weil sie glauben, daß dieser den Arbeitern weniger schaden kann und schadet als Sie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nämlich er und die Zentrumspartei hat den Berginvaliden das Wahlrecht mit geraubt und die geheime Wahl mit niedergestimmt, die die Regierung wollte; ich will das nicht weiter ausführen mit Rücksicht auf den Herrn Präsidenten.
Aber nicht ich habe die Unwahrheit behauptet, Herr Schiffer, sondern Sie.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend dm 23.
November 1907.
172S -v) Vizepräsident Dr. Pansche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vorlage geht an eine Kommission.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Majestätsbeleidigung (Nr.
348 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind hierzu angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. v. Tischendorff und der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Dr. Romen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nteberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, durch die gegenwärtige Vorlage wünschen die verbündeten Regierungen einen vorläufigen Ausgleich zu gewinnen zwischen dem Rechtszustande, wie er jetzt herrscht, und der darauf beruhenden Judikatur, und zwischen demjenigen, was auf dem vielumstrittenen Gebiete der Majestätsbeleidigungen in weiten Bevölkerungskretsen unter dem Einflüsse der Anschauungen neuerer Zeit als recht, billig und vernünftig angesehen wird.
Der Entwurf, den die verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegt haben, hat nur eine interimistische Bedeutung, er will überleiten zu dem Strafgesetzbuch der Zukunft aus (») dem bisherigen Strafgesetzbuch heraus, zu dem Strafgesetzbuch einer nahen Zukunft, möchte ich sagen.
(Bravo!)
Denn nach den Revisionsarbeiten und ihrem Fortgange glaube ich annehmen zu dürfen, daß der Entwurf eines neuen Strafgesetzbuchs in erster Lesung im Laufe des Sommers zum Abschluß kommen wird.
(Erneutes Bravo.)
Wenn dessenungeachtet dieser Gesetzentwurf jetzt dem hohen Hause zugeht, so liegt darin auf seiten der verbündeten Regierungen jedenfalls kein Mißtrauen in den raschen und glatten Fortgang der Arbeiten zu dem Strafgesetzbuch selbst.
Die Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfs ist vielmehr zu verdanken der Initiative, die durch die Kaiserlichen Erlasse vom Januar dieses Jahres für Preußen und für die Reichslande in Ansehung der Ausübung des Begnadigungsrechts gegenüber Majestätsbeleidigungsprozessen genommen worden ist.
Meine Herren, es ist nicht möglich, in der Begnadigungsinstanz Grundsätze aufzustellen, die nicht im großen und ganzen auch Anerkennung in dem geschriebenen Gesetze finden, und cs ist der Wunsch der verbündeten Regierungen, daß die Gedanken, die für die eben erwähnten Kaiserlichen Erlasse leitend gewesen sind, auch baldigst in das gesetzliche Recht übergeführt werden, soweit dies natürlich bei zwei Gegenständen so verschiedener Art, wie dem Begnadigungsrecht, dessen Ausübung ganz in das Ermessen des Herrschers gestellt ist, und zwischen dem geschriebenen Gesetz, das von den zuständigen gerichtlichen Instanzen ohne Rücksicht auf Momente der Gnade durchgeführt werden muß, möglich ist.
Die verbündeten Regierungen hoffen, daß schon dieser vorläufige Entwurf dazu beitragen wird, die Gefahren zu vermindern, wenn nicht Hu beseitigen, die damit verbunden sind, daß bei vielen Majcstätsbeleidtgungsprozessen, wenn man in der Gegenwart überhaupt noch von einer großen Zahl solcher (0) Prozesse sprechen darf ich sage, daß in vielen Prozessen dieser Art Urteile erlassen werden, die sich mit dem allgemeinen Rechtsempfinden nicht ganz versöhnen lassen (sehr richtig!)
obgleich sie auf Grund eines Gesetzes ergehen, das den Richter zwingt, so und nicht anders zu erkennen.
Jedenfalls wird auf diesem Wege die Gefahr sich abmindern, daß ans Anlaß solcher Prozesse allerhand Mißverständnisse, Mißdeutungen und Verstimmungen in weiteren Kreisen entstehen.
Meine Herren, der Entwurf hat das Bestreben, den Kreis der Majestätsbeleidigungen so weit begrifflich einzuschränken, als es im allgemeinen Staatsinteresse irgend möglich ist.
Wir haben dabei, indem nur diejenigen Beleidigungen noch als Majestätsbeleidigungen angesehen werden sollen, die sich mit Vorbedacht und in böswilliger Absicht gegen die beleidigte Persönlichkeit richten, freilich Ausdrücke gewählt, die vielfach in der Öffentlichkeit beanstandet sind, denen man vielfach mit Mißtrauen begegnet ist.
Wir haben das befürchtet und haben uns bemüht, ganz loyal einen unzweideutigen Ausdruck zu finden, der jede falsche Auslegung der Bestimmungen verhindern könnte.
Aber, meine Herren, es ist uns das trotz aller Bemühungen nicht besser gelungen, als der Entwurf, der Ihnen vorliegt, es ausweist.
Sollte das hohe Haus das Glück haben, eine bessere Fassung in diesem Punkte zu finden: ich habe keinen Zweifel darüber, daß die verbündeten Regierungen nicht Anstand nehmen werden, den Vorschlägen des Hauses darin zu folgen.
Im übrigen, meine Herren, will ich auf die Einzelheiten des Entwurfs in diesem Augenblicke nicht eingehen.
Ich konstatiere nur das eine, daß er eine sehr erhebliche Einschränkung der Majestätsbeleidigungsprozesse für die Zukunft zur Folge haben wird.
Aus unserer Kriminalstatistik wird die Spalte für Majestätsbeleidigungen im (v) wesentlichen fortfallen.
Ich glaube, meine Herren, daß, wenn dieser Entwurf Gesetz wird, er nach zwei Richtungen hin eine sehr wohltätige Wirkung äußern wird: er wird einmal, indem er die Gerichte entlastet von Prozessen, deren Wert und Bedeutung im Volke nicht mehr verstanden wird, das Ansehen der Gerichte und das Vertrauen in die Gerichte stärken, und er wird anderseits, indem er Verstimmungen und Mißstimmungen vorbeugt, von denen ich mir vorher erlaubte zu sprechen, beitragen zur Festigung des inneren Friedens in unserm Volke.
Beides wünschen die verbündeten Regierungen zu erreichen, und ich kann das hohe Haus nur bitten, durch eine wohlwollende Prüfung und rasche Erledigung des Entwurfs die Regierung in diesem Trachten zu unterstützen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
Dr. Giese, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben soeben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört, daß die Revision des Strafgesetzbuchs bereits in vollem Fluß begriffen ist.
Wenn trotzdem und unerwartet des Eintritts dieser Revision bereits jetzt von den verbündeten Regierungen darauf Bedacht genommen wird, daß durch ein Gesetz empfundene Härten gerade in Fragen der Majestätsbeleidigungen abgeschwächt werden, so haben hierfür meine politischen Freunde nur das Gefühl der Dankbarkeit und Freude.
Meine Herren, der bisherige Rechtszustand war folgender.
Nach der bestehenden Gesetzgebung und nach dem das Strafverfahren beherrschenden Legalitätsprinzip mußte bisher wegen jeder beleidigenden Kundgebung in bezug auf die Majestät die Verfolgung eingeleitet und, wenn die Überführung erfolgte, gestraft werden.
Wie die 1730 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
(Dr. Giese.)
() Motive mit Recht hervorheben, lag eine derartige unterschiedslose Ahndung von Majestätsbeleidigungen weder im Interesse der Staatsgewalt (sehr richtig!
links), noch wurde sie in allen Fällen bedingt durch die Rücksicht auf die fürstliche Person.
Es ist als Mißstand namentlich empfunden worden, daß wegen Majestätsbeleidigung Leute bestraft werden mußten, die beim Ausspruch der beleidigenden Äußerung das volle Bewußtsein von ihrer Tragweite nicht hatten.
Es ist als Mißstand empfunden worden, daß beleidigende Äußerungen, die im engen Kreise, nichtöffentlich, getan wurden und die erst durch Denunziation an die Öffentlichkeit kamen, unbedingt und ohne jede Rücksicht auf die Umstände des einzelnen Falles verfolgt werden mußten, gerade hierdurch aber erst an die Öffentlichkeit gezogen wurden.
Wir stimmen in diesen Richtungen den Motiven des Entwurfs vollständig zu.
Wir halten es mit dem alten römischen Juristen Modestinus, der bereits erklärte, daß nicht jedes flüchtige dem Munde entflohene böse Wort gleich bestraft werden müsse.
Meine Herren, ich will mich nicht in Exemplifikationen hier ergehen.
Aus anderem Anlaß ist im Jahre 189
die Frage hier behandelt worden.
Wenn ein auf niedrigem sittlichen Niveau stehender Mensch, wenn ein verbummelter, verkommener Mensch eine Beleidigung gegen die Majestät ausstößt, oder wenn von zwei Freunden im engeren Kreis oder überhaupt nichtöffentlich eine unliebsame Äußerung über die Majestät getan wird, so können derartige Äußerungen an die Majestät überhaupt nicht heranreichen, sie in keiner Weise herabwürdigen.
Derartiger Schmutz, derartiges Gewäsch kann die Majestät überhaupt nicht berühren (hört!
hört!
links), und auf jeden Fall hat die Majestät ein freimütiges Wort (s) nicht zu scheuen.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, schlimm war bei der ganzen Sache bisher, daß durch die Notwendigkeit, jede Majestätsbeleidigung zu verfolgen, ein niedriges und widriges Denunziantentum großgezogen wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja bekannt, daß sogar die Glieder derselben Familie, ja daß die besten Freunde sich wegen Majestätsbeleidigung denunzierten, sobald zwischen ihnen ein Zwist vorgekommen, ein, sagen wir Krach eingetreten war.
Und das schlimmste an der ganzen Erscheinung war, daß diese Denunziationen bei der Behörde oft erst zu einer Zeit angebracht wurden, wo die Sache eigentlich längst vergessen war.
Es hatte vielleicht unter Bekannten in einer Unterhaltung der eine sich ein unliebsames Wort erlaubt, das der andere ganz gern gehört.
Dieser sagte zunächst nichts, er freute sich vielleicht darüber.
Nach vier Jahren kam es zum Streit zwischen den beiden, und nun eilte der frühere Schweiger lediglich aus Rachsucht und aus Haß zum Staatsanwalt, denunzierte den früheren Freund und zwang die Behörde, zwang die Gerichte zur Verfolgung und Bestrafung.
Meine Herren, das sind häßliche Blüten, und daß solchen Dingen, solchen Unmoralitäten entgegengetreten wird, das begrüßen wir mit Freude.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit Freude begrüßen wir es deswegen, daß die Verjährung der Verfolgung der Majestätsbeleidigung von 5 Jahren auf 6 Monate herabgesetzt ist, auf dasselbe Maß, das bereits jetzt besteht, wenn es sich um die Verfolgung von Majestätsbeleidigungen durch Verbreitung von Druckschriften handelt.
Meine Herren, wie sucht nun im übrigen die Vorlage den Auswüchsen und Mißständen zu steuern, die der Herr Staatssekretär vorhin berührt hat
Zunächst wird der Tatbestand des Vergehens der Majestätsbeleidigung nach (6) der subjektiven Seite begrenzt, anderseits wird die Notwendigkeit der Verfolgung des Delikts der Majestätsbeleidigung in gewissen Beziehungen eingeschränkt.
Wie wird also zukünftig das Bild sein, wenn der gegenwärtige Entwurf zum Gesetz wird
Wenn in Zukunft jemand öffentlich, böswillig und mit Vorbedacht einen deutschen Monarchen beleidigt, so bewendet es bei den gesetzlichen Strafen des jetzigen Gesetzes, und es wird überdies nach wie vor von Amts wegen eingeschritten; nur ist die Verjährungsfrist der Strafverfolgung auf 6 Monate herabgesetzt.
Wenn aber in Zukunft jemand eine Majestätsbeleidigung begeht und zwar mit Vorbedacht und böswillig, aber nicht öffentlich, so bewendet es ebenfalls bei den Strafen des bisherigen Rechts, aber es tritt die Verfolgung bloß ein mit Genehmigung der Justizverwaltungsbehörde desjenigen Staates, dessen Gerichte für die Verfolgung dieses Delikts zuständig sind.
Natürlich gilt auch in diesen Fällen das wegen Herabsetzung der Verjährungsfrist auf 6 Monate Gesagte.
Wie steht es nun aber mit dem großen und weiten Kreise von Beleidigungen, die mit bezug auf die Majestät begangen werden, bei denen jedoch die Voraussetzungen des Vorbedachts, der Böswilligkeit und bezw.
der Öffentlichkeit nicht vorliegen
Da sieht der Entwurf folgendes vor.
Es sollen auf diese alle Bestimmungen des 14.
Abschnitts des Strafgesetzbuchs Anwendung finden.
Es sollen diese Fälle überhaupt nicht mehr als Majestätsbeleidigung angesehen, sondern den Bestimmungen unterworfen werden, die für die Beleidigung jeder Privatperson in Anwendung zu bringen sind.
So sehr wir nun einverstanden sind mit den zuerst erwähnten Vorschriften, so setzen doch bei den zuletzt hervorgehobenen Bestimmungen für uns einige Bedenken ein.
Wenn wir die Bestimmungen des 14.
Abschnitts des Strafgesetzbuchs, die die gewöhnlichen Beleidigungen be- (n) handeln, durchgehen, so findet sich da so manches, was, sobald es auf die Majestät angewendet wird, für uns als eine zu geringe Rücksichtnahme auf die Majestät, deren staatsrechtliche Stellung und Würde erscheint.
Es würde in solchen Fällen z.
B. notwendig sein, daß der Fürst selbst Strafantrag stellt und den Staatsanwalt anruft zur Verfolgung.
Dadurch wird der Monarch eigentlich unter die parlamentarischen Körperschaften gestellt; denn bei Beleidigung der parlamentarischen Körperschaften ist zur Verfolgung kein Strafantrag derselben notwendig, sondern die Staatsanwaltschaft hat von Amts wegen einzuschreiten und nach 8 197 St. G. B. die Ermächtigung des Parlaments herbeizuziehen.
Auf der anderen Seite ist das Strafminimum, wenn wir die Bestimmungen für die gewöhnlichen Beleidigungen einführen, bei Beleidigung des Monarchen unter Umständen 3 Mark, während, wenn ein Gesandter beleidigt wird, nach § 104 St. G. B. Geldstafe überhaupt ausgeschlossen ist.
Es kommen noch viele andere Einzelheiten in dieser Richtung in Betracht.
Ich will nur beispielsweise noch darauf hindeuten, daß bei öffentlichen Beleidigungen das Gericht dem Beleidigten die Befugnis zuzusprechen hat, daß das Urteil in einem bestimmten öffentlichen Blatt auf Kosten des Beleidigers bekannt gemacht wird.
Namentlich aber, meine Herren, und das ist für uns von erhehlicher Bedeutung würde beim Vorliegen des Tatbestandes des H 186 für den Beleidiger der Majestät der Beweis der Wahrheit zulässig sein, und es würde weiter gesetzlich anerkannt, daß die Bezugnahme auf berechtigte Interessen seitens des Majestätsbeleidigers nach Z 193 zulässig ist.
Nun wissen wir wohl, daß bereits jetzt eine Richtung in der juristischen Doktrin dahin geht, daß sich die Majestätsbeleidigung von den Beleidigungen anderer Personen eigentlich nicht qualitativ, sondern bloß quantitativ unterscheide, und daß inReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
1731 (Dr. Giese.)
(L.) folgedessen bei Majestätsbeleidigungen der Wahrheitsbeweis nach § 186 und die Bezugnahme auf berechtigte Interessen nach § 193 jetzt bereits zulässig sei.
Nach meiner Kenntnis hat sich die Praxis diesen Anschauungen noch nicht zugeneigt.
Es haben, soviel ich weiß, namentlich die Erkenntnisse des Reichsgerichts diesen Standpunkt nicht geteilt.
Meine politischen Freunde weisen es auch von der Hand, daß diese Dinge bei Majestätsbeleidigungen in Betracht kommen können.
(Beifall rechts.)
Wir erblicken in der Majestätsbeleidigung ein selbständiges, eigenartiges Delikt und wünschten, daß cs dabei verbleiben möge.
Man könnte annehmen, wenn man liest, daß die Majestätsbeleidigungen teilweise offiziell verfolgt und teilweise nach Art der gewöhnlichen Beleidigungen behandelt werden sollen, als läge dieser Auffassung gewissermaßen eine Zweiteilung der Majestät zugrunde, als käme der Monarch einesteils als Träger der Staatsgewalt, andernteils als Privatperson in Betracht.
Diese Teilung ist nach unserer Meinung nicht möglich und von unserm Standpunkt aus absolut unzulässig.
Sie ist in der alten Jurisprudenz versucht worden.
Man hatte da ein Orimen lassae maestalis und kill oriinsn lassas vsvörationis konstruiert.
Indes das hat sich als unhaltbar herausgestellt, und in der Tat gehen auch die verbündeten Regierungen in dem Entwürfe nicht von dieser Auffassung aus.
Wenn ich diese Ausführungen gemacht habe und die Bedenken, die meine politischen Freunde dagegen erheben, daß unter Umständen bei Beleidigungen der Majestät die Bestimmungen über die gewöhnlichen Beleidigungen nach § 185 ff.
eintreten sollen, so befürchten Sie nicht, daß wir damit etwa die Milderungen, die die Vorlage bezüglich der Verfolgung und Bestrafung von Majestätsbeleidigungen vorsieht, wieder beseitigen wollen.
Durchaus nicht!
Wir glauben nur, daß die Intentionen des Gesetzgebers in einer anderen Weise ohne Einführung der Vorschriften über die gewöhnlichen Beleidigungen erreicht werden können.
Unserer Meinung nach ließe sich dies etwa in folgender Weise verwirklichen.
Die Beleidigungen der Majestät werden, falls sie öffentlich, mit Vorbedacht und böswillig begangen sind, nach wie vor von Amts wegen verfolgt und mit derselben Strafe belegt wie bisher.
Alle übrigen Beleidigungen des Monarchen behalten den besonderen Charakter der Majestätsbeleidigung; sie können aber nur verfolgt werden, wenn die Genehmigung der Justizverwaltung dazu erteilt wird.
Für alle diese Fälle kann gegenüber den jetzigen hohen Strafen ein niedrigeres Strafmaß eingeführt und bzw.
die Annahme mildernder Umstände zugelassen werden, falls nicht Böswilligkeit und Vorbedacht bei Begehung der Beleidigung vorgelegen hat.
Liegen die zuletzt erwähnten Momente aber vor, so kann nach unserer Auffassung auf das jetzt bestehende Strafmaß nicht verzichtet werden, auch wenn die Beleidigungen nicht öffentlich begangen worden sind.
Hilfe bringt dann aber die Bestimmung, daß auch solche Beleidigungen ohne Genehmigung nicht verfolgt zu werden brauchen.
Das sind im allgemeinen die Ansichten meiner politischen Freunde in dieser Sache.
Es wird darüber wohl Klarheit in einer Kommission, an die die Vorlage zu überweisen sein wird, geschaffen werden können.
Ich bin von meiner Fraktion beauftragt, zu beantragen, daß die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen werde.
Möge es der Kommission gelingen, ein Gesetz zustande zu bringen, das die Härten, die hervorgetreten sind, mindert, das den erhabenen Intentionen Seiner Majestät des Kaisers entspricht, und das gleichzeitig den erforderlichen Bedacht auf die Würde und auf die Majestät des Fürsten nimmt.
Es würde wohl die schönste Ergänzung dieses Gesetzes sein, wenn in der Zukunft Majestätsbeleidigungen (6) überhaupt nicht mehr begangen würden, wenn also die Möglichkeit gar nicht mehr einträte, daß die Bestimmungen dieses Gesetzes in Anwendung gebracht werden müßten, und wenn sich jeder Deutsche immer gewärtig hielte, daß des Fürsten Ehre auch des Volkes Ehre ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst stimme ich formell dem Antrag des Herrn Vorredners bei, gebe aber der Erwägung anheim, ob nicht schon vielleicht eine Kommission von 14 Mitgliedern bei dem beschränkten Gebiet, auf das sich die Vorlage bezieht, genügen würde.
Ich kann meine Freude über eine eigentlich nebensächliche Bemerkung nicht zurückhalten, die der Herr Staatssekretär bet seiner freundlichen Einführung dieses Gesetzentwurfs gemacht hat, nämlich die Versicherung, daß die Revision des Strafgesetzbuchs bereits in näherer, vielleicht sogar in nächster Zeit vollendet sei.
Als ich die grundsätzliche Neuregelung des Kapitels Majestätsbeleidigung in den Motiven der Vorlage der Revision des Strafgesetzbuchs vorbehalten sah, so glaubte ich, daß damit die Materie in eine für sterbliche Augen nicht mehr erreichbare Ferne gerückt sei.
(Heiterkeit.)
Um so mehr freue ich mich der Versicherung des Herrn Staatssekretärs.
Nun, meine Herren, die Motive geben selbst zu, daß ein Bedürfnis für eine grundsätzliche Neuregelung dieses Kapitels vielleicht vorliegt, ein Bedürfnis, das sich auch bei verschiedenen namhaften Rechtslehrern bereits geltend gemacht hat.
Was dafür angeführt wird, daß diese vorläufige Vorlage nur eine interimistische Vorlage sei, spricht eigentlich dafür, daß jetzt schon die Materie definitiv hätte (v) geregelt werden sollen, die Abgeschlossenheit der Materie, die Selbständigkeit derselben, der wenige Zusammenhang, den sie mit den übrigen Materien des Strafgesetzbuchs hat, und ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, daß bei der letzten Gelegenheit, bei welcher das Kapitel vom Reichstag eingehend besprochen worden ist, in der Sitzung vom 25.
Mai 1897, auf Grund eines Antrags der Herren Auer und Genossen, mein Freund Richter namentlich dieses Bedürfnis nach einer definitiven Regelung der Materie und deren Möglichkeit betont hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ich will mich dabei bescheiden und in dieser Beziehung keine weiteren Ausführungen machen.
Ich meine, daß die Möglichkeit, in nächster Zeit eine Neuregelung der Materie vorzunehmen, uns nicht abhalten darf, diese Vorlage nach allen Seiten genau zu prüfen und so vollständig als möglich zu erledigen, damit vielleicht unsere Arbeit nachher, wenn die Revision des Strafgesetzbuches vollendet ist, gebraucht werden kann.
Der Herr Staatssekretär hat selbst gesagt, es sollte vorläufig nur ein Notgesetz werden.
Nun möchte ich, ehe ich zur eigentlichen Sache übergehe, noch eine allgemeine Bemerkung vorauszuschicken mir erlauben.
Das überhandnehmen der Verurteilungen wegen Majestätsbeleidigung wird von allen wohlmeinenden Leuten aufs äußerste beklagt.
Man hat verschiedentlich nach Gründen gesucht.
Ich will sie hier nicht einzeln aufstellen; aber eine Erscheinung ist doch bemerkenswert und für die Zukunft beachtenswert.
Es wurde namentlich auch von der Seite der Justizverwaltung der verflossene Minister Schönstedt hat sich in dieser Beziehung mehrfach geäußert außerordentlich bedauert, daß man nach Lage der Sache gar kein Mittel hätte, diese Majestätsbeleidigungsprozeffe einzudämmen.
Ja, aber auf 1732 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
(Traeger.)
(L) der anderen Seite widerspricht doch dieser Abneigung der Behörden, wie sie von dem Justizminister an den Tag gelegt wurde, mit Majestätsbeleidigungen sich zu befassen, der Übereifer, der Überspürsinn, den Staatsanwälte und Gerichte bei der Auffindung und bei der Bestrafung der Majestätsbeleidigungen oder vermeintlicher Majcstätsbeleidigungen an den Tag legen.
(Sehr richtig!
links.)
Was auf diesem Gebiete, ich kann offen sagen, gesündigt worden ist durch Anwendung des direkten, des indirekten ckolus und namentlich des llolus sventualis, dieser Ausgeburt einer spitzfindigen Kriminalistik (sehr gut!
links), das läßt sich gar nicht mit Worten schildern.
Ich will nur anführen, daß z.
B. Erkenntnisse ergangen sind, wonach irgend eine Zeitung gesagt hatte: „Um uns keiner Majestätsbeleidigung schuldig zu machen, versagen wir uns weitere Ausführungen '', und daß da wegen Majestätsbeleidigung verurteilt worden ist (hört!
hört!
links), und zwar mit der Motivierung des Reichsgerichts: ja, der Mann wollte nicht der Majestätsbcleidigung, er wollte nur den Folgen der Majestätsbeleidigung aus dem Wege gehen.
(Heiterkeit links.)
Wir haben in dieser Beziehung eine wahre Sammlung von haarsträubenden Erscheinungen, die wirklich nicht dazu gedient haben, das Ansehen der Majestät zu erhöhen (sehr richtig!
links), sondern vielleicht eine entgegengesetzte Wirkung ausgeübt haben.
Nun hat die Vorlage das Bedürfnis gefühlt, zunächst eine Einschränkung dadurch zu ermöglichen, daß man den Begriff der Majestätsbeleidigung einschränkt, daß die Majestätsbeleidigung nur unter bestimmten Voraussetzungen (v) als strafbar gelten soll, und hat dabei nach meiner Ansicht den allerunglücklichsten und bedenklichsten Weg gewählt, nämlich den subjektiven Tatbestand zu beschränken.
Man hat gesagt, eine Majestätsbeleidigung soll nur dann strafbar sein, wenn sie böswillig und mit Vorbedacht begangen ist.
Der Herr Staatssekretär hat selbst diese Ausdrücke preisgegeben.
Er hat gemeint, wenn es dem Reichstag gelänge, etwas Besseres zu finden, so würden die verbündeten Regierungen absolut keine Schwierigkeiten machen, ihre Fassung aufzugeben.
Er scheint also selbst kein rechtes Zutrauen zu dieser Fassung zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Zunächst erlaube ich mir, Sie doch darauf aufmerksam machen, daß hier eine Tautologie vorliegt: böswillig und mit Vorbedacht.
Meine Herren „und mit Vorbedacht ''ist auf alle Fälle überflüssig (sehr wahr!
links), aus dem einfachen Grunde, weil eine böswillig, also mit bösem Willen begangene Tat notwendigerweise auch mit Vorbedacht begangen sein muß.
(Sehr richtig!
links.)
Es dürfte also diese Nebeneinanderstellung zweier Begriffe vielleicht bei den Richtern nur Verwirrung Hervorrufen.
Bezüglich dieses „böswillig ''haben sich die Motive darauf berufen, daß dieser Ausdruck im Gesetz schon vorkomme.
Ganz richtig, in den U 103a, 134 und 135.
Ja, meine Herren, dort ist der Ausdruck außerordentlich bezeichnend, dort ist er einzig paffend, weil er erklärt und verdeutlicht wird durch seinen Gegensatz „mutwillig ''.
Es handelt sich bei den betreffenden Paragraphen, wie Sie alle wissen werden, um Beschädigung, Vernichtung von Hoheitszeichen, Vernichtung von amtlichen Anschlägen, von Plakaten, Siegeln usw.
Mn, meine Herren, will ich Ihnen doch einmal ein Beispiel anführen.
Jeder akademische Bürger erinnert sich (O) gewiß an die schöne Jugendzeit, an die Zeit, wo nach einem zu meiner Zeit viel gesungenen Liede gesungen wurde: „Wo der Mut in der Brust seine Spannkraft übt ''.
(Heiterkeit.)
Sie werden sich vielleicht erinnern, daß der Student in mitternächtlicher Stunde, also zu einer Zeit, wo durch äußere Einflüsse die angeborene Tatkraft auf das höchste gesteigert wird (Heiterkeit), wenn ihm irgendwo Hindernisse auf der Straße und auf seinem Wege entgegenzutreten scheinen, sie kurzerweise beseitigte.
(Heiterkeit.)
Daß dabei vielleicht auch manche Hoheitszeichen und mancher Anschlag zu Grunde gegangen ist, das will ich nicht bestreiten.
(Heiterkeit.)
Ich nehme nicht an, daß die Herren im hohen Hause hier derartige Erinnerungen haben.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe aber kennen gelernt und kenne noch verschiedene Herren in hoher amtlicher Stellung, denen sogar die Beschäftigung mit dem Strafgesetzbuch zur Pflicht gemacht ist, die sich an derartige Scherze mit dem allergrößten Vergnügen erinnern.
(Heiterkeit.)
Hier liegt die Sache doch so: wenn Sie einem solchen Manne sagen wollten: du hast damals böswillig das getan, dann würde er Ihnen bös auf den Kopf kommen.
Nein, er hat es aus Mutwillen getan, und darum war es sehr richtig, daß, als das Reichsstrafgesetzbuch diese Bestimmung aus dem preußischen Strafgesetzbuch übernahm, welches das Wort „vorsätzlich ''in dieser Bestimmung hatte, das Reichsstrafgesetzbuch das Wort „böswillig ''daraus machte.
1 (v) Aber eines schickt sich nicht für alle, und so schickt sich der Ausdruck „böswillig ''in dieser Vorlage nach meiner Ansicht absolut nicht.
Es hat etwas sehr Bedenkliches, gerade den subjektiven Tatbestand in dieser Weise einschränken zu wollen.
Meine Herren, der subjektive Tatbestand beruht auf inneren Vorgängen, die nur in den allerseltensten Fällen klar nachzuweisen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Richter ist also hier mit einem inneren Indizienbeweise befaßt, er muß aus anderen Vorkommnissen, aus anderen Anschauungen den Tatbestand konstruieren, und ich spreche da nicht von Tendenzprozeß, nicht etwa von einer Zweifelhaftigkeit unserer Richter in dieser Beziehung.
Aber unwillkürlich wird als eines der ersten Momente bei dieser Begründung die politische Stellung des Betreffenden in Frage kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Man wird sagen: halt, mein Freund, du bist einer von denen, denen man zutrauen kann, daß sie Majestätsbeleidigungen haben begehen wollen!
Das ist schon damals, 1895, zur Sprache gekommen; da wurde darauf aufmerksam gemacht, welche ungünstige Stellung die Sozialdemokraten bei derartigen Prozessen hätten, weil unwillkürlich oder willkürlich der Richter von Vorneherein und zunächst und am meisten ihre politische Stellung in die Wagschale wirft.
Darauf erwiderte Herr Schönstedt, es sei ein alter Ncchtsgrundsatz: si ckuo laoiunt iäei », von 68t iäow.
Das mag für das gewöhnliche Leben ein annehmbarer Grundsatz sein, für das Justizwesen aber auf keinen Fall.
(Sehr richtig!
links.)
Da kann man verlangen, daß der Mann aus sich selber und aus dem konkreten Falle heraus beurteilt wird.
Ich meine, wenn das hineinkäme, gäbe es keinen angeklagten Reichstag.
56.
Atzung.
Sonnabend den 23.
November 19V7.
1733 (Traeger.)
(L.) Sozialdemokraten, der nicht im Verdacht stände, eine Majestätsbeleidigung begangen zu haben und der von vornherein auf Freisprechung rechnen könnte.
Viel richtiger wäre es, wenn man den objektiven Tatbestand näher charakterisieren wollte, und da habe ich, ohne etwa eine bestimmte Empfehlung machen zu wollen, den § 166, den bekannten Götteslösterutigsparagraphen im Auge.
Da heißt es: „wer in beschimpfenden Ausdrücken Gott lästert ''.
Das ist ein objektiver Tatbestand, da kann irgend ein Zweifel nicht bestehen, und durch den objektiven Tatbestand kann man dann nachher auch mit einiger Sicherheit auf den subjektiven schließen, weil wohl anzunehmen ist, daß jemand, der sich beschimpfender Ausdrücke bedient, diese Ausdrücke mit Vorbedacht und mit einer bösen Absicht gewählt hat.
Also ich meine, daß schon diese Bestimmung einer wohlweislichen Erwägung bedarf, und daß nach der Aufforderung des Herrn Staatssekretärs, etwas Besseres zu finden als die verbündeten Regierungen, namentlich bei der Versicherung, daß die verbündeten Regierungen es nicht übelnehmen werden, das eine Aufgabe wert des Kommissionsschweißes ist.
Nun heißt es weiter: Die Verfolgung tritt, sofern die Beleidigung nicht öffentlich ist, nur mit Genehmigung der Landesjustizverwaltung ein.
Ich nehme an, daß die Landesjustizverwaltung des Staates gemeint ist, dem der Beleidigte angehört.
Nun will ich gar nicht bestreiten, daß wir durch diese vorgängige Prüfung und Erlaubnis das Schicksal des also überwiesenen von vornherein besiegelt zu sein scheint.
Ich will ich wiederhole es noch einmal an der Ehrlichkeit, der Unbestechlichkeit, der Unbeeinflußbarkeit unserer Richter nicht im geringsten zweifeln; aber es gibt doch bei derartigen Beeinflussungen Imponderabilien, die ganz unvermerkt und unwillkürlich und dem Beeinflußten selbst unbewußt wirken.
Wenn an (u) ein Richterkollegium ein oben abgestempelter Antrag auf Bestrafung wegen Majestätsbeleidigung kommt, dann wird das ein schwerwiegendes Moment in der Beurteilung des Gerichtshofes sein.
(Sehr richtig!
links.)
Nun bin ich aber insofern ganz damit einverstanden wir haben ja in von uns selbst gestellten Anträgen dieses Verlangen gestellt —, wie ja auch vor der Zeit des Deutschen Reiches in vielen Strafgesetzbüchern der Einzelstaaten eine derartige vorgängige Erlaubnis, sei es des Souveräns selbst, sei es des Justizministers, vorgesehen war, sodaß wir diese Bestimmung freudig begrüßen können und nichts dagegen einzuwenden haben.
Aber eins möchte ich doch anführen: warum ist dieses Erfordernis nur beschränkt aus die nicht öffentlich begangenen Beleidigungen
Ich meine, man denkt, daß öffentlich begangene Beleidigungen anders zu charakterisieren sind als nicht öffentliche.
Ich muß sagen, daß die Begründung der Motive in dieser Beziehung absolut nicht überzeugend ist.
Zunächst sind es dieselben Gründe, die bei der nichtöffentlichen Beleidigung für die Nichtverfolgung vorliegen, die auch bei der öffentlichen vorliegen, und ich mache noch besonders darauf aufmerksam, daß zunächst der Begriff der öffentlichen Beleidigung das weite Gebiet der Preßdelikte umfaßt, und wie ich schon vorhin mir nachzuweisen erlaubt habe, ist gerade auf diesem Gebiete mit der Judikatur sehr viel Schlimmes angestellt worden; es sind Erkenntnisse ergangen, die geradezu dem Rechtsbewußtsein des Volkes ins Gesicht schlagen, und ich meine, es wäre sehr verdienstvoll auch für die Majestät selber, wenn derartige, um mich etwas scharf auszudrücken, juristische Exzesse von Vorneherein vermieden werden könnten, m (Sehr gut!
links.)
Auf der anderen Seite aber ist doch das Gebiet der öffentlichen Beleidigung nicht, wie es nach der Begründung Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
scheinen könnte, beschränkt auf die Beleidigungen, die durch (O) die Presse und in Versammlungen begangen werden; es gibt auch noch eine ganz andere Art.
Ich will hier nur einen Fall anführen, den ich mir nicht aus der Phantasie konstruiere, sondern aus dem täglichen Leben entnehme, wo er unzählige Male schon vorgekommen ist.
Stellen Sie sich vor einen Unglücklichen, Verkommenen, der nicht weiß, wo er sein Haupt niederlegt, seinen Durst und Hunger stillen soll und den unwillkürlich eine Sehnsucht nach der Zuflucht, nicht nur von Verbrechern, nein auch ohne ihr eigenes Verschulden Unglücklichen, nach dem Gefängnis ergreift.
Der Mann tritt an einen auf der Straße befindlichen Schutzmann heran und stößt dem gegenüber eine ganz unflätige Majestätsbeleidigung aus.
Der Mann hätte ebenso gut ein Schaufenster einschlagen können, er hat nicht daran gedacht, oder es ist dieses Mittel ihm noch praktischer und ungefährlicher erschienen.
Wenn Sie die öffentliche Beleidigung ohne weiteres dem Staatsanwalt ausliefern, ist gar keine Möglichkeit, um diese Beleidigung herumzukommen; denn der Mann hat gerade mit Vorbedacht die Majestätsbeletdigung ausgestoßen, weil er die Wirkung der Majestätsbeleidigung an sich erfahren wollte.
Der Öffentlichkeit ist hinreichend genügt durch die Öffentlichkeit der Straße und dadurch, daß mehrere Menschen sich versammelt haben; denn wo ein Schutzmann mit einer Privatperson, namentlich einer verdächtig aussehenden eine Unterredung hat, sammelt sich unfehlbar eine größere Menschenmenge.
(Heiterkeit.)
Glauben Sie, daß durch die Verfolgung einer solchen Majestätsbeleidigung irgendwie das Ansehen der Majestät gefördert oder geschützt werden könnte
(Sehr richtig!
links.)
Mein sehr verehrter Herr Vorredner hat vorhin sehr richtig auf einen Gesichtspunkt hingewiesen, daß man bei Beurteilung solcher Fälle auf das Verhältnis des Be- (v) leidigers dem Beleidigten gegenüber Rücksicht nehmen und die Frage auswerfen muß, ob überhaupt so ein Mann irgend einen anständigen Menschen, es braucht gar nicht einmal die Majestät zu sein, beleidigen könne.
Man kommt, wenn man diese Frage vertieft, noch auf eine ganz andere Frage, ob es nicht vielleicht angängig wäre, nur die öffentliche Majestätsbeleidigung zu bestrafen.
(Rufe links: Geradeaus!)
Die nicht öffentlichen, das hat auch der Herr Vorredner ausgeführt, kommen ja zumeist auf Grund von Denunziationen an die Öffentlichkeit bezw.
an die Strafbehörde: das sind Beleidigungen von Mann zu Frau, Vater zu Sohn, Schwiegersohn zu Schwiegermutter, kurz und gut, ein ganz erbärmliches Familienleben zeigt sich meist in solchen Sachen, und ist es überhaupt der Mühe wert, da einzugreifen
Es wäre sehr schön, wenn es einen kriminalpolitischen Weg gäbe, auf dem Denunzianten, Leute, die Majestätsbeleidigungen durch Denunziation an dieOffentlichkeit bringen, bestraft werden könnten.
(Sehr richtig!)
Das wäre eins.
Nun hat schon zu meiner großen Freude, allerdings in einem anderen Zusammenhang, der verehrte Herr Vorredner auf die Strafminima hingewiesen.
Die Strafminima sind bei dem § 95, der eigentlichen Majestätsbeleidigung, acht Wochen Gefängnis, bei den anderen Paragraphen ein Monat und bet dem § 101 nur eine Woche.
Nun meine ich, die Strafminima haben doch alle etwas Bedenkliches, weil auch das vom Gesetz statuierte Strafminimum in einem besonderen Fall immer noch eine allzu empfindliche Strafe sein kann.
Acht Wochen Gefängnis sind doch eine sehr schwere Strafe, eine Strafe, mit der vielleicht manche Vergehen belegt werden mußten, weil dem Richter keine andere Möglichkeit übrig blieb!
Das ist dann eine unverhältnismäßig scharfe Ahndung, 238 1734 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
(Traeger.)
(L) namentlich wenn, wie hier, keine mildernden Umstände vorhanden sind.
Ich bin ja überall für die Annahme mildernder Umstände, meine aber, wenn wir die Strafminima beseitigen, würde es damit nicht allzu eilig sein.
Den § 193 hat auch der Herr Vorredner angeführt.
Unter den Rcchtslehrern gibt es verschiedene Ansichten.
Die einen sagen, weil zufällig die gewöhnliche Beleidigung in einem besonderen Titel charakterisiert ist, könne das nicht hindern, überall, auch für die Majestätsbeleidigung alle Sonderbestimmungen des 14.
Titels anzuwenden.
Ich will mich darüber nicht äußern; aber darüber ist man in der Theorie meist einig, daß der § 193, der also bei Wahrnehmung berechtigter Interessen bei gehöriger Form Straflosigkeit gestattet, ohne weiteres auch auf die Majestätsbeleidigung Anwendung findet.
Das Reichsgericht hat meines Wissens nur einmal Gelegenheit genommen, diesen Grundsatz, allerdings in einem ganz speziell gelagerten Falle, anzuwenden.
Da hat es nämlich erklärt, daß, wenn jemand sein Recht und nur sein Recht verfolgen wolle, dann bei gehöriger Wahrung der Form das Vergehen der Majestätsbeleidigung ausgeschlossen sei.
Die Sache lag so, daß irgend jemand, eine Frau, an den Landesherrn Ansprüche aus Alimenten zu haben glaubte.
Sie hätte ihn ohne weiteres bei Gericht verklagen können unter Darlegung des Tatbestandes, es würde ihr kein Haar gekrümmt worden sein.
Aber diese unglückliche loyale Person kam auf den Gedanken, zunächst einmal, wie das ja auch in Zivilverhältnissen üblich ist, den Weg der Güte zu versuchen; sie ließ durch ihren Anwalt an das Kabinett eine Eingabe machen.
In dieser Eingabe wurde eine Majestätsbeleidigung erblickt, wegen deren die Bittstellerin und der Anwalt, der das Bittgesuch verfaßt hatte, bestraft wurden.
Das hat das Reichsgericht remediert.
Derartige Fälle dürften aber außerordentlich selten sein.
(L) Weiter kann doch gegenüber einem Herrscher von lebhaftem Temperament, der sich zuweilen durch die ministeriellen Bekleidungsstücke in der Öffentlichkeit vielleicht geniert fühlt, und der mit seiner ganzen Person in der Öffentlichkeit ein- und auftritt, der polemisiert und vielleicht sogar aggressiv verfährt, jemand doch sehr leicht in die Lage kommen, solche Angriffe, die ja nicht immer gerechtfertigt sein mögen, abzuweisen.
Sollte dem nicht der § 193 zugebilligt werden
(Sehr richtig!
links.)
Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß nach § 193 auch tadelnde Urteile über künstlerische und wissenschaftliche Leistungen, immer bei gehöriger Wahrung der Form, straflos sind.
Nun haben wir doch auch schon Regenten gehabt, die sich künstlerisch betätigt haben; ich erinnere nur an den bayerischen Dichter Ludwig und an den gothaischen Komponisten Ernst.
Da könnte doch mancher Richter in Versuchung kommen, tadelnde Urteile über diese lyrischen Gedichte oder diese Opern für Majestätsbeleidigung zu halten.
Ich meine also, man willfahrt einem dringenden, überall anerkannten Bedürfnis, wenn man den 8 193 absolut in diese Vorlage einfügt.
Wie es mit den anderen Bestimmungen des Jnjurienprozesses steht, darüber will ich mich hier nicht auslassen.
Der 8 193 ist aber auf alle Fälle eine Notwendigkeit.
Für ein schweres Unglück mit dem Herrn Vorredner halte ich den Nachsatz, wonach, wenn die Strafbarkeit nach Absatz 2 ausgeschloffen ist, die Vorschrift des 14.
Abschnitts des Strafgesetzbuchs Platz greift.
Also der Sinn ist der: wenn wir dich nicht wegen Majestätsbeleidigung fassen können, so wollen wir dich wenigstens auf Grund der gewöhnlichen Beleidigung zur Strafe ziehen.
Der Herr Vorredner hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß das nicht etwa einfach im Wege derüberwetsung geht, daßnichtdie Landesjustizverwaltung sagen kann: nein, wegen Majestäts- (v) beleidigung soll nicht angeklagt werden, es soll nur auf Grund des 14.
Abschnitts eingeschritten werden so steht die Sache nicht, sondern es müssen alle Voraussetzungen des 14.
Abschnitts, namentlich die des Strafantrages, erfüllt sein.
Nun denken Sie sich den Geschäftsgang: Müller oder Schulze wird beschuldigt, eine Majestätsbeleidigung begangen zu haben; die Landesjustizverwaltung findet es nicht angängig, ihn wegen Majestätsbeleidigung zu fassen, bleibt also nur diese Bestimmung übrig.
Also muß eine Eingabe gemacht werden ungefähr so: Eurer Majestät zeigen wir untertänigst an, daß der p. Müller sich diese und diese Äußerung hat zu Schulden kommen lassen; die Landesjustizverwaltung ist der Meinung, daß hierein eine auf Grund des 895 zu ahndende Straftat nicht vorliegt, gibt aber Eurer Majestät alleruntertänigst anheim, den Strafantrag zu stellen.
(Heiterkeit.)
Nun, glauben Sie denn, daß der Kaiser oder irgend ein anderer Regent, der bis dahin von diesen Quisquilien gar keine Ahnung hatte, auf einmal sich so schwer in der Ehre getroffen fühlt, daß er den Strafantrag stellt
Und wenn er es täte, wäre es wirkich nicht zu seinem Vorteil.
Das Verfahren wegen Majestätsbeleidigung hat das Gute und das die Majestät Schützende, daß die Majestät, also die beleidigte Person, vollständig außer Frage bleibt der Mann wird bestraft im öffentlichen Interesse auf Grund des Strafgesetzbuchs ohne jede Anregung und ohne jeden Auftrag von oben.
Sobald aber der Beleidigte, der Regent, mit auf den Plan treten muß mit den anderen, so ist doch sein ganzes Prestige außerordentlich gefährdet.
(Sehr richtig!)
Nun setzen Sie da noch den Fall, daß der betreffende Müller oder Schulze freigesprochen wird, was doch auch vorkommen kann in welche Lage würde die Majestät (v) kommen, die den Strafantrag gestellt hat!
(Sehr gut!)
Ich glaube, gerade aus Ehrfurcht vor der Majestät muß man davon Abstand nehmen.
Nun kommt noch weiter, daß die ganze Bestimmung des 14.
Abschnitts noch auf anderes Anwendung findet, z.
B. auf die Widerklage.
Da gebe ich von vornherein zu, daß gegen den Regenten selbst auf Grund seiner Unverletzlichkeit eine Widerklage kaum möglich sein könnte (Heiterkeit); aber es sind noch andere Personen als regierende Häupter, die von dieser Bestimmung getroffen werden.
Und dann: die Kompensation würde gar nicht auszuschließen sein.
(Heiterkeit.)
Also, wie gesagt, ich glaube, man erweist dem Betreffenden damit weder eine Reverenz noch einen Gefallen, wenn man diese Bestimmung bestehen läßt.
Das hat noch eine andere Gefahr: durch diese Bestimmung kann sehr leicht die Frage wachgerufen werden, die ja schon häufig die Öffentlichkeit beschäftigt hat, und über die schon sehr namhafte Kriminalrechtslehrer sich ausgelassen haben: welchen Anspruch denn die betroffenen Personen darauf haben, einen besonderen Schutz zu genießen, und namentlich auch die weitere Frage, ob denn der Kreis derjenigen, die geschützt sind, wirklich nicht etwas zu weit gezogen ist im gegenwärtigen Gesetz.
Ich meine also, davon sollte man die Hand lassen.
Im übrigen begrüße ich die Vorlage als einen Schritt vorwärts und als eine Möglichkeit, häßliche Erscheinungen unseres öffentlichen Lebens zu beseitigen.
Ich gebe aber doch zu bedenken, daß, so wenig Roß und Reisige die bekannte Höhe schützen können, das noch unwirksamer geschieht durch Majestätsbeleidigungsklagen.
(Lebhafter Beifall links.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
173S M Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vrunstermann.
Dr. Vrunstermann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben den vorliegenden Gesetzentwurf mit Freuden begrüßt.
Auch wir halten bei der einschneidenden Bedeutung desselben eine Kommissionsberatung für angebracht.
Wir stehen das möchte ich gleich vorweg betonen prinzipiell auf dem Standpunkt, daß Majestätsbeleidigungen als solche besonders zu ahnden sind, daß der Landesherr und seine Angehörigen eines besonderen Schutzes bedürfen.
Einmal sind sie wegen ihrer exponierten Stellung besonders Beleidigungen und Angriffen ausgesetzt, des weiteren aber liegen dem Landesherrn auch erhebliche besondere Pflichten ob, denen gewisse Rechte, namentlich ein erweiterter Rechtsschutz gegenüberstehen müssen.
Es entspricht dies auch dem öffentlichen, das heißt dem Staatsinteresse, nicht bloß dem des Landesherrn.
Für angebracht halten wir, daß die HZ 94, 96, 98, 100 des Strafgesetzbuchs, welche von tätlichen Beleidigungen gegen den Landesherrn und seine Angehörigen handeln, unberührt bleiben; auf diesem Gebiete sind unseres Erachtens Konzessionen nicht möglich.
Was die Einzelheiten des Gesetzentwurfs angeht, so möchte ich hervorheben, daß der objektive Tatbestand keine Änderung erleidet.
Es bedarf daher nach wie vor für eine Verurteilung nicht allein der Feststellung einer Ehrfurchtsverletzung, sondern einer positiven Ehrenkränkung.
Anderseits sind entsprechend der bereits erfolgten Ankündigung in der Thronrede vom 19.
Februar d. I. der gerichtlichen Ahndung von Majestätsbeleidigungen erheblich engere Grenzen gezogen.
Diese Grenzen bewegen sich auf dreifachem Gebiete.
Einmal wird der strafrechtliche Tatbestand in subM jektiver Beziehung dahin eingeschränkt, daß nur die „mit Vorbedacht und böswillig ''begangenen Beleidigungen als Majestätsbeleidigungen gelten sollen.
Es würde daher eine aus übersprudelnder Kritik und aus überquellender Nedelust entsprungene Majestätsbeleidigung nur dann strafbar sein, wenn sie zugleich aus böser oder schlechter Gesinnung erfolgt, wobei der Täter sich der Rechtswidrigkeit der Handlung und ihrer verderblichen Wirkung freut.
Anderseits werden durch den Entwurf dem sogenannten Legalitätsprinzip engere Schranken dahin gezogen, daß künftighin die Verfolgung aller nicht öffentlichen Majestätsbeleidigungen von der Genehmigung der betreffenden Justizverwaltung abhängig sein soll.
Als ganz besonders erfreulich sind aber die sehr wichtigen Bestimmungen des Entwurfs über die Verjährung zu begrüßen; denn die beträchtliche Verkürzung der allgemeinen Verjährungsfrist von 5 Jahren auf 6 Monate erscheint uns als ein durchaus geeignetes Mittel, dem so oft gerade auf dem Gebiete der Majestätsbeleidigung beklagten Mißstande zu gehässigen Denunziationen vorzubeugen.
Diese kurze Verjährungsfrist rechtfertigt sich aber auch aus dem Grunde den ich in den Motiven vermißt habe, und der auch bislang in den Verhandlungen nicht hervorgetreten ist —, weil die Richter, welche nach oahr und Tag berufen sind, über eine derartige Beleidigung ein Urteil zu fällen, die Zeitströmung und die Momente, unter denen die beleidigende Äußerung gefallen ist, naturgemäß nicht mehr voll würdigen und daher in den odeengang des Angeklagten sich nicht hineinzuversetzen vermögen; denn die Beleidigungen gegen den Landesherrn oder einen andern regierenden Fürsten werden sich zumeist an Äußerungen oder Kundgebungen dieser Personen mischließen und können daher nur im Rahmen der Zeit, in welcher sie gefallen sind, richtige Würdigung erfahren.
Meine Herren, nach allem geben wir uns der Hoff- (o) nung hin, daß dieser Gesetzentwurf, der von durchaus modernen Rechtsanschauungen getragen wird, der dem modernen Rechtsempfinden so weit entgegenkommt, dessen Einbringung wir dankbar anerkennen, in der einen oder anderen Form die Zustimmung des hohen Hauses finden wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Osann.
vr.
Osann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht ganz leicht, nach den Ausführungen der konservativen und der freisinnigen Seite noch etwas Neues zu dem Gesetzentwurf zu sagen, und ich glaube, es wird jedem Redner, der auf die ersten beiden Redner gesprochen hat und sprechen wird, recht schwierig sein, noch neue Gesichtspunkte in die ganze Angelegenheit hineinzutragen.
Ich muß gestehen, daß auch in unseren Reihen, wenn wir auch sonst den Gesetzentwurf aufs freudigste begrüßen, und wenn wir in ihm die gesetzgeberische Gestaltung des Erlasses des Kaisers vom 27.
Januar d. I. sehen, doch in gewisser Weise Bedenken bestehen gegen die gewählten Ausdrücke des Gesetzes.
Schon vorher ist richtig darauf hingewiesen worden, wie der Ausdruck „böswillig ''ausgelegt wird und ausgelegt werden kann.
Wir billigen keineswegs, daß gerade bet der Beurteilung eines Falles etwa die politische Stellung eines Beleidigers berücksichtigt werde, sondern wir wollen objektive Kriterien dafür haben, wann eine solche Beleidigung als strafbar erscheinen kann.
Gerade die politische Stellung müßte vollständig ausscheiden; sie wird es aber nicht, wenn man den Ausdruck so beibehält, wie er von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist.
Böswillig zu handeln und böswillig zu sein, ist ja ein so dehnbarer Begriff, bei dem die charakteristischen (v) Tatbestandsmerkmale fehlen, daß wir nicht unsere Zustimmung dazu geben können, ihn ohne weiteres in das Gesetz aufzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es kommt weiter in Betracht, daß ein Ausdruck hier als Voraussetzung der Majestätsbeleidigung angenommen wird, wie er im Strafgesetzbuch seine Stellung irgendwo sonst noch nicht gefunden hat: der Ausdruch daß „mit Vorbedacht ''gehandelt werden müsse.
Meine Herren, „mit Vorbedacht ''könnte doch ebenso gut übersetzt werden durch den Ausdruck „mit Überlegung '', wie wir ihn bereits im Strafgesetzbuch haben bei der Unterscheidung zwischen Mord und Totschlag.
Gerade der Ausdruck „mit Vorbedacht '', wie er jetzt gewählt wird, bedeutet nichts anderes, als daß der Handlung, der Beleidigung, eine bestimmte Zeit der Überlegung vorausgehen, daß der Betreffende sich erst klar über die Äußerung werden muß und dann dazu schreitet, daß er also etwas bedacht, mit einer gewissen Unterscheidung der Merkmale nun auch zur Tat schreitet.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß ein derartiger Ausdruck, wie er jetzt neu aufgenommen werden soll, besser aus den alten gesetzlichen Bestimmungen, die durch die Praxis festgelegt worden find, herübergenommen worden wäre.
Nach meiner Auffassung wird es genügen, wenn man den Ausdruck „mit Vorbedacht ''übersetzen würde mit „mit Überlegung ''.
Meine Herren, wenn man betrachtet, daß die öffentlich begangenen Majestätsbeleidigungen demnächst bestraft werden sollen, ohne daß eine Genehmigung der Landesjustizverwaltung gefordert wird, so muß man auf dem Standpunkt stehen, daß das, was „öffentlich ''im Sinne des 238 1736 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
(vr.
Ofarm.)
M Strafgesetzbuchs ist, außerordentlich leicht zu unterscheiden sei.
Aber das ist es gar nicht.
Leicht ist der Begriff der Öffentlichkeit festzustellen bei solchen Beleidigungen, die in der Presse, in öffentlichen Versammlungen gefallen sind.
Aber bet allen übrigen öffentlichen Beleidigungen sind die Kriterien nicht so einfach zu beurteilen und geben Anlaß zu den verschiedensten Zweifeln und Fragen.
Wenn man weiß, daß bei der strafgerichtlichen Rechtsprechung auch schon dann, wenn z.
B. in einem Wirtshaus am Stammtisch eine beleidigende Äußerung geschieht, die Öffentlichkeit angenommen wird, dann muß man doch sagen, daß die Unterscheidung in einzelnen Fällen außerordentlich schwer sein wird.
Der Staatsanwalt, der eine Anklage erhebt, wird oft zweifeln, ob Öffentlichkeit oder Nichtöffentlichkeit vorhanden ist.
Es kommt Wetter in Betracht, daß vielleicht die erste Instanz die Öffentlichkeit annimmt, während die zweite Instanz sie verneint, und dann fehlt die Möglichkeit einer Bestrafung überhaupt, weil die Genehmigung der Landesjustizverwaltung nicht vorher eingeholt war.
Ich darf vielleicht weiter darauf hinweisen, daß sich einer der Herren Vorredner ich glaube, es war Herr Abgeordneter Traeger in einem Irrtum befindet, wenn er annimmt, daß die Genehmigung der Landesjustizverwaltung von derjenigen Landesjusttzverwaltung ausgehen müßte, der der Beleidigte angehört.
Keineswegs, sondern in den Motiven ist niedergelegt, daß diejenige Landesjusttzverwaltung die Genehmigung zu erteilen hat, welcher die Strafverfolgung obliegt.
Wenn das der Fall ist, so müssen wir berücksichtigen, daß nach den Bestimmungen der Strafprozeßordnung die Strafverfolgung entweder den Behörden des Tatortes oder des Wohnortes des Beleidigers obliegt.
Dann aber können Fälle eintreten, in welchen sich die betreffenden Behörden streiten, oder in welchen eine Behörde, die zunächst berufen ist, die Verfolgung ablehnt und sie einer weiteren Behörde überläßt.
(L) Meine Herren, alles Anomalien und Schwierigkeiten, die in das Gesetz hineingebracht werden und die am besten vielleicht dadurch überwunden werden können, daß sowohl bei der öffentlichen wie bei der nicht öffentlichen Beleidigung einfach die Genehmigung der Landesjusttzverwaltung zur Strafverfolgung verlangt wird.
Meine Herren, ich darf vielleicht den Gedanken, den vorhin der Herr Abgeordnete Traeger in so ausgezeichneter Weise verfolgt hat, daß, wenn es sich nicht um eine böswillige oder wenn es sich nicht um eine vorbedächtige Majestätsbeleidigung handelt, die Bestimmungen des 14.
Abschnitts des Strafgesetzbuchs zur Anwendung zu kommen haben, noch etwas weiter ausspinnen.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß ja dann ein Strafantrag seitens des betreffenden beleidigten Fürsten erhoben werden müßte.
Und wie muß der Strafantrag nach den geltenden gesetzlichen Bestimmungen gestellt werden
Entweder handschriftlich dadurch, daß die beleidigte fürstliche Persönlichkeit selbst den Strafantrag stellt, oder dadurch, daß sie den Strafantrag stellt zu Protokoll des Gerichtsfchreibers, zu Protokoll der Staatsanwaltschaft, zu Protokoll des Polizeibeamten.
Meine Herren, das sind doch eigentlich alles Dinge, von denen man gar nicht glauben kann, daß sie von den verbündeten Regierungen ins Auge etwa gefaßt worden sind; sonst müßten sie ja doch sofort abgelehnt worden sein.
(Sehr richtig!
links.)
Nehmen Sie aber auch weiter an, meine Herren, es würde eine Verurteilung des betreffenden Angeklagten stattfinden, so wird der beleidigten Majestät die Befugnis zugesprochen, das Urteil auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekannt zu machen.
Es wird weiter der beleidigten Majestät das Urteil zugestellt, also entweder durch einen Gerichtsvollzieher oder in anderer Weise.
Meine Herren, auch das ist ja etwas, was undenkbar ist, und was gerade auch dazu führen müßte, daß hier eine Remedur eintreten (0) müßte und eintreten sollte, ehe man diese Gesetzesvorlage zum Gesetze erhebt.
Ich darf aber doch, glaube ich, auch noch auf eins hinweisen, daß man sich vielleicht im einzelnen die Fälle, die sich ereignen können, doch nicht ganz klar gemacht hat, und daß man den Gedanken, Majestätsbeleidigungen so viel wie möglich nicht mehr strafrechtlich zu verfolgen, doch vielleicht in dem einen oder anderen Punkte zu weit ausgedehnt hat.
Nehmen Sie eine Beleidigung, die geschehen ist durch die Presse.
Jedermann wird sagen, eine solche Beleidigung ist ja selbstverständlich mit Vorbedacht geschehen; denn was niedergeschrieben wird, muß doch vorher genauer überlegt sein.
Keineswegs ist das immer zutreffend.
Der betreffende Redakteur, der in Anspruch genommen wird, den Verfasser zu nennen, der wird erklären: den Verfasser nenne ich nicht; er wird sich also hinter dem Redaktionsgeheimnis verbergen.
Nun wird der Redakteur verantwortlich gemacht, und der Redakteur erklärt: ja im Drange der Geschäfte war ich gar nicht in der Lage, den Artikel im einzelnen zu prüfen und durchzugehen, ich habe ihn oberflächlich gelesen und auch in die Druckerei gegeben.
Die Folge davon ist einfach die, daß der betreffende Täter nicht bestraft werden kann wegen Majestätsbeleidigung, sondern daß die einfache Beleidigung im Sinne des Abschnittes 14 des Strafgesetzbuchs übrig bleibt.
Ob das gewollt ist, das wage ich denn doch zu bezweifeln.
Und gehen wir dann einen Schritt weiter: wenn wirklich eine Majestätsbeleidigung gravster Art ausgesprochenworden ist, und sie wird dann durch einen Strafantrag des Fürsten verfolgt, dann wird auch der betreffende Redakteur in der Lage sein, den Wahrheitsbeweis zum mindesten anzutreten oder zu erklären, daß er in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe.
Meine Herren, bis jetzt war die Wahrung berechtigter Interessen, die Be- (v) rusung auf den Z193 durch die Praxis des Reichsgerichts untersagt.
Nach meinem Ermessen auch mit Recht untersagt.
Denn wohin würde es gekommen sein, wenn in einem derartigen Falle der Redakteur oder ein anderer Beleidiger sich auf den Standpunkt stellen wollte, daß er in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe und deshalb freigesprochen werden müßte
Ich will in dieser Hinsicht keineswegs die Forderung aufstellen, daß etwa die Majestätsbeletdigungen noch schärfer bestraft werden sollten; wir sind durchaus der Auffassung, daß eine Einschränkung in dieser Richtung eintreten solle, und daß da der Gesetzentwurf in erster Linie eine Handhabe bietet.
Eines darf aber wohl ausgesprochen werden.
Ich meine, wir müßten der öffentlichen Kritik, auch der Kritik der fürstlichen Personen vollständig freien Lauf lassen.
Ich meine aber auch, dabei sei es eigentlich selbstverständlich, daß man sich nicht immer in Beleidigungen zu ergehen hat.
Ist man anderer Ansicht als eine fürstliche Persönlichkeit, so kann man dem auch in angemessener Weise Ausdruck verleihen, man kann in scharfer Weise Stellung nehmen, ohne beleidigend zu werden.
Andererseits müßte man auch in der Rechtsprechung der Gerichte und bei dem Vorgehen der Staatsanwaltschaft in dieser Beziehung nicht zu weit gehen und nicht alle derartigen Äußerungen auf die Goldwage legen und sofort Majestätsbeletdigungsklage erheben, wo man doch mit dem Begriff auskommt, daß vielleicht nur taktlose oder alberne Äußerungen gefallen sind, die keine Bestrafung, aber eine Verachtung erfordern.
Meine Herren, das sind im allgemeinen Punkte, die ich hier andeuten, nicht weiter ausführen wollte.
Wir sind damit einverstanden, daß die Prüfung der Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen werde, und wir schließen uns in dieser Richtung den Vorrednern an (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
1737 M Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns dargelegt, es handle sich bei dem Entwurf um eine Vorlage, die nur interimistischer Natur sei, weil die allgemeine Revision des Strafgesetzbuchs bald erscheinen werde, und er hat hinzugefügt, daß voraussichtlich schon im nächsten Sommer der erste Entwurf eines neuen Strafgesetzbuchs aus der betreffenden Kommission hervorgehen werde.
Aus der Art und Weise, wie bisher schwierige rechtliche Aufgaben von solchen Kommissionen erledigt worden sind, die nicht vom Reichstage selbst bestellt sind, kann ich nicht die Hoffnung folgern, wie der Herr Staatssekretär.
Ich glaube nicht, daß wir so schnell an eine allgemeine Revision des Strafgesetzbuchs kommen werden, wie er andeutet.
Es ist zu berücksichtigen, daß, wenn der erste Entwurf auch fertiggestellt worden ist, er doch noch durch alle möglichen Instanzen gehen muß.
Ich erinnere an die verschiedenen Entwürfe, die das Bürgerliche Gesetzbuch durchzumachen hatte, ehe es Gesetz wurde.
Es kommt ferner hinzu, daß jedenfalls die Revision der Strafprozeßordnung vorhergehen muß, und dieser Entwurf und die Beschlüsse des Reichstags darüber stehen doch auch noch alle aus.
Hemmend kommt ja in etwa auch in den Weg die neue Ztvilprozeßnovelle; ich glaube allerdings, daß die Aussichten derselben nicht sehr glänzend sein werden.
Wenn wir es danach mit einer gesetzlichen Änderung zu tun haben werden, die voraussichtlich lange Jahre in Geltung bleiben wird, so ist es umsomehr unsere Pflicht, hier eine recht gründliche Arbeit zu machen.
Die Herren Vorredner haben ja schon eine ganze Menge Wünsche geäußert.
Seitens des Herrn Redners der konservativen Partei ist gewünscht worden, daß die Strafmintma herab (L) gesetzt würden.
Herr Abgeordneter Traeger hat gewünscht, daß überhaupt nur noch öffentliche Majestätsbeletdigungen bestraft würden, und auch für diese eine vorherige Genehmigung der Landesjustizbehörde gefordert.
Wenn diese Wünsche alle berücksichtigt werden, dann kommen wir zu einem weit vollkommeneren Notgesetz wenn ich den Entwurf so nennen soll —, als das erscheint, was der Herr Staatssekretär uns vorgelegt hat.
Ob Aussicht auf die Annahme dieser Bestimmungen ist, darüber ist bisher eine Äußerung seitens des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat nicht erfolgt.
Er hat nur erklärt, daß, wenn wir für die Ausdrücke „böswillig ''und „mit Vorbedacht ''bessere juristische Ausdrücke schaffen, die aber im übrigen auf dasselbe Ziel hinauslaufen sollen, die verbündeten Regierungen dem zustimmen würden.
Es wäre erwünscht, zu hören, ob auch weitere Verbesserungen in materieller Beziehung, wie sie von den Herren Vorrednern angeregt sind, Aussicht auf Annahme haben werden.
Wir können darüber in der Kommission, die ich im Gegensatz zum Herrn Kollegen Traeger aus 21 Mitgliedern zusammengesetzt sehen möchte, uns weiter unterhallen.
Es scheint, daß durch die neue Ausdrücke „böswillig ''und „mit Vorbedacht ''in den Beleidigungsbegriff ein neues und anderes Moment hineingebracht werden soll, als der § 185 des Strafgesetzbuchs bisher für die Beleidigungen im allgemeinen enthält, wo nur das objektive Moment und das Bewußtsein des Täters von der durch ihn geschehenen Ehrenkränkung vorausgesetzt wird.
Hier wird dagegen die Böswilligkeit und der Vorsatz hineingebracht, und man wird annehmen müssen, daß dadurch etwas weiteres gefordert wird, zumal bei dem letzten Absatz als neue Vorschrift statuiert wird, daß io.
sudsiäium die Bestimmungen des 8 185 ff.
zur Anwendung kommen sollen.
Daß der Begriff der Böswilligkeit, wie es die Motive tun, nicht erklärt werden kann durch gleiche Ausdrücke, die in anderen Paragraphen des Strafgesetzbuchs, z.
B. bei (6) dem Abreißen von öffentlichen Bekanntmachungen, von Hoheitszeichen usw.
vorkommen, hat der Herr Kollege Traeger schon zutreffend ausgeführt.
Was aber unter den Worten „mit Vorbedacht ''zu verstehen ist, so glaube ich, daß es zulässig sein wird, hier zur Erklärung auf die Ausdrücke zu verweisen, die in dem Allerhöchsten Erlaß vom 27.
Januar d. I. gebraucht worden sind; die Motive nehmen ja auch gerade Bezug auf diesen Erlaß, der sich auf das nach neuen Grundsätzen zu regelnde Begnadigungsrecht bezieht, und darin ist gesagt, daß Begnadigung eintreten soll, wenn die Täter sich der Beleidigungen mit Vorbedacht und in böser Absicht nun kommt die Negative und nicht bloß aus Unverstand, Unbesonnenheit, Übereilung oder sonst ohne bösen Willen schuldig gemacht haben.
Es scheint, daß hier ein etwas stärkerer animus miuriaväi gefordert werden soll als in den allgemeinen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über Beleidigungen.
Eine besondere Anfechtung hat bei meinen politischen Freunden auch der letzte Absatz der Gesetzesvorlage gefunden.
Ich will auf das hiergegen bereits Vorgebrachte nicht eingehen, sondern nur noch einige neue Momente hiergegen Anführen.
Der Rechtszustand war doch bisher der, daß auf Grund des 14.
Abschnitts des Strafgesetzbuchs im Falle einer Majestätsbeleidigung überhaupt nicht gestraft werden konnte, sondern daß auf Grund der 95 ff.
gestraft wurde, während eine subsidiäre Anwendung der Paragraphen des 14.
Abschnitts ausgeschlossen war.
Nun kommt aber im letzten Absatz die neue Vorschrift, daß auf die Majestätsbeleidigungen in suksillium auch jene Bestimmungen des Abschnittes 14 Anwendung finden sollen, wenn nämlich der Tatbestand der Böswilligkeit und der Ausübung mit Vorbedacht sich nicht feststellen läßt.
Meine Herren, meines Erachtens ist dadurch klar- (v) gelegt, daß hier eine neue strafgesetzliche Bestimmung eingeführt werden soll.
Das aber wird namentlich von Einfluß auf die Beurteilung der Frage sein: wie sollen die bei Inkrafttreten des Gesetzentwurfs noch nicht rechtskräftig zur Aburteilung gelangten Straffälle beurteilt werden
Nach 8 2 Absatz 2 des Strafgesetzbuchs findet auf solche Fälle, wenn inzwischen ein neues Gesetz ergeht, das mildeste Gesetz Anwendung, und das würde zweifellos in diesem Falle der Absatz 2 unseres Entwurfes sein.
Meine Herren, kann nun aber, wenn dieser Absatz 2 auf noch nicht rechtskräftig abgeurteilte Fälle nicht zutrifft, nun der letzte Absatz also die allgemeinen Beleidigungsparagraphen auch auf diese vor dem Inkrafttreten des Gesetzes liegenden Fälle Anwendung finden oder nicht
Ist in diesem letzten Absatz ein neues Delikt, ein neues Strafgesetz geschaffen, dann kann meines Erachtens dieser Absatz nicht Anwendung finden, weil der bereits erwähnte 8 2 in Absatz 1 vorsieht, daß eine Handlung nicht mit Strafe belegt werden kann, wenn die Strafe nicht bereits zur Zeit der Begehung der Tat gesetzlich bestimmt war.
Hier, meine Herren, wird der Streitpunkt entstehen, ob durch den letzten Absatz eine neue Strafbestimmung geschaffen wird, wobei diejenigen Straftaten, die unter dem früheren Recht nicht gestraft werden konnten, auch jetzt straffrei bleiben müssen.
Meine Herren, ein weiteres Bedenken betrifft die Stellung des vorletzten Absatzes zum letzten Absatz.
Im vorletzten Absatz wird erklärt und das ist eine Bestimmung, der meine politischen Freunde gerne zustimmen, daß die Verjährungszeit für Majestätsbeleidigungen auf sechs Monate herabgesetzt wird.
Nun kommt aber der letzte Absatz und sagt: wenn der Absatz 2 nicht Anwendung findet, dann kann immer noch nach dem allgemeinen Beleidtgungsparagraphen eineBestrafung eintreten.
1738 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
(Kirsch.)
M Die Frage ist also: kann, wenn für das Vergehen aus Absatz 2 die sechsmonatliche Verjährung bereits eingetreten ist, später innerhalb der Verjährungszeiten, die durch die 88 185 und folgende es sind teils 3 Jahre, teils 5 Jahre festgesetzt sind, also noch nachträglich eine Bestrafung auf Grund des letzten Absatzes erfolgen, oder will der vorletzte Absatz die Majestätsbeleidigungen alle ohne Unterschied mit einer Verjährungsfrist von sechs Monaten treffen, also auch die subsidiär nun nach §8 185 und folgende zu bestrafenden Beleidigungen
Wie die Fassung des Entwurfs jetzt ist, muß ich der Ansicht sein, daß, auch wenn die Verjährungsfrist von sechs Monaten für die böswillig und mit Vorbedacht ausgeführten Vergehen abgelaufen ist, hinterher doch noch auf Grund der 88 185 und folgende innerhalb der Fristen von 3 bezw.
5 Jahren ein Strafverfahren eingeleitet werden kann.
Das sind in Kürze die Bedenken, die meine politischen Freunde gegenüber dieser Vorlage haben.
Meine Herren, wenn wir auch einerseits diese Bedenken geäußert haben, so stehen wir andererseits der Vorlage doch insoweit freundlich gegenüber, als wir darin den ersten Schritt erblicken auf dem Gebiete der gewiß notwendigen Revision der Majestätstsbeleidigungsmaterie, und wir hofferi, daß es der Kommission gelingen wird, ein so befriedigendes Resultat herbeizuführen, daß wir mit noch größerer Freude, als wir diese Vorlage begrüßt haben, später den definitiv festgestellten Entwurf verabschieden werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine politischen Freunde und ich werden dem Antrag auf Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern nicht widersprechen.
Dort werden (s) dann auch die juristischen Komplikationen zu erörtern sein, die der Herr Vorredner eben vorgebracht hat.
Diese sind weniger praktisch im Plenum als in der Kommission zu besprechen.
Ich erkläre aber schon jetzt namens meiner Parteigenossen: wenn das Gesetz in der Kommission nicht ganz bedeutend verbessert wird, wenn es nicht auf eine ganz andere Grundlage gestellt wird, dann müssen wir es glatt ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz hat nur ein Gutes: das ist die Herabsetzung der Verjährungsfrist auf sechs Monate.
Im übrigen muß ich sagen, das Gesetz ist zwar im Reichsamt der Justiz ausgearbeitet, aber es stammt aus Preußen, und diese seine Herkunft verleugnet es nicht.
Noch mehr als bisher würde nach der Annahme des Gesetzes die Rechtsprechung dienstbar gemacht werden der Parteipolitik (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), würde der Richter zu einem Werkzeug der politischen Gunst oder Ungunst gemacht werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der politisch „Gutgesinnte ''zu belohnen und politisch „Schlechtgesinnte ''zu bestrafen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
„Schlechtgesinut '', meine Herren, kann heutzutage im Handumdrehen jeder Mann von Rückgrat werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz stammt ja aus der Wahlbewegung.
Mit größerer Harmlosigkeit konnte dieser politische Zusammenhang gar nicht dargelegt werden, als das diesmal geschehen ist.
Auf die Begeisterungsszenen der Wahlnacht, an denen sich ja ziemlich unbestritten die Herren antisemitischen Handlungsgehilfen das Verdienst beimessen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), folgte und zwar noch vor den Stichwahlen der Erlaß über die Majestätsbeleidigungen, der eine weitergehende Handhabung des Begnadigungsrechts ankündigte und auch (0) dieses Gesetz schon in seinen Grundzügen verhieß.
Endlich, allerdings erst nach manchem sanften Drängen der liberalen Presse, bekamen wir unmittelbar vor dem Auseinandergehen im Mai auch noch diesen Gesetzentwurf.
Nun sage ich gleich, trotzdem dieser politische Zusammenhang mit den Wahlen ganz klar ist: ich verüble es keinem Minister, wenn er seinem Fürsten den Rat gibt, sich dadurch populär zu machen, daß er ungerechte Gesetze abschaffen hilft.
Ich halte es sogar für eine Pflicht des Anstands, wenn man persönlich in unnahbarer Stellung steht, auch anderen gegenüber Toleranz zu zeigen.
Das ist der Geist, aus dem das unendliche Male zitierte Gesetz des Kaisers Theodosius vom Jahre 399 hervorgegangen ist.
(Heiterkeit.)
Was lachen Sie
Ist es nicht richtig
(Zurufe: Doch!
Große Heiterkeit.)
Von diesem Gesetz ist ja Ihnen bekannt, daß der Kaiser verordnet hat, wenn einer ihn beleidigte, dann wolle er, falls er 's aus Leichtsinn getan hätte, ihn verachten, wenn er es aus Krankheit getan hätte, ihn bemitleiden, wenn er es aber aus Bosheit getan hätte, dann fühle Seine Majestät sich verpflichtet, ihm zu verzeihen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte an solchen Stellen immer daran denken, wie sehr man da, wo man steht, von allen Seiten den Blicken ausgesetzt ist und persönlich sehr oft die Toleranz anderer in Anspruch nehmen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und außerdem, wer selber ein offenes Manneswort nicht scheut, ja, wer es sogar liebt, der wird nur allgemeine Billigung finden, wenn er es auch bei anderen gern sieht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wäre gegen einen solchen Gedanken, das Gesetz umzugestalten, auch wenn es nur auf politische Motive (v) zurückzuführen ist, nach meiner Meinung nichts einzuwenden.
Wie sieht denn nun aber das Gesetz in Wahrheit aus
In Wahrheit stellt es den Gedanken politischer Toleranz einfach auf den Kopf.
In den Motiven spielt es eine erhebliche Rolle, daß der Majestätsbeleidigungsparagraph zu perfiden und rachsüchtigen Denunziationen mißbraucht worden ist, und daß das dem Ansehen der Monarchie nicht gerade förderlich ist.
Das ist richtig.
Aber man hätte wohl kaum ein besonderes Gesetz gebraucht, um dem vorzubeugen.
Die Justiz allein oder, ich will sagen, zum großen Teil ist selbst daran schuld, wenn ein derartiger Mißbrauch mit dem Majestätsbeletdigungsparagraphen getrieben werden konnte.
Es hat sich erwiesen, daß unsere Justiz Staatsanwälte und Richter begreife ich dabei ein zu einem sehr erheblichen Teil einem perfiden Denunziantentum hilflos gegenübersteht, und zweitens kommt hinzu, daß der Beleidigungsbegriff in einer so maßlosen Weise ausgedehnt worden ist, nicht nur der der Majestätsbeleidigung, sondern der der Beleidigung überhaupt.
Darauf werde ich nachher noch eingehen.
Was nun die Denunziantenstreiche betrifft, meine ich, hätte es unsere Justiz sehr leicht gehabt, sich solcher Leute zu erwehren, die da kommen und sagen: vor so und so vielen Jahren hat im vertrautesten Kreise der und der das und das gesagt, was auf Seine Majestät ging.
Man brauchte ja darauf nicht einzugehen, man konnte ruhig sagen: einen solchen Menschen, der mit solchen Denunziationen kommt, halten wir von vornherein für unglaubwürdig.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe in meiner Praxis einen Fall erlebt, wo jemand, wie es öfter vorkommt, seinen Bruder wegen Majestätsbeleidigung angezeigt hatte, und ich hatte 19 Zeugen geladen, um zu beweisen, daß der Denunziant ungläubReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
1739 (Heine.)
(L) würdig wäre und aus Rachsucht gehandelt hätte.
Als die Sache vor den verstorbenen Landgerichtsdirektor Vogt beim Landgericht I kam, sagte der, nachdem der Anklagebeschluß vorgelesen war: ja, glauben Sie denn, daß wir die 19 Zeugen nötig haben
denken Sie denn, daß wir einem solchen Subjekt wie dem Belastungszeugen auch nur ein Wort glauben würden!
So handelte ein Richter, der Takt und Geschick hatte.
Aber leider ist es nur selten so gehandhabt worden, und noch jetzt in diesen Tagen, wo der Gesetzentwurf dem Reichstage vorliegt, haben wir in der Zeitung Berichte über ganz ähnliche Prozesse gelesen, wo aber verurteilt worden ist, weil der Richter erklärte: über die eidliche Aussage des Denunzianten kommen wir nicht hinweg.
Das ist es, was ich eine Schwäche, eine Hilflosigkeit gegenüber dem Denunziantengestndel nenne.
Dadurch, daß der neue Gesetzentwurf für nichtöffentliche Beleidigungen die Genehmigung einführen will, wird mancher solche Prozeß ausgeschlossen.
Wer wird denn nun aber den Vorteil davon haben
Den Vorteil werden die Spießbürger haben, die, wenn die Stenern oder die Beiträge für die Invaliden- und Krankenversicherung zu hoch sind, schimpfen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Agrarier, die, wenn die Kornzölle nicht hoch genug sind, schimpfen (Heiterkeit), Patrioten, die, wenn ein Kaiser eine Politik treibt, die ihnen nicht paßt, einen Mordsskandal schlagen.
(Zurufe rechts.)
Nun, Sie werden sich wohl noch erinnern, wie es in den neunundneunzig Tagen zugegangen ist, wo die Majestätsbeleidigungen billig waren, aber nicht zur Anklage führten.
Diese Kreise werden nun jetzt den Vorteil davon haben.
Nun, ich gönne es den Leuten, die sich einmal in ihren 4 Wänden ausschimpfen wollen.
(ü) 1 (Heiterkeit.)
Wir haben kein Interesse daran, daß sie bestraft werden.
Aber ich muß doch sagen, wenn man hier die Verfolgungen abhängig machen will von der Genehmigung der Justizbehörde, so befürchte ich, daß dieser und jener Richter, wenn die Akten anfangen mit der Genehmigung der obersten Justizbehörde zur Strafverfolgung, doch vielleicht nicht das Rückgrat haben könnte, freizusprechen, daß er das, was nur Genehmigung ist, auffassen könnte, als wäre es ein Wunsch zur Verurteilung.
Indes ist das nicht das Wichtigste, was wir im Gesetz auszusetzen haben.
Diese Abhängigmachung von einer Genehmigung soll ja nur für nichtöffentliche Beleidigungen gelten; für alle anderen Äußerungen, die öffentlich begangen sind, durch die Presse, in öffentlichen Versammlungen, soll es beim alten bleiben und soll von Amts wegen ohne weiteres verfolgt werden, wenn sie „böswillig und mit Vorbedacht ''getan sind.
Diese Definition „böswillig und mit Vorbedacht ''gibt sich ja als eine Verbesserung, eine Einschränkung des Gesetzes.
Ich bin der Meinung, daß sie eine Verschärfung der Politischen Tendenzjustiz zur Folge hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Das werde ich Ihnen ausführen, möchte aber eines voranschicken.
Es ist eigentlich jammervoll, nehmen Sie es nicht übel daß in Deutschland es noch eines besonderen Gesetzes bedarf, um festzustellen, daß Äußerungen, die nicht böswillig und nicht mit Vorbedacht beleidigen wollen, nicht als Beleidigung bestraft werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber so weit will ja auch dieses Gesetz noch nicht einmal gehen, solche Äußerungen sollen nach dem letzten Absatz des Entwurfs immer noch als gewöhnliche Beleidigungen bestraft werden.
Danach können sie immer noch zwei (cy Jahre Gefängnis einbringen.
Nun ist in dieser Debatte schon darauf hingewiesen worden, was für schwierige Verhältnisse durch diesen letzten Absatz des Paragraphen entstehen können.
Ich meine, in der Praxis müßte sich das sehr komisch gestalten.
Die oberste Justizbehörde oder schon der Staatsanwalt erklärt, er sehe in der Handlung nichts, was böswillig und mit Vorbedacht geschehen wäre, trotzdem soll er dem Fürsten nahelegen, ob er nicht einen Strafantrag stellen will.
Was soll der Fürst nun tun
Soll der vielleicht den Justizrat v. Gordon in Berlin mit einer Privatklage beauftragen
(Heiterkeit.)
Ich glaube, der ganze letzte Absatz wird ein totgeborenes Kind bleiben, er wird in der Praxis kaum viel angewendet werden.
Desto wichtiger sind die Fälle, in denen die Gerichte annehmen werden, die Handlung sei böswillig oder mit Vorbedacht getan.
In diesen wird folgendes das Ergebnis sein: wenn der Angeklagte sagt, ich bin ein konservativer Mann, ich bin Mitglied eines Kriegervereins oder eines Jnnungsvorstandes, und ich habe mich bloß übereilt, ich bitte hundertmal um Entschuldigung, dann wird man sagen, der Mann hat nicht böswillig und mit Vorbedacht gehandelt, und wird ihn freisprechen.
Ich gönne ihm das auch.
Wenn ein Freisinniger sagt, ich bin ein freisinniger bürgerlicher Mann, ist die Sache schon zweifelhafter.
(Heiterkeit.)
Heute, meine Herren, sind Sie ja sicher, da werden Sie als „Gutgesinnte ''angeschaut, da wird man annehmen, daß Sie nicht böswillig und mit Vorbedacht gehandelt haben.
Ich spreche natürlich nicht von den Herren hier im Hause, sondern draußen.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte doch auch dieser Partei das alte Dichter- (v) wort nahe legen: Traue nicht dem falschen Glücke, Nicht der Hoffnung eitlem Spiel, Zwischen eins und noch einmal Ntederflammt des Blitzes Strahl.
Das Zentrum und die Polen haben heute schon die gesetzliche Vermutung gegen sich, das sie böswillig und mit Vorbedacht gehandelt haben.
(Große Heiterkeit.)
Das ist nicht immer so gewesen (erneute Heiterkeit) und wird vielleicht auch in Bälde wieder anders sein; wer kann so etwas heute wissen
Nur wir Sozialdemokraten, wir sind in der Beziehung konservativ (große Heiterkeit); es mag gehen, wie es will: bet uns wird man stets, mag unsere Äußerung aus der reinsten, idealsten Überzeugung herausgeflossen sein, mag sie noch so sehr Ausdruck der berechtigten Kritik sein einer Kritik, der sich der unverantwortliche Leiter des Staatswesens noch mehr unterwerfen müßte als jeder andere (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —, bei uns wird man stets sagen: ihr habt böswillig und mit Vorbedacht beleidigen wollen, folglich werdet ihr verurteilt!
Meine Herren, das ist ja nicht bloß eine Vermutung, das ist keine Zukunftsmusik, sondern recht sehr Gegenwartsmusik.
Die politische Überzeugung als Argument bei den Majestätsbeleidigungsprozessen spielt schon heute die allergrößte Rolle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Unmittelbar nach der Wahl von 1903 meldeten Zeitungen, 1740 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
(Heine.)
die preußische Justizverwaltung habe an die Staatsanwaltschaften einen Erlaß gerichtet, sie sollten besonders Obacht geben, ob die sozialdemokratische Presse nicht etwa versteckte Angriffe gegen Seine Majestät brächte, und sie füllten dann auch gleich die Untersuchungshaft beantragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichgültig, ob der Erlaß nun wirklich authentisch war oder ob er nur der Praxis entsprach, ich bin im Augenblick nicht imstande, die Authentizität nachzuprüfen gehandelt hat man jedenfalls danach!
Wenige Monate nach der Wahl von 1903 erlebten wir den Kaisertnselprozeß, den Prozeß, in dem zwei Redakteure wegen Majestätsbeleidigung verurteilt wurden aus einem Artikel, in dem der Name des Kaisers kaum vorkam, in dem nur behauptet worden war, ein Höfling hätte von einem Projekt geschrieben, daß der Kaiser sich da und da ein Schloß bauen wolle, welches zu seiner höheren persönlichen Sicherheit dienen sollte.
Damals erklärte der Erste Staatsanwalt Jsenbiel aus Berlin in der Gerichtsverhandlung, es sei jetzt zum „Sport ''geworden, dem Kaiser die „sogenannte ''Wahrheit zu sagen.
Ach du lieber Gott, für diese Herren ist jede Wahrheit immer eine „sogenannte ''Wahrheit!
Man rede, sagte der Oberstaatsanwalt, von Hofleuten oder von verstorbenen Königen, meine aber den gegenwärtigen, und deshalb müsse man einfach fragen, ob die Worte auf den Kaiser bezogen werden „könnten ''.
Also alles, was gerade noch allenfalls mit Hilfe dieser Deduktionen, die den Juristen so leicht zur Verfügung stehen, sich auf den Kaiser beziehen läßt, das soll eine Majestätsbeleidigung sein!
Meine Herren, diese Praxis ist übrigens nicht erst von Herrn Jsenbiel erfunden worden, sie ist älter; die indirekte Majestätsbeleidigung haben wir nun schon seit annähernd 20, oder sagen wir vielleicht, seit 18 Jahren M) bei uns.
Da ist ein Redakteur verurteilt worden, der von dem „Abschlachten von Wildsäuen ''bei einer Hofjagd gesprochen hatte, ohne nur zu erwähnen, ja, wie er behauptete, ohne auch nur zu ahnen, daß bei dieser Jagd der Kaiser anwesend war.
Resultat: 9 Monate Gefängnis.
Die Schmähung der Hofjagd ist eine Schmähung der Person des Kaisers!
Da ist ein Mann zu 6 Monaten Gefängnis verurteilt worden, der die Chinamedaille geschmäht hatte, die Medaille, die man im Volksmunde den „Apfelsinenorden ''nannte.
(Heiterkeit.)
Den Ausdruck hat aber der Redakteur gar nicht etwa zu brauchen gewagt Gott bewahre —, er hat nur von einer „hellleuchtenden Medaille ''gesprochen und sich über die Leute lustig gemacht, welche, 1700 an der Zahl, darum eingekommen waren, sie tragen zu dürfen.
Da heißt es in dem Urteil, durch die Herabsetzung des Ordens sei der Stifter und die Ehrfurcht vor ihm verletzt; deshalb Verurteilung wegen Majestätsbeleidigung.
(Hört!
hört!)
In einem Prozeß in Berlin ist ein Redakteur verurteilt worden, weil er von der Kaiser Wilhelm-Gedächtniskirche als der „Agirkirche ''gesprochen hatte.
Jeder Mensch weiß, weshalb: weil der Kaiser zum Bau dieser Kirche die Erträgnisse gestiftet hatte, welche das Lied „Sang an Agir ''erbringen würde, von dem man heute noch nicht weiß, ob es der Kaiser oder ob es der inzwischen verschwundene Eulenburg (Heiterkeit) gedichtet hat.
In derselben Verhandlung ist ein Redakteur verurteilt worden, weil er von der „unter allergnädigstem Beistand des Spielteufels niedergelegten Schloßfreiheit ''gesprochen hatte.
„Allergnädigst ''— hieß es im Urteil (o) deute auf Seine Majestät den König.
(Hört!
Hört!)
Ich habe das Urteil zu Hause.
Sie müssen nicht etwa denken, daß ich Witze mache; das war Justiz Brausewetter.
Ein Redakteur ist verurteilt worden, der die Thronrede kritisiert hatte.
Das Reichsgericht hat zwar gesagt: die Thronrede ist ein Akt der verbündeten Regierungen, nicht des Kaisers, aber in der Thronrede können zugleich persönliche Meinungen des Monarchen zum Ausdruck kommen, und indem der Richter festgestellt habe, in diesem Falle wäre die Thronrede zugleich die persönliche Ansicht des Monarchen, sei der Angeklagte ohne Rechtsirrtum wegen Majestätsbeleidigung verurteilt worden.
(Hört!
hört!)
Wegen Kritik der Ausübung des Begnadigungsrechts sind Redakteure verurteilt worden.
Es wurde eine Majestätsbeleidigung darin gesehen, daß ein Redakteur über den nichtigen Inhalt von Jntelligenzblättern sprach, deren einzige politische Nachrichten die Mitteilungen über Kaiserliche Dankschreiben wären; Mißachtung des Kaisers —Majestätsbelcidigung!
(Hört!
hört!)
Es wurden Leute wegen Gerichtsberichten über Majestätsbeleidigungsprozesse verurteilt.
Es wurden Leute verurteilt, welche die Vorfahren des Monarchen einer historischen Kritik unterzogen hatten.
Im Jahre 1889 stand ein Redakteur der Berliner „Volkszeitung ''hier vor dem Gericht unter einer solchen Anklage —er wurde freigesprochen.
Inzwischen hat sich unsere Justiz glänzend weiter entwickelt; es ist jetzt etwas ganz alltägliches, daß sozialdemokratische Redakteure wegen Beleidigung eines Fürsten verurteilt werden, weil sie über seine Vorfahren etwas gesagt haben.
In allen diesen und in unzähligen anderen Fällen, mit denen ich Sie der (v) Zeitersparnis wegen verschonen will, kam das Argument zum Ausdruck: der Angeklagte ist Sozialdemokrat, folglich hat er beabsichtigt, durch scheinbar ganz harmlose Worte eine Majestätsbeleidigung zu begehen.
(Hört!
hört!)
In einer Reihe von Fällen wurde es noch strafschärfend angerechnet, daß er versucht hat, sich mit dem Gesetz in Einklang zu setzen, daß er seine Majestätsbeleidigung habe verschleiern wollen, daß er sie auf Umwegen vorgebracht habe.
(Hört!
hört!)
Nun, diese Deduktion ist regelmäßig falsch.
(Zuruf.)
—Sie können mir glauben: ich habe Praxis auf diesem Gebiet, ich kenne nicht einen einzigen Fall, wo ein sozialdemokratischer Redakteur oder Versammlungsredner mit Absicht eine Beleidigung gegen die Person des Kaisers hätte vorbringen wollen.
(Ach!
ach!
rechts.)
—Jawohl!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In all den Fällen, die mir bekannt geworden sind, hat man es ihm lediglich untergeschoben.
Bisher nun, meine Herren, waren derartige Beweisführungen ein Unrecht, nach meiner Meinung ein grobes Verkennen der tatsächlichen und der rechtlichen Grundlagen des Falles.
Ich muß hinzufügen, es hat immer Gerichte gegeben, die es unter ihrer Würde gehalten haben, sich zu Handlungen des politischen Fanatismus herzugeben (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); es hat immer Richter gegeben, die erklärt haben, sie lehnten die Prüfung der politischen Gesinnung des Angeklagten ab.
So war es bisher.
Aber der Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
1741 (Heine.)
setzt ausdrücklich und bewußt die politische Leidenschaft auf den Richterstuhl.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dies Gesetz angenommen wird, so wird der Richter geradezu provoziert, auf die politischen Motive der Anklage zurückzugreifen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun will ich einmal annehmen: prüfte man die politischen Motive der Angeklagten mit Einsicht und mit Wohlwollen, so gäbe es keine Partei, die weniger als die Sozialdemokraten sich davor zu fürchten hätten.
Gerade wir bei unserer Auffassung der politischen Verhältnisse, bei unserer Auffassung der Bedeutung einzelner Personen sind am wenigsten geneigt, unseren Unmut über politische Mißstände an Personen auszulassen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Für uns sind Personen, auch die bedeutendsten, nur die Werkzeuge der Mächte, die die Geschichte lenken.
Auch die Helden sind höchstenfalls der Hammer, mit dem das heiße Eisen der Zeit geformt wird.
Das gilt von den Helden, dazu gehören aber keineswegs alle Fürsten.
Sind selbst Helden unterworfen dem Einfluß ihrer Zeit, so sind Fürsten auch oft noch Einflüssen unterworfen, die weniger mit dem Hammer als mit der Kammer, mit dem Kämmerchen zu tun haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Also wir haben gar keinen Grund, Fürsten persönlich anzugreifen.
(Zuruf rechts: Königsberger Zeitung!)
Sie müssen nicht denken, mein geehrter Herr, daß Sie mich stören, wenn Sie mir Zwischenbemerkungen machen, von denen ich hier oben nichts verstehen kann; nehmen Sie nachher das Wort und reden Sie.
Meine Herren, was wir aber nicht unterlassen können, das ist, schärfste Kritik an den Mißständen der Verwaltung, (L) an der Handhabung der Regierung zu üben, die Rechte und die Interessen des Volkes zu wahren.
Wenn wir das nicht als unsere Pflicht ansähen, nun, dann wüßten wir sämtlich angenehmere Beschäftigungen als die des politischen Kampfes.
Diese Kritik, zu der wir durch unsere Überzeugung verpflichtet sind, wird mit Hilfe des Majestätsbeleidigungsparagraphen unterbunden, der politische Freimut soll mit Hilfe des Majestätsbeleidigungsparagraphen auf die Anklagebank gezerrt werden.
Dem dient diese ganze Rechtsprechung, die ich vorhin charakterisiert habe, und darin wird, wenn das Gesetz angenommen wird, nun nach dem Willen des Gesetzgebers eine Verschärfung eintreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf wird es hinauskommen.
Wenn der Richter, um nicht freisprechen zu müssen, um zu verurteilen, ausdrücklich feststellen muß: die Majestätsbeleidigung ist „böswillig und mit Vorbedacht ''begangen, so muß das die Konsequenz haben, daß er sich daran gewöhnt, mit dem Strafmaß noch viel höher hinaufzugehen, als es heute der Fall ist.
Das ist die psychologische Wirkung des Gesetzes.
Und so wird das Gesetz zu einem Ausnahmegesetz gegen die Politische Opposition, namentlich gegen die Sozialdemokraten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre sehr gut, an eine Besserung des bestehenden Gesetzes heranzugehen; aber das müßte ganz anders angefangen werden.
Vor allen Dingen müßte man dabei davon ausgehen, daß das, was bei andern Sterblichen nicht als Beleidigung angesehen wird, auch bei Fürsten nicht als Beleidigung zu behandeln ist.
Im Gesetz steht von einem Unterschied zwischen der Beleidigung des Fürsten und der Beleidigung des Privatmannes nicht ein Wort.
Lediglich die Praxis hat es fertig gebracht, zu erklären: bei den Majestätsbeleidigungen darf kein Beweis der Reichstag.
12.
LeM.
-P. I.
Session.
19071908.
Wahrheit zugelassen werden, bei Majestätsbeleidigungen (6) gilt nicht die Bestimmung, daß man, wenn man in Wahrung berechtigter Interessen handelte, straffrei ausgeht usw.
Das sind Dinge, die die Justiz einfach in das Gesetz hineingeschoben hat, womit sie das Gesetz verschärft und verschlimmert hat; denn im Gesetze, wie gesagt, ist das nicht enthalten.
Darüber müßte zunächst also einmal Klarheit geschaffen werden, das müßte wieder durch besondere Bestimmungen herausgeschafft werden.
Aber ich bin zweitens der Meinung und hier komme ich auf das, was ich vorhin schon zu erörtern verhieß —: es kann nichts gebessert werden, wenn man nicht überhaupt den Begriff der Beleidigung als solcher auch außerhalb der Majestätsbeleidigung einschränkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Krebsschaden liegt in der maßlosen Ausdehnung dieses Begriffs auch im bürgerlichen Leben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Unsere Rechtsprechung ist doch dahin gekommen, daß sie erklärt: Ironie ist immer eine Beleidigung, Spott ist immer eine Beleidigung, jeder Witz, jede Karikatur, deren Wesen doch in der Einseitigkeit, in der Übertreibung besteht, die eine Wahrheit durch einseitige Übertreibung einzelner Züge hervorheben und aussprechen will, die also, genau genommen, immer unwahr ist und doch wahr ist, weil sie eben in diesem ihren Grundgedanken eine Wahrheit enthält, sie alle werden gemessen mit der Elle des alltäglichen Wahrheitsbeweises.
So kam man dazu, vom „Simplizissimus ''zu verlangen, daß er beweise, daß der Reeder Woermann Leichen retiniert habe; eine völlige Verkennung dessen, was Humor, was Witz, was gute Laune ist.
(Zurufe rechts.)
Es geht ja aber auch auf anderen Gebieten ebenso.
Jede Kränkung, jede Unehrerbietigkeit soll eine „Beleidigung ''sein.
Neulich wurde einer wegen Beleidigung verurteilt, von dem gesagt wurde, er sei ein „Generalscharfmacher '', (v) „Scharfmacher ''sagte der Richter und sagte der Kläger selber, ist keine Beleidigung, aber der „General ''(große Heiterkeit) macht es dazu.
Ja, meine Herren, wohin kommt man damit
Ich habe in diesem Hause schon bet verschiedenen Gelegenheiten darauf hingewiesen, daß die Praxis, den Beleidigungsbegriff so weit auszudehnen, eine öffentliche Gefahr wird, daß sie ein widerliches Denunzianten- und Klägertum großzieht.
Nun wird man mir möglicherweise erwidern, daß es ein ungeeigneter Moment wäre, eine Einschränkung des Beleidigungsbegriffs zu fordern, jetzt, wo alle Welt darüber klagt, daß unnützer- und frivolerweise Personen in bezug auf ihr Privatleben verdächtigt würden.
Nun, meine Herren, wenn der heutige Zustand etwas beweist, so beweist er, datz Strafgesetze und eine noch so weitgehende Interpretation des Strafgesetzbuchs einem solchen Unfug nicht haben steuern können.
Und nebenbei: wer hat denn die Schuld an diesen Dingen
Ich muß als Sozialdemokrat darauf hinweisen: wer hat denn in dem Fall Molitor-Hau in der widerwärtigsten Weise privaten Schmutz zu riechen und aufzurühren versucht
Das war die staatserhaltende Presse!
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische hat sich nicht an einer Stelle die Finger damit beschmutzt.
Und weiter!
Wir Sozialdemokraten sind in erster Reihe die Opfer dieser Praxis einer Politik der Injurien; uns gegenüber hat man es ja zu einem politischen System erhoben, den politischen Kampf mit Verleumdungen allerpersönlichster Art zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Reichslügenverband!)
239 1742 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
(Heine.)
() Welche Rolle hat denn in dem letzten Wahlkampf solcher ich will kein »»parlamentarisches Wort gebrauchen solches Zeug gespielt wie die Behauptung, meine Parteigenoffen Bebel und Singer hätten irgendwo in einem Weinrestaurant zusammengeseffen —, ein Schwindel, der, obwohl er sofort aufgedeckt war, noch während der ganzen Wahlkampagne immer weiter gegangen ist.
(Zuruf rechts!
Ist das eine Beleidigung
Heiterkeit.)
Hat nicht Herr Max Lorenz (Zurufe rechts) Litte, meine Herren, hören Sie mich doch an ausdrücklich der Öffentlichkeit berichtet, wie er sich erboten habe, dem Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie wissenschaftliche Artikel gegen die Sozialdemokratie zu liefern, daß man diese aber dankend abgelehnt habe, man wolle Mitteilungen über persönliche Übeltaten von Sozialdemokraten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn irgend eine Partei sich darüber beklagen kann, daß sie mit persönlichen Verleumdungen niedrigster Art verfolgt wird, dann sind wir das.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir sind weit davon entfernt, nach einer Verschärfung der Strafgesetze zu schreien.
Wir wissen, daß die tiefe Verworfenheit der Verleumdungspolitiker nicht durch Strafgesetze gebessert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir meinen, der Begriff der Beleidigung muß präzisiert werden; und wenn der Entwurf sagt, die Bestrafung der Majestätsbeleidigungen solle abhängig gemacht werden von der „Böswilligkeit und Vorbedachtheit ''der Handlung, so ist das ein Versuch, den Begriff zu präzisieren, allerdings kein besonders geglückter Versuch.
Jedenfalls müßte dazu (L) kommen, daß ausdrücklich die Verurteilung ausgeschlossen würde, wenn der Täler lediglich das Bewußtsein hatte, daß etwa ein unverständiger Leser daraus eine Beleidigung entnehmen könnte.
Mit Hilfe des „äolus evevtualis ''hat man nämlich ausdrücklich konstruiert, daß die Presse verurteilt werden müßte nicht nur, wenn ein verständiger Leser, sondern auch, wenn ein unverständiger Leser daraus eine Beleidigung folgern könnte.
Das müßte beseitigt werden.
Weiter müßte bestimmt werden, daß eine Beleidigung nur vorläge, wenn sie darauf ausginge, den sittlichen Charakter des Betroffenen wahrheitswidrig in schlechtes Licht zu stellen.
Die bloß formelle Beleidigung zu verfolgen, dazu sollte uns unsere Justiz zu gut sein.
Unsere Justiz sollte sich nicht dazu hergeben, wegen irgend eines groben Ausdrucks von ein paar alten Weibern einen Richter und zwei Schöffen und so und so viel andere Beamte zu bemühen, sondern sollte ihnen sagen: macht ihr euren Schmutz allein ab!
Es gibt doch Staaten, wo derartige Beleivigungsproz« ffe, wie sie bei uns täglich die Gerichte und die Justiz schikanieren, gar nicht vorkommen; es gibt auch Staaten, wo es keine Majestätsbeleidigungsprozeffe gibt.
Ich meine nun, wenn man den Begriff der Beleidigung so präzisiert hätte, dann müßte auch der Begriff der Majestätsbeleiaigung dem der persönlichen Beleidigung in jeder Weise gleichgestellt weiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das, was meine Partei seit Jahren hier im Hause beantragt hat.
Man hat da die Frage aufgeworfen, ob das ginge, ob man die Verfolgung der Majestätsbeleidigungen abhängig machen könne vom Antrag.
Ja warum denn nicht
Ich möchte beinahe sagen, wenn sich ein Staatsanwalt unterfängt, ohne Billigung, ohne Wissen, also vielleicht wider Willen eines Fürsten diesem das Odium der Beleidigungsklage anzuhängen, das ist beinahe schon (0) selbst eine Majestätsbeleidigung.
(Heiterkeit.)
Warum soll denn ein Fürst weniger das Recht haben als ein anderer, darüber zu verfügen, ob er auf sich diese Last laden will, die mit jedem angestrengten Beleidigungsprozeß verbunden ist
Deshalb ist unser Antrag, in dieser Beziehung den Fürsten gleichzustellen den übrigen Staatsbürgern, durchaus im Interesse der Monarchie, meine Herren!
(Aha!
und Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es gibt ja Staaten, sagte ich schon vorhin, die keine Majestätsbeleidigungsprozeffe kennen.
England kennt keine Prozesse wegen Majestätsbeleidigung, und doch besteht dies Reich, und es besteht ohne die fortwährende Angst vor dem „Umgestürztwerden '', die die innere Politik im Deutschen Reiche auszeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt aber ein anderes dazu.
Meiner Meinung nach erfordert die Ehre der Nation vor allem, daß sie ein Recht auf freies Wort hat, auf freies Wort auch dem Fürsten gegenüber, wie es unsere alten deutschen Vorfahren auch ihren Fürsten gegenüber hatten; denn die Majestätsbeleidungsanklagen wegen wörtlicher Beleidigung sind ein modernes Gewächs, eingeführt erst im 18.
Jahrhundert, eingeführt auf Grund einer mißbräuchlichen Anwendung der altrömischen Gesetzesbestimmungen.
Ich sehe in diesen Majestätsbeleidigungsprozessen, in den Beleidigungsprozessen überhaupt eine Gefährdung der männlichen Offenheit der Nation dadurch, daß man ihr das Recht der Kritik beschneidet, und ich meine, man kann nichts tun, was nationaler wäre, als daß man die Majestärsbeleidigungsprozeffe und die politischen Beleidigungsprozeffe überhaupt bet Seite schafft.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wer, wie ich, den ersten Ausgang und die weitere Entwickelung des Gesetzentwurfs, der jetzt vor Ihnen liegt, bis in das kleinste Detail hat verfolgen können, der kann es nur tief bedauern, daß in dem ersten Augenblick, wo dieses Zeichen des Vertrauens der verbündeten Fürsten gegenüber dem Volke nichts anderes soll der Entwurf bedeuten (Lachen bei den Sozialdemokraten) im Reichstage besprochen wird, solche Äußerungen hier als Erwiderungen kommen, wie die, die wir von dem Herrn Abgeordneten Heine gehört haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Gnadenerlasse Seiner Majestät des Kaisers, dessen Namen ich ungern hier erwähne, weil er nicht in diese Verhandlungen hineingehört aber ich bin genötigt durch den Herrn Abgeordneten —, die Grundlage und die Anregung gewesen sind für die Remedur unserer Gesetzgebung, wie wir sie hier Ihnen vorschlagen, einer gesetzgeberischen Aktion, die, glaube ich, abgesehen von den Herren auf der äußersten Linken, allgemein als Weg zu einer Verbesserung unserer Gesetzgebung, die Einzelheiten bei Seite gelassen, angesehen wird, wenn die Tatsache, daß Seine Majestät der Kaiser gewissermaßen selbst der Anreger für diese Gesetzgebung gewesen ist, hier damit beantwortet wird, daß von dem Herrn Vorredner aus einzelnen Prozessen, die nach meiner Meinung mit der Sache nichts Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
1743 (Dr. Nieberding.)
M zu tun haben, einzelne Daten angeführt werden, die an sich nichts beweisen, die aber den Vorteil bieten, Anzüglichkeiten gegenüber Seiner Majestät zu ermöglichen, die jedermann versteht, dann, meine Herren, kann man wirklich von einem Gefühl des Widerwillens ergriffen werden bei der Aufgabe, gegen derartige Angriffe aufzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat versucht, historisch nachzuweisen, daß der gegenwärtige Entwurf einer Tendcnzpolttik entstamme und zurückzuführen sei auf die Zeit der letzten Wahlkampagne.
Das letztere ist äußerlich richtig.
Wenn er aber mit der Bestimmtheit, die seine Ausführungen auszuzeichnen pflegt, auch in Punkten, in denen ich anderer Ansicht sein darf als er, nun behauptet, dieser Entwurf wäre unmittelbar entstanden aus der Wahlbewegung, hätte politische Motive und hätte diese Motive entnommen aus der Wahlbewegung, dann muß ich erklären: das ist nicht der Fall, ist meines Wissens nicht richtig.
Wenn es der Herr Abgeordnete Heine besser weiß als ich, dann mag er mit Tatsachen hervortreten.
Nein, meine Herren, mit der Wahlbewegung hängt er nicht zusammen.
Der Herr Abgeordnete hat angeführt, daß in den Gnadenerlassen vom 27.
Januar bereits hingewiesen worden sei auf das Gesetz, das im Entwürfe hier vorliegt.
Das ist unrichtig, das ist ein Mißverständnis.
In den Gnadenerlassen Wird allerdings auf die künftige Gesetzgebung Bezug genommen.
Aber das war nur gemeint als ein Hinweis auf die künftige allgemeine Reform des Strafgesetzbuchs.
Bis dahin sollten nach den Intentionen der Allerhöchsten Gnadenerlasse diese Erlasse ihre maßgebende Bedeutung behalten.
Keineswegs war damals daran gedacht worden, alsbald mit einem Entwürfe wie dem unsrigen hervorzutreten.
Nein, die öffentliche Meinung, die sich durch die Presse kundgab, nachdem die Gnaden (L) erlasse veröffentlicht waren, ist es gewesen, die der Regierung den Anlaß gab, mit dieser Gesetzgebung vorzugehen; und wenn der Herr Abgeordnete Heine hier im Hause erzählt, es sei eine Tendenzpolitik bei der Anregung zu dieser Gesetzgebung im Werk gewesen, so sage ich: meines Wissens und ich müßte es wissen ist das nicht der Fall.
Also diese Anschwärzung des Gesetzentwurfs mit tendenzpolitischen Motiven und tendenzpolitischen Zwecken ist ohne Fundament, und der Herr Abgeordnete hatte, glaube ich, nicht den geringsten Anlaß, gegenüber dieser Vertrauenskundgebung der verbündeten Regierungen mit solchen nicht zu begründenden Anschwärzungen zu kommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete diese Gelegenheit benutzt, und das tut er sehr gern —, uns mit einer Menge von Einzelangaben zu unterhalten, durch welche er die Schlechtigkeiten, die Verwerflichkeiten in der Rechtsprechung der deutschen Gerichte nachzuweisen versucht.
Die Geschichte unseres ganzen Majestätsbeleidigungsprozesses ist in seinen Augen eine Kette von Fehlsprüchen und Irrtümern, wenn nicht von mehr, was er zwar andeutete, aber wohlweislich nicht sagt.
Ich habe so oft schon hier im Hause mich in die Notwendigkeit versetzt gesehen, die deutschen Richter gegen die Angriffe des Herrn Abgeordneten in Schutz zu nehmen, gegen Angriffe, die geradezu gegen die Ehre der Richter gehen, daß ich keine Lust habe, nochmals so oft Gesagtes zu wiederholen.
Ich verwahre mich aber dagegen, daß irgend eine Tatsache angeführt werden könnte, aus welcher der Schluß berechtigt wäre, daß deutsche Richter gegen Ehre und Gewissen in den Majestätsbeleidigungssachen Recht gesprochen hätten.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, mit derartigen Ausführungen in die Vergangenheit zurück, kann man sehr leicht Ausblicke in die Zukunft verbinden und dann dem Haufe nahelegen: diese ganze Gesetzgebung hat ja keinen Wert; sie kommt doch (0) in die Hände von Richtern, die tendenziös zu arbeiten verstehen, früher wenigstens verstanden haben, und tendenziös wie der Ursprung des Gesetzes wird auch seine Handhabung werden.
Diese Unterstellungen kann ich nicht widerlegen, ich bin darauf angewiesen, ob das hohe Haus dem Herrn Abgeordneten Heine vertraut oder den Absichten, die von den verbündeten Regierungen hier ausgesprochen werden.
Ich stelle es dem Hause anheim, ob ich mich darüber noch weiter auszulassen habe.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: dieses ganze Gesetz wird ja mit Hilfe unserer Gerichte der Parteipolitik dienstbar werden; es wird zur Folge haben eine Verwertung der einzelnen Bestimmungen im parteipolitischen Interesse.
Er hat nichts ausdrücklich gesagt; aber derjenige, der die Worte wie man das bei dem Herrn Abgeordneten Heine doch tun muß nicht genau auf die Wagschale legt, wird unwillkürlich zu dem Eindruck gebracht, als wenn es auch die Absicht der Verbündeten Negierungen bilde, hier ein Gesetz mit Hilfe des Hauses durchzubringen, mit welchem sich Parteipolitik treiben lassen würde.
Diese Unterstellung weise ich mit Entrüstung zurück.
Keine Spur von Wahrheit ist darin.
Ja, meine Herren, ich kann derartigen allgemeinen Ausführungen gegenüber, die sich nebenbei in alte Prozeßgeschichten verlieren, deren Tatbestand ich nicht festzustellen vermag, mir nicht anders helfen, als mit der Erklärung, daß die Ausführungen unrichtig sind, und mit der Bitte an Sie, doch meinen Erklärungen mindestens so viel Vertrauen zu schenken wie den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Heine.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich werde mich auf seine Ausführungen nicht weiter einlassen.
Wenn er sagt, gerade im Interesse der Monarchie sei es das Beste, alle Majestätsbeleidtgungen abzuschaffen, so, glaube ich, werden ihn die Vertreter der (v) Monarchie in Deutschland zu ihrem Sachwalter nicht wählen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, man kann natürlich auch schlechte Sachwalter haben; deshalb werden sich die verbündeten Regierungen auch vorsehen.
Ich sage, ich werde mich aus seine Ausführungen nicht weiter einlassen.
Die Regierungen haben den Entwurf im Vertrauen auf den gesunden Sinn des Volkes aufgestellt, das nachher in die Lage kommt, sein Verhalten dem Gesetz entsprechend einzurichten.
Die deutschen Fürsten haben zu dem Gesetzentwurf die Zustimmung gegeben nicht ohne manches Bedenken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, meine Herren, wie dieses Haus berechtigt ist, Bedenken gegen den Entwurf zu haben, werben die deutschen Fürstenhäuser, bei denen es sich hier um wichtige Interessen handelt, doch auch berechtigt sein, in den vorbereitenden Stadien ihre Bedenken zu äußern.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Auf Seiten der Fürsten haben also manche Bedenken bestanden, sie haben diese überwunden.
Wenn das der Fall ist, dann können die verbündeten Regierungen doch auch von diesem Hause erwarten, daß ihnen gegenüber eine Vertrauensstellung eingenommen wird.
Nichts ist aber doch von einer Vertrauenskundgebung weiter entfernt als das, was wir von dem Herrn Abgeordneten Heine zu hören das zweifelhafte Vergnügen hatten.
Meine Herren, ich verwahre die deutschen Regierungen dagegen, daß sie von irgend einem der Motive und der Gedanken sich haben leiten lassen, die der Herr Abgeordnete Heine hier angedeutet hat.
Das ist nicht der Fall.
Es handelt sich um einen ehrlichen Versuch, auf diesem Gebiete einen Zustand größerer Freiheit in Deutschland zu schaffen, 239 1744 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
(Dr. Nieberding.)
nicht in der Absicht, wie der Herr Abgeordnete sagte, um das freie Wort zu unterdrücken, sondern im Gegenteil in dem Wunsche, daß auch auf diesem Gebiet, wie in anderen Ländern eine freiere Bewegung in Deutschland eingeführt werde.
Meine Herren, ich will auf die Ausführungen der anderen Herren Redner hier nicht näher eingehen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Heine hat darin recht, daß diese Ausführungen zum größten Teil in der Kommissionsberalung und eventuell in der zweiten Lesung von dem hohen Hause zu prüfen sind.
Nur einige Bemerkungen möchte ich mir gestatten, die ich doch nicht unterdrücken kann, um nicht Mißverständnisse aufkommen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Traeger hat in seinen Ausführungen darauf Bezug genommen, daß die Majestätsbeletdigungen in immer wachsender Zahl hervortreten, und er hat daraus die Gelegenheit entnommen, gegen die Judikatur der deutschen Gerichte einen ziemlich deutlichen Hieb zu führen.
Ader, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Traeger davon ausgeht, daß bei uns die Majestätsbeleidigungsprozesse im Wachsen seien, befindet er sich in einem schweren Irrtum.
Ein Blick in die Kriminalstatistik würde den geehrten Herrn überzeugen, daß diese Voraussetzung nicht zutrifft.
Nach unserer Statistik entfielen seit dem Jahre 1882 auf je eine Million strafmündige Personen folgende Anzahl von Majestätsbeleidigungsprozessen: im Jahre 1883 12, im Jahre 1891 ich will nur ein paar Zahlen aus der Zeitfolge herausnehmen; ich tue es nicht, um die Richtigkeit der Zahlen zu schwächen und irgend etwas zu verdecken, sondern um das hohe Haus nicht zu ermüden im Jahre 18v1 15, im Jahre 1899 11, im Jahre 1900 8, im Jahre 1901 7, im Jahre 1902 7.
Was beweisen diese Zahlen, meine Herren
Sie beweisen und das gereicht nicht bloß unseren Gerichten, (L) sondern auch dem Sinn des deutschen Volkes zur Ehre —, daß die Zahl der Majestätsbeleidigungsprozesse bauernd und regelmäßig in der Abnahme begriffen ist.
Wenn das aber zutrifft, dann, glaube ich, kann es nicht richtig sein, gegenüber den deutschen Gerichten den Vorwurf zu versuchen, als wenn sie dazu mitwirkten, die Zahl der Verurteilungen in Majestätsbeleidigungsprozessen durch einseitige Urteilssprüche zu vermehren.
Der Herr Abgeordnete hat dann getadelt, daß in dem Entwurf von Majestätsbeleidigungen gesprochen werde, die mit Vorbedacht und böswilliger Absicht ausgeführt werden.
Er meinte, darin läge eine Tautologie.
Ich möchte das hohe Haus doch warnen, auf diesen Gedanken des verehrten Herrn Abgeordneten einzugehen.
Ich glaube, er irrt sich; denn nach unserer Meinung liegt hier eine Tautologie nicht vor.
Wenn Sie eines dieser Worte streichen würden, dann würden Sie die Tragweite des Gesetzes erweitern, aber nicht einschränken.
Wir wünschen eine Erweiterung nicht; ich darf aber dem hohen Hause ganz anheimstellen, ob es auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Traeger eingehen will.
Mehrere der anderen Herren Abgeordneten, die gesprochen haben, waren der Meinung, daß es für das Haus unmöglich sei, die Bestimmung anzunehmen, wonach in Fällen, in denen keine MajestätSbeleidigung vorliegt, dennoch eine Beleidigungsklage zulässig sein soll auf Grund der allgemeinen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, und sie haben uns, der eine dies, der andere jenes, von den großen Schwierigkeiten erzählt, die, wenn dieser Versuch gelingen sollte, mit dem Gebrauch einer solchen Bestimmung verbunden sein würden.
Meine Herren, wozu diese Sorgen für die deutschen Regierungen, für die deutschen Fürsten, die ihrerseits nichts davon wissen wollen
Wissen Sie nicht, daß bereits jetzt Bestimmungen bestHen, wonach auf dem gewöhnlichen Wege der Beleidigung deutsche Fürsten ihr Recht zu suchen haben, (o) wenn sie sich in strafbarer Weise verletzt fühlen
Die Bestimmungen unseres Strafgesetzbuches über die Majestälsbeleidigung schützen keineswegs die fürstlichen Häuser im ganzen Gebiete des Reiches, sondern sie schützen ich sehe hier von Ausnahmefällen ab im wesentlichen nur die landesherrlichen Familien dort, wo ihr Haupt Landesherr ist, aber schützen keineswegs die landesherrlichen Familien überall im deutschen Gebiete.
Nein.
meine Herren, die Mitglieder der deutschen Fürstenhäuser sind auch hier von besonderen Fällen abgesehen, die zur Hauptfrage nichts tun —, wenn sie sich nicht innerhalb des Landes befinden, wo ihr Haus regiert, in Deutschland nicht anders geschützt als jeder andere Mann.
Davon macht selbst die Deutsche Kaiserin keine Ausnahme; schon jetzt sind die Mitglieder des preußischen Königshauses, zu denen ja die Kaiserin gehört, gegen Beleidigungen in anderen Staaten, von deren Angehörigen vollführt, nicht anders geschützt als jeder andere Mann im Lande.
Während das so lange hat Rechtens sein können und zum Schutze der Mitglieder der nicht im Laude regierenden Häuser ausreichte, machen die Herren, wo es sich doch um weiter nichts handelt, als diese Bestimmung zu erweitern, große Umstände wegen der praktischen Schwierigkeiten, die darin liegen sollen.
Nein, meine Herren, lassen Sie nur solche Bedenken ruhen; es ist Sorge der verbündeten Regierungen, für den Schutz der deutschen Fürstenhäuser einzutreten.
Wenn es mit den von dem Entwürfe vorgeschlagenen Mitteln bisher gegangen ist, wird es auch in Zukunft gehen.
Aber, meine Herren, wenn Sie in dem Augenblicke, wo den Mitgliedern der fürstlichen Familien ich will nicht sagen, den regierenden Fürsten, denn die regierenden Herren können, glaube ich, vermöge ihrer potenzierten Stellung in den meisten Fällen Verunglimpfungen ruhig über sich ergehen lassen, sie dürfen mit Verachtung auf (v) die Täter hinunterblicken, wo jene Mitglieder einen erheblichen Teil des bisherigen Rechtsschutzes verlieren sollen, ihnen jeden Rechtsschutz versagen wollen, da bedenken Sie doch, daß darunter sich doch auch die Damen und die jugendlichen Mitglieder der fürstlichen Familien befinden, und bedenken Sie ferner, daß es sich nicht nur um mächtige Fürstenhäuser wie das preußische oder bayerische, handelt, sondern daß auch die Fürstenhäuser in den kleinen Staaten geschützt werden müssen.
Wird ihnen mit ihren Familienmitgliedern kein Schutz zuteil, dann können sich bei der nahen Berührung, die sie mit der Bevölkerung des kleinen Landes haben, unerträgliche Zustände für sie ergeben.
In dem Augenblicke, wo die deutschen Fürsten auf einen Teil des Schutzes, den sie genießen, freiwillig zu verzichten bereit sind, wollen Sie den Familien den bescheidenen Ehrenschutz abstreiten, den jeder im Lande genießt, der meiner Meinung nach schon in logischer Konsequenz des geltenden Strafgesetzes eintreten muß.
Das gewähren doch andere Staaten ihren Staatsoberhäuptern auch, selbst wenn sie Bestimmungen zum besonderen Schutze des Staatsoberhauptes besitzen.
Daraus folgt doch keineswegs ohne weiteres, daß im übrigen der Schutz, den jedermann aus dem Volke genießt, ihnen versagt sein müsse.
Diesen Schutz wollen Sie unsern Fürsten bestreiten und Sie wollen damit gestatten, daß, wenn Mitglieder unserer Fürstenhäuser ins Ausland kommen, sie dort mehr Schutz genießen als in der eigenen Heimat.
Das ist die Konsequenz Ihrer Auffassung.
Ich glaube also, daß die Herren, die für die Beseitigung des letzten Absatzes sprachen, die Tragweite ihrer Auffassung sich kaum vollständig klargemacht haben, und ich hoffe, die Herren werden in diesem Punkte bei den Kommissionsverhandlungen zu einer anderen Ansicht Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
1745 (vr.
Nieberding.)
(L.) kommen.
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag nicht verlangen kann, daß in dem Augenblicke, wo die verbündeten Negierungen Ihnen einen Vorschlag machen, der auf einen weittragenden Verzicht auf den Ehrenschutz für die deutschen Fürstenhäuser hinauskommt, auch von dem geringen Schutz, den wir gemäß den allgemeinen Normen des Strafgesetzbuches für die Mitglieder der Fürstenhäuser in Anspruch nehmen, abgesehen werden soll.
Solange die deutschen Landtage und an ihrer Spitze der Reichstag es für nötig halten, daß eine Bestimmung im Strafgesetzbuch bleibt, welche diesen Körperschaften einen allgemeinen Schutz gegen Beleidigung gewährt, so lange können Sie den fürstlichen Familien den gleichen Schutz nicht versagen.
Den gleichen Schutz, sage ich; rechtlich ist er gleich, tatsächlich wird er stets geringer sein als der Schutz, der den öffentlichen Körperschaften gewährt wird.
Sie sehen, meine Herren, daß in dieser Beziehung über die Tendenz des Entwurfs einige Mißverständnisse obwalten.
Ich bedaure das und hoffe mit meinen Erklärungen Sie zu überzeugen, daß wir so weit in unseren Vorschlägen gehen mußten, wie wir gegangen sind.
Wenn einer der Herren Abgeordneten fragte, ob wir auf eine weitere Einschränkung des Schutzes gegen Beleidigung in diesem Gesetzentwurf eingehen würden, so sage ich: nein, das werden die verbündeten Regierungen nicht tun.
Wir würden sogar dem Auslande gegenüber in eine sonderbare Lage kommen, wenn wir, während die ausländischen Gesetze den vollen Schutz des Gesetzes gegen Beleidigung unseren Fürstenhäusern gewährleisten, wir ihnen diesen Schutz in unserem Gesetz verweigern wollten.
Ich hoffe, Sie werden einsehen, daß die Vorschläge, die die verbündeten Regierungen machen, nicht zu weit gehen.
Vertrauen verlangt Vertrauen; die deutschen Fürsten bringen Ihnen Vertrauen entgegen.
Durch solche Reden, wie wir sie hier gehört haben, wird aber das Vertrauen nicht (8) gestärkt, und wenn der Herr Abgeordnete Heine und andere Herren mit dem Inhalt dieses Entwurfs sich überhaupt nicht zufrieden geben können, dann gebe auch ich ihnen anheim: lehnen Sie die Vorlage ganz ab, die verbündeten Regierungen werden sich damit abzufinden wissen.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef.
Graef (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich bereits in dankenswerter Weise der Aufgabe unterzogen, die Angriffe, die die Sozialdemokratie gegen die Tendenzen gerichtet hat, welche angeblich beim Erlaß des Entwurfs, sowohl an höchster Stelle wie bei den verbündeten Regierungen, obgewaltet haben sollen, zurückzuweisen.
Ich glaube im Namen der überwiegenden Mehrheit dieses Hauses zu sprechen, wenn ich ihm dafür unseren Dank abstatte.
Von einer Partei, die prinzipiell auf die Untergrabung des monarchischen Gefühls im deutschen Volke hinarbeitet, ist selbstverständlich nicht das Verständnis für eine derartige Vorlage zu erwarten.
Wer die Vorlage in der Weise kritisiert, wie Herr Heine namens seiner Partei, zeigt damit, daß er für das Verhältnis von Fürst und Volk nicht das leiseste Verständnis hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es handelt sich bei diesem Gesetzentwurf und das ist ein in der Geschichte unseres Reichstags überaus seltener Fall um ein Gesetz, welches sich nicht zur Aufgabe macht, die bestehenden Snafvorschriften zu verschärfen oder gar neue Strafvorschriften einzuführen, sondern um eine Vorlage, die darauf abzielt, die bestehenden Strafvorschriften in ihren Härten zu beseitigen und zu mildern, und es hätte überaus nahe gelegen, daß bei dieser Sachlage auch die sozialdemokratische Partei die Hand dazu geboten hätte, bei diesem Gesetzentwurf positive Mitarbeit zu leisten; um so mehr (o) bin ich erstaunt gewesen, daß die sozialdemokratische Partei auch diesmal ihre positive Mitarbeit nicht in Aussicht gestellt hat.
Es ist das alte Spiel, daß die sozialdemokratische Partei in Worten und Versammlungen es sich zur Aufgabe macht, sich über die Härte des geltenden Strafgesetzbuchs zu beschweren, und dann, wenn es sich darum handelt, Härten zu mildern und zu beseitigen, nicht mittut.
Demgegenüber gebe ich für melne politischen Freunde, wie es auch die anderen Parteien bisher getan haben, der Freude über den Gesetzentwurf Ausdruck; wir werden der Überweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern ebenfalls zustimmen.
Ob der Gesetzentwurf noch verbesserungsbedürftig ist oder nicht, ist eine Frage, die bereits einen breiten Raum in der Erörterung eingenommen hat.
Ich will Ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen, um die Stellung meiner Freunde Zu dem Gesetzentwurf in allen Einzelheiten darzulegen; ich bin der Meinung, daß er im Schoße der Kommission auf seine Verbesserungsbedürftigkeit geprüft werden muß.
Auch ich bin der Ansicht, daß die Vorlage eine Reihe von Bestimmungen enthält, die ohne weiteres nicht hingenommen werden können.
Ich kann es verstehen, daß die sozialdemokratische Partei sich über den Begriff des „böswilligen ''oder „mit Vorbedacht Handelns ''beschwert; es ist auch bereits von den bürgerlichen Parteien darauf hingewiesen worden, daß diese Begriffe zu kautschukartig sind und nicht ohne weiteres in das Gesetz eingeführt werden können.
Meines Erachtens ist das aber keine Veranlassung für den Abgeordneten Heine, wiederum schwere Angriffe gegen den deutschen Richterstand zu erheben.
Ich bin der Meinung, daß wir das Vertrauen zu der Mehrheit der Gerichte haben können, daß diese Begriffe von ihnen in einer den gesetzgeberischen Motiven entsprechenden Weise interpretiert werden, aber ich möchte auch nur den Anschein vermieden sehen, als ob sie die (v) Begriffe „böswillig ''und „mit Vorbedacht ''dazu mißbrauchen könnten, um eine Tendenzpolitik zu treiben, wie das HerrHetne als möglich und wahrscheinlich hingestellt hat.
Deswegen werden wir uns bestreben, die streitigen Begriffe aus dem Gesetz auszumerzen, wenn das möglich ist, und statt des subjektiven Tatbestandes die Strafbarkeit mehr nach objektiven Kriterien zu umgrenzen.
Was das Strafminimum betrifft, so sind wir der Meinung, daß dieses erheblich herabgesetzt werden muß, damit dem Richter Gelegenheit gegeben wird, jedem Tatbestand gerecht zu werden, und er nicht durch allzu scharfe und schablonenhafte Strafbestimmungen genötigt wird, ein Erkenntnis zu fällen, das vielleicht mit dem öffentlichen Rechtsbewußtsein nicht in Einklang zu bringen ist.
Was die Unterscheidung zwischen öffentlicher und nicht öffentlicher Majestätsbeleidigung betrifft, so neigen meine Freunde und ich dazu, diese Unterscheidung aus dem Gesetz fernzuhalten; wir wünschen, daß die Verfolgung wegen Majestätsbeleidigung schlechthin von der vorherigen Genehmigung der Landesjustizverwaltung abhängig gemacht wird.
Dagegen begrüßen wir es mit anderen als einen wesentlichen Fortschritt, daß die Verjährung erheblich herabgesetzt wird, um dem Denunziantentum gründlich das Handwerk zu legen.
Was endlich den letzten Absatz betrifft, nämlich die subsidiäre Anwendung des 14.
Abschnitts des Strafgesetzbuchs in allen denjenigen Fällen, wo die Majestätsbeleidigung nicht verfolgt werden soll, so hat es sich doch herausgestellt, daß nach dieser Richtung noch erhebliche Unklarheiten bestehen, die unter allen Umständen im Schoße der Kommission beseitigt werden müssen, und wir werden auch in dieser Beziehung uns der Mitarbeit in der Kommission nicht entziehen.
1746 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
(Graef Weimar).)
() Meine Herren!
Vor einigen Jahren erschien eine Broschüre mit dem Titel „Caligula '', in der ein süddeutscher Professor aus der Statistik und Praxis der Majestätsbeleidigungsprozesse nachzuweisen versuchte, daß unsere Verhältnisse vergleichbar seien mit denen in der Verfallszeit des römischen Kaisertums.
Ich habe diesen Vergleich damals nicht für berechtigt gehalten; aber es gab doch viele Skeptiker, die ihn für einigermaßen zutreffend erachteten.
Nun, der jetzige Gesetzentwurf liefert, Gott sei Dank, den zwingenden Beweis, daß unsere Verhältnisse sich mit denen der römischen Verfallszeit in keiner Weise vergleichen lassen.
Zum Schluß spreche ich die Hoffnung aus, daß aus den Beratungen der Kommission ein brauchbarer Gesetzentwurf hervorgehen möge, der den Rechtsanschauungen des deutschen Volkes einerseits und seinem monarchischen Gefühl andererseits gerecht wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher hat das Wort.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, die erschöpfenden Ausführungen der Herren Vorredner machen mir meine Aufgabe leicht.
Meine engeren Freunde erkennen freudig an, daß die Tendenz dieses Gesetzentwurfs die ist, wie sie der Herr Staatssekretär charakterisiert hat, nämlich gesetzliche Ubelstände, die sich in unserem öffentlichen Leben außerordentlich hindernd und quälend geltend gemacht haben, aus der Welt zu schaffen oder wenigstens nach Möglichkeit einzuschränken.
Nun bin ich allerdings im Gegensatz zu dem Herrn Staatssekretär der Meinung, daß der Ausdruck des Entwurfes „böswillig ''außerordentlich gefährlich ist.
Ich habe zwar mit dem Herrn Staatssekretär und mit dem Herrn Vorredner eine sehr hohe Meinung von unserem Rtchterstande.
Aber unsere (L) gesetzgeberische Aufgabe ist es doch, dem Richter das Gesetz so in die Hand zu geben, daß er in der Lage ist, das politische Moment bei seiner Beurteilung vollständig auszuschalten.
Diese Aufgabe wird indessen durch dos Wort „böswillig ''gefährdet.
Ich erinnere mich beispielsweise aus meiner eigenen Praxis, daß bei einer Anklage wegen Majestätsverbrechens der Vorsitzende Richter, an dessen Unparteilichkeit und ehrlicher Ueberzeugung kein Mensch zu zweifeln wagte, das Verhör des Angeklagten damit begann, daß er ihn fragte: „Sind Sie Sozialdemokrat
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Richter hatte nicht irgend eine unehrliche Absicht dabei, sondern er glaubte, daß das seine Aufgabe sei, die politische Gesinnung des Angeklagten festzustellen.
Ich bin nun überzeugt, daß der Richter, der künftig auf Grund dieses Gesetzentwurfs über eine Majestätsbeleidigung zu entscheiden hat, es erst recht mit Rücksicht auf den Ausdruck „böswillig '', als seine ganz 'selbstverständliche Aufgabe betrachten wird, den Angeklagten zunächst nach seiner politischen Gesinnung und Angehörigkeit zur politischen Partei auszuforschen.
Denn ich frage Sie: aus welchen Motiven und Anhaltspunkten soll man sonst die böswillige Gesinnung feststellen
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Sie haben ja jetzt auch den Fall erlebt man kann die Frage ganz unterschiedslos und ohne Bezeichnung auf irgend eine besondere Partei behandeln —, daß ein Zentrumsblatt wegen Majestätsbeleidigung verfolgt worden ist.
Also, was heute der Sozialdemokratie passiert, kann morgen die Liberalen und übermorgen das Zentrum treffen, ja sogar auch die Konservativen, wenn es sich z.
B. wieder einmal um eine Kanalrebellion handelt und ein konservativer Herr, der sonst ganz zweifellos monarchisch bis auf die Knochen ist, im Unmut eine freimütige oder erregte, leidenschaftliche Bemerkung über das Staatsoberhaupt macht!
In solchen politisch bewegten (O) Zeiten, wo also die konservative Partei in Ungnade ist, kann der Richter durchaus mit guter Absicht festzustellen versuchen: bist du Mitglied der konservativen Partei und wenn er dies festgestellt hat, wird er sich sagen: bei der gegenwärtigen politischen Lage kann man annehmen, daß der konservative Angeklagte die Majestätsbeleidigung böswillig ausgesprochen hat.
Also da zeigt sich eine entschiedene Gefahr.
Ich glaube und hoffe nun, daß der Herr Kollege Heine nicht die Absicht gehabt hat, die Unparteilichkeil unseres Richterstandes anzugreifen; ich hoffe gerade von einem Manne wie dem Abgeordneten Heine, daß es seine Absicht war, über den Begriff „böswillig ''inhaltlich Ähnliches zu sagen wie ich, und daß er nur meinte, dem Richter werde mit der neuen Bestimmung eine gefährliche Waffe in die Hand gedrückt.
War die Absicht des Herrn Kollegen Heine hingegen eine andere, so verurteile ich sie mit der gleichen Schärfe wie der Herr Staatssekretär.
Nun ist der Herr Staatssekretär mit großer Wärme für die Beibehaltung des letzten Absatzes des Entwurfs eingetreten.
Von einem ganz anderen Standpunkt als die Sozialdemokratie sind wir aber der Meinung und ich glaube, ich befinde mich da in ziemlicher Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Giese —, daß der letzte Absatz des Entwurfs zu einem wahren Danaergeschenk für den Kaiser und eventuell auch sür die Fürsten werden kann.
Zunächst kann ich dem Herrn Staatssekretär darin nicht beipflichten, daß er die Sache lediglich vom Standpunkt des Fürsten einerseits und von dem des Untertanen andererseits betrachtet.
Ich meine, eine derartige Trennung läßt sich staatsrechtlich und rein menschlich in einem konstitutionellen Staatswesen gar nicht durchführen.
Wir haben doch als konstitutionelle Staatsbürger einen gewissen Anteil an der Persönlichkeit des Staatsoberhauptes; uns kann es doch beileibe nicht gleichgültig (v) sein, der ob Kaiser plötzlich in der Rolle des Privatklägers vor Gericht erscheint.
Ich will freilich nicht auf die Erscheinungen der jüngsten Strafprozesse heute eingehen, sondern in der Art wie der Herr Kollege Heine nur im Vorbeistreifen sagen: wir haben es doch gerade in der letzten Zeit erlebt, wie ein Prozeß für den Beleidigten schließlich viel gefährlicher weiden kann als für den Beleidigenden.
Ich weise im einzelnen auf eine weitere Möglichkeit hin: wenn dieser Entwurf, wie er heute vorliegt, als Gesetz in Kraft tritt, so wird der Richter in der Lage sein, eventuell das persönliche Erscheinen des Kaisers anzuordnen; und weiter: der Angeklagte könnte auf Grund dieser Bestimmung des Strafgesetzbuchs Widerklage erheben.
Ich sehe durchaus nicht ein, durch welche Bestimmung das ausgeschaltet werden sollte.
Ebenso können, wenn der letzte Absatz in Kraft tritt, Beweisanträge erfolgen.
Nun stelle man sich die Situation vor und das sagen wir gar nicht im persönlichen Interesse des Fürsten, sondern im Interesse des Deutschen Kaisertums —: wenn der Beklagte sich auf das Zeugnis irgend welcher Leute in dem Prozesse gegen den Kaiser beruft!
In diesen Begleiterscheinungen erblicke ich eine außerordenrliche Gefahr, und gerade als Monarchist und als überzeugter Freund des Deutschen Kaisertums meine ich daher, daß dieser letzte Absatz unter keinen Umständen Gesetz werden darf.
Gestatten Sie mir, noch einmal darauf zurückzugreifen, wie außerordentlich gefährlich der Begriff „böswillig ''ist.
Sie erinnern sich vielleicht noch, daß ich glaube, es war der verstorbene Abgeordnete v. Stumm einmal das Wort geprägt wurde, die Sozialdemokratie als solche bedeute schon eine Majestätsbeleidigung.
Ich sichre das nur an, um klar zu zeigen, welche Auffassung Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
1747 (Dr. Heckscher.)
(L-) man von einer politischen Oppositionspartei und insbesondere der sozialdemokratischen haben kann.
Bei aller Gegnerschaft gegen die Sozialdemokratie müssen wir doch daran festhalten, daß es keinen verkehrteren Grundsatz geben kann, als daß wir vor dem Recht zwei verschiedene Beurteilungen, je nach der politischen Überzeugung, einführen.
Wir wollen gerade durch diesen Gesetzentwurf Mißstände aus der Welt schaffen.
Es ist aber gar nicht zu verkennen, daß die Gefahr droht, daß bei einer ungeschickten Handhabung des Gesetzes und damit muß man rechnen in manchen Fällen geradezu eine Verschlechterung eintritt.
Nun weiter, meine Herren.
Ich erachte, der Grundgedanke des Gesetzes sei der, daß vor allem den verruchten Verleumdungen und Denunziationen der Boden abgegraben werden soll.
Wer hat denn auch nur entfernt ein Interesse daran, daß Beleidigungen, die in der Familie, im engen vertraulichen Kreise ausgesprochen werden, verfolgt werden
Dazu ist es aber nötig, daß man schlechthin alle nicht öffentlich ausgesprochenen Beleidigungen straffrei läßt.
Der Herr Staatssekretär hat auf die Statistik Bezug genommen.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär durchaus recht, daß die Statistik bis in das Jahr 1905 eine erfreuliche Abwärtsentwickelung der Majestätsbeleidigungen zeigt; weiter läßt sie sich vor der Hand nicht verfolgen.
Aber es ist nicht allein die Frage, eine wie große Zahl Majestätsbeleidigungen begangen sind, sondern wir müssen uns auch an das bedrückende Gefühl erinnern, daß jeder unter uns einmal das empfunden hat: er will ein freimütiges Wort über den Kaiser sagen, er befinde sich im Widerspruch mit des Kaisers Anschauung das kann dem Angehörigen jeder Partei zustoßen die Tür gehl auf, das Dienstmädchen tritt ein, er muß flüstern und leise sprechen.
Solche Stimmungen verrät keine Statistik.
(L) Und nun erlauben Sie mir einen kleinen Seitenausblick.
Es ist mir oft im Auslande, ganz besonders in den Vereinigten Staaten, aufgefallen, daß die Ausländer eine allerdings weit übertriebene Vorstellung von der deutschen Unfreiheit hatten.
Wenn Sie einmal mit einem Amerikaner gesprochen haben, so werden Sie immer zefunden haben, daß der Amerikaner meint: ja, der armelige Deutsche darf in seinem Vaterlande kaum noch ein reieS Wort aussprechen.
(Zuruf.)
Mein verehrter Kollege Storz ruft mir zu, daß in der Schweiz eine ähnliche Auffassung bestehe.
Daß aber eine so irrige Auffassung im Auslande Platz greifen konnte, erklärt sich ausschließlich aus der bisherigen Handhabung des Majestätsbeleidigungsparagraphen.
Schließlich bedeutet aber doch die Achtung, die ein Volk im Auslande genießt, auch ein gewisses Kapital unseres moralischen Nationalvermögens.
(Sehr richtig!)
Auch mit Rücksicht auf dieses Moment sollten wir es mithin herzlich begrüßen, wenn die durch gemeine Denunziationen hervorgerufenen Majestätsbeleidtgungen endgültig fortfallen.
Das kann aber, wie gesagt, nur in der Weise geschehen, daß man die nicht öffentlich begangenen Majestätsbeleidigungen schlechthin ausschließt.
Wenn der Herr Staatssekretär zum Schluß mit einem gewissen Unwillen ausgeführt hat: lehnen Sie dann den Gesetzentwurf ganz ab, wenn Sie die Tendenzen und die Intentionen der Fürsten nicht richtig verstehen, so bin ich der Meinung, daß man diese Äußerungen nicht gar zu heiß nehmen soll.
Wir alle hier im hohen Hause haben den ernsten Willen, im Interesse unseres Vaterlandes, im Interesse freiheitlicher Entwickelung mit Bestimmungen aufzuräumen, die eines modernen und politisch mündigen Volkes unwürdig sind.
Meine Herren, ich aebe der Hoffnung Ausdruck, daß (cr) auch der Herr Staatssekretär, mag ihn die heutige Diskussion immerhin ein wenig enttäuscht haben, doch mit aller Freudigkeit uns zur Seite stehen wird, wenn wir uns in der Kommission die größte Mühe geben werden, aus dem Gesetzentwurf etwas zu schaffen, was auf der einen Seite einem elenden Denunziantentum dauernd den Riegel vorschiebt, auf der anderen Sette aber nicht etwa das deutsche Kaisertum und die deutschen Fürsten gefährdet, sondern im Gegenteil den Gegnern des deutschen Kaisertums eine der gefährlichsten Waffen entwindet.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, es ist von allen Parteien des Hauses mit Ausnahme der sozialdemokratischen im großen und ganzen anerkannt worden, daß der uns von der Regierung vorgelegte Gesetzentwurf, betreffend die Bestrafung der Majestätsbeleidigung, eine Verbesserung gegenüber dem früheren Zustand darstellt.
Ich muß gestehen, ich habe es immer als sehr bedauerlich empfunden, daß man häufig so überempfindlich ist, wenn mal bei Gelegenheit ein Wort der Kritik fällt, das sich gegen die höchsten Stellen richtet.
Im allgemeinen liebt man, soweit ich es beobachten konnte, im Süden des deutschen Vaterlandes die derbe Ausdrucksweise mehr, während man im Norden derselben gegenüber empfindlicher ist.
Es sollte bei der Beurteilung, ob eine Äußerung als Beleidigung aufzufassen ist, immer berücksichtigt werden, daß es ein Unterschied ist, ob ein Mann aus den sogenannten unteren Schichten des Volkes redet oder ein Höherstehender; es sollte in Betracht gezogen werden, ob der Volksstamm, dem der Mann angehört, sich etwa derber und gröber ausdrückt, als wie das bei anderen der Fall ist.
Sie können nicht leugnen, meine Herren, daß gewaltige (v) Unterschiede bestehen zwischen den einzelnen deutschen Stämmen.
Bet manchen derselben ist die derbe Redeweise an der Tagesordnung.
Kommt nun so ein urwüchsiger Ausdruck vor den Strafrichter, so erscheint er dort oftmals ungeheuerlich, während er mit Rücksicht auf die Gegend, wo er gefallen ist, gar nicht so scharf zu bemessen ist: die Leute haben ihn an Ort und Stelle kaum als Beleidigung empfunden, während er nach dem Buchstaben des Gesetzes schwer zu ahnden ist.
Ich finde, daß man seither bei Bemessung der Strafe diese Dinge nicht genügend im Auge behalten hat.
Es ist hier von verschiedenen Seiten gesagt worden, daß verschiedene Begriffe, die das neue Gesetz enthält, wie z.
B.
„böswillig '', „mit Vorbedacht ''usw.
noch weiter präzisiert werden müßten.
Es ist das keine ganz leichte Sache, und ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär gleich im Anfang, als er uns diese Vorlage begründete, selber zugegeben hat, daß man die Worte „böswillig ''und „mit Vorbedacht ''niedergeschrieben habe, weil man keine besseren in der deutschen Sprache habe finden können, und daß er es den Abgeordneten anheimgestellt hat, in der Kommission vielleicht zu noch besseren, treffenderen Bezeichnungen zu kommen.
Auch stellte er in Aussicht, daß die verbündeten Regierungen eine bessere Fassung durch den Reichstag sicher annehmen würden.
Darüber, was als Majestätsbeleidigung anzusehen ist, und was nicht, muß vor allen Dingen das gesunde Empfinden des deutschen Volkes zu Rate gezogen werden; mit Paragraphen allein wird man niemals die Majestätsbeleidigungen ausrotten.
Es ist selbstverständlich, daß Seine Majestät unser Deutscher Kaifer, es ist selbstverständlich, daß die Familien, die an der Spitze der deutschen Länder stehen, entsprechend ihrer Stellung, die sie einnehmen, gegen Gemeinheit und Hinterlist geschützt 1748 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
(Bindewald.)
M werden müssen.
Ob das durch das vorliegende Gesetz geschieht, ist eine andere Frage.
Ich habe dasselbe mit Freude begrüßt und kann im Austrage meiner engeren Parteifreunde erklären, daß wir durchweg der Ansicht sind: der uns vorgelegte Gesetzentwurf bedeutet eine Verbesserung gegenüber dem früheren Zustand.
Wir sind der Meinung, daß das neue Gesetz dazu beitragen wird, daß in Zukunft die Öffentlichkeit durch Majestätsbelcidigungsprozesse weit weniger in Aufregung versetzt werden wird, als es seither der Fall war.
Allerdings kommt es darauf an, wie der Richter die Sache auffaßt und handhabt; die Handhabung wird immer die Hauptsache sein.
Ich glaube also z.
B., man wird für die Ausdrücke „böswillig ''und „mit Vorbedacht ''nie einen Ausdruck finden, der das vollkommen trifft, was wir alle als richtig im Innersten fühlen und empfinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem subjektiven Ermessen des Richters wird doch immer und immer wieder die Sache anheimgestellt bleiben.
Es hat mich vorhin peinlich berührt, daß derHerrKollege Heine Äußerungen getan hat, die den deutschen Richterstand der Parteilichkeit und der politischen Parteinahme beschuldigen; denn das lag in seinen Worten.
Ich kann es begreiflich finden, wenn der Herr Staatssekretär in seiner Erwiderung etwas schärfer geworden ist, als er sonst zu sein pflegt; denn einen schwereren Vorwurf als den der Parteilichkeit kann man dem Richterstande ja überhaupt nicht machen.
Welcher Abgeordnete, der hier fitzt, hat nicht schon Fälle kennen gelernt aus seinen Parteikreisen, wo mal ein Urteil ergangen ist, das den Anschein erweckt, wie wenn Parteijustiz im Spiele wäre.
Man darf aber nicht so weit gehen, daß man von der Tribüne des Reichstags herab dergleichen so verallgemeinert und die Behauptung aufstellt, daß unsere Justiz die Gerechtigkeit das war der Sinn der Heineschen Aus (s) führungen nur kenne gegenüber den Parteien, zu denen die „Spießbürger ''zählen, nicht aber der sozialdemokratischen Partei gegenüber.
Das ist entschieden nicht richtig.
Ich glaube, wir haben die Verpflichtung, gegen derartige Unterstellungen zu protestieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Tun Sie 's nur!)
Wie Sie gehört haben, habe ich 's getan, trotzdem auch mir schon manches richterliche Urteil nicht gefallen bat.
Aber ich finde, eine Beleidigung liegt unzweifelhaft darin, wenn einer im Reichstag die Behauptung aufstellt, die Richter seien als solche parteipolitisch tätig.
Diese Behauptung hat Herr Heine aufgestellt.
Es ist nicht zutreffend, wenn gesagt wurde, daß einer, der zufällig Sozialdemokrat ist, aus diesem Grunde schon eher bestraft würde als ein anderer.
Jeder deutsche Mann muß eine derartige Unterstellung als Schmach empfinden; denn in wie vielen Familien gibt es Leute, die dem Richterund Juristenstande angehören, wie das auch für unsere Familie zutrifft.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Deshalb, meinen Sie, muß man also Partei sein.
Mit nichte »; aber eine Beleidigung ist es doch, die besser von der Tribüne des Reichstags nicht ausgesprochen wäre.
Das ist meine Auffassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was den Paragraphen anlangt: Die Verfolgung tritt, sofern die Beleidigung nicht öffentlich begangen ist, nur mit Genehmigung der Landesjustizverwaltung ein, so bin ich der Meinung, daß die Kommission, die sich mit der Sache ja beschäftigen wird, am besten tun wird, den ganzen Paragraphen kurzerhand zu streichen; denn ist eine Majestätsbeleidigung nicht öffentlich geschehen, wenn also z.
B. jemand ein paar Freunde zu sich eingeladen hat, die im engen Kreise einmal die Rede nicht zügelten, dann ist doch niemand weiter dadurch berührt noch eigentlich (0) verletzt worden.
In einem solchen Falle liegt meines Erachtens Majestätsbeleidigung überhaupt nicht vor.
Herr Dr. Osann sprach davon, wie schwer es sei, den Begriff „öffentlich ''festzustellen.
Er brachte ein Beispiel.
Er sagte: ein Stammtisch in irgend einem Lokal unterhält sich, es fällt eine Majestätsbeleidigung, der Richter wird sagen: sie ist im öffentlichen Lokal geschehen, also ist die Beleidigung eine öffentliche.
Meine Herren, ich bin der Meinung, wenn am Stammtisch nur so laut gesprochen worden ist, daß außer denen, die am Stammtisch saßen, niemand sonst im Lokal durch die Äußerung verletzt wurde, dann trifft der Begriff der Öffentlichkeit nicht zu.
Das ist meine Privatmeinung.
(Aha!
links.)
Ich spreche nicht als Richter, sondern als Laie.
Wenn die Äußerung aber derartig laut fällt, daß sie an zwei bis drei anderen Tischen gehört werden konnte, so ist sie eben öffentlich getan worden.
Das ist meine Auffassung von der Sache.
Ich finde, ein weiterer Fortschritt in dem hier vorliegenden Gesetzentwurf liegt darin, daß die Strafversolgung nach einer Zeit von 6 Monaten verjährt; früher sind es, soviel ich weiß, 5 Jahre gewesen.
Das ist entschieden eine Verbesserung gegen früher, die freudig zu begrüßen ist.
Was den Schlußsatz anlangt: Ist die Strasbarkeit nach Abs.
2 ausgeschlossen, so findet die Vorschrift des 14.
Abschnitts des Strafgesetzbuchs Anwendung, so muß ich gestehen, daß die Ausführungen, die dazu der Herr Staatssekretär gemacht hat, doch nicht die Bedenken vollkommen erschüttert haben, die ich von vornherein gegen diesen Schlußsatz hatte.
Ich neige da durchaus der Anschauungsweise zu, wie sie von Herrn Dr. Heckscher vorhin hier vertreten wurde.
Das Weitere wird sich ja bei (r ) der Kommissionsberatung hoffentlich genügend klären.
Ich glaube auch im Sinne meiner politischen Freunde aussprechen zu können, daß nicht nur wir Abgeordnete diesen Gesetzentwurf als einen Fortschritt anerkennen; auch weite Kreise draußen im Lande werden erleichtert aufatmen.
Es soll uns freuen, wenn durch die Kommissionsberatung ein Gesetz zustande kommt, das dem Rechtsempfinden des deutschen Volkes entspricht.
Und daß das Sykophantentum, die elende, erbärmliche Angeberei und Klatscherei durch dieses Gesetz in gewissem Sinne bekämpft und ausgeschaltet wird und das würde noch wirksamer werden, wenn eben der Paragraph: Die Verfolgung tritt, sofern die Beleidigung nicht öffentlich begangen ist, nur mit Genehmigung der Larwesjustizverwaltung ein, ganz fallen würde —, das ist ganz entschieden als etwas sehr Wertvolles anzuerkennen.
Es wird dann später ausgeschlossen sein, daß der private Haß und das Sykophantentum sich noch auf diesem Gebiete austoben kann.
Einige Worte möchte ich noch sagen zu den Ausführungen des Herrn Dr. Osann.
Der Herr Kollege brachte ein Beispiel von einem Redakteur, der im Drange der Geschäfte vielleicht einen beleidigenden Artikel aufgenommen hätte, und sagte: ja, wird der Mann vor Gericht nicht sagen: böswillig und mit Vorbedacht habe ich die Majestätsbeleidigung nicht begangen, nur im Drange der Geschäfte hat der Artikel Aufnahme gefunden usw.
Meine Herren, da stehe ich auf einem etwas anderen Standpunkte.
Im Drange der Geschäfte können in einer Zeitung Artikel über irgend welche Dinge und Geschehnisse, Jagden, Unglücksfälle u. dergl.
wohl aufgenommen werden, deren Inhalt nicht den Tatsachen entspricht.
Aber Artikel, die sich mit Seiner Majestät befassen, Artikel, Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
1749 (Bindewald.)
(L) die sich mit unseren Herrscherhäusern befassen, liest doch jeder Redakteur sollte man annehmen vorher sehr genau durch, um ihren Inhalt kennen zu lernen und Beleidigungen auszuschalten.
Der Herr Abgeordnete Heine hat seiner Gewohnheit entsprechend seine Rede wieder mit einigen Ausfällen gegen andere, die seiner Partei nicht passen, gewürzt.
So sprach er sich in seiner Rede unter anderem abfällig über die Kundgebungen aus, die in der Wahlnacht hier in Berlin vor dem Königlichen Schloß stattgefunden haben, und meinte, da hätten die antisemitischen Handlungsgehilfen wohl das Hauptverdienst daran.
Nun, das ist eine große Anerkennung für den deutschnationalen Handlungsgehilfenverband, ich stelle das hiermit fest.
Glauben Sie, daß die Kundgebung deshalb weniger wert ist
Oder wollen Sie sagen: nur junge Leute waren es, die Hurra gerufen
Wollen Sie nach der bekannten Manier dem Berliner Bürgertum unterstellen, daß es sich von jungen Leuten in der Wahlnacht seine politische Meinung erst habe machen lassen
Oder glauben Sie, daß die Kundgebung nach oben verlieren würde, wenn wirklich antisemitische Handlungsgehilfen sie hervorgerufen hätten
Die nationalen Handlungsgehilfen werden auf dies Attest ihres Gegners stolz sein, und die Kundgebung behält darum doch dieselbe Bedeutung.
Daß sie Ihnen sehr unangenehm ist, habe ich aus Ihren Ausführungen entnommen.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ausdrucke wie Spießbürger usw.
gegenüber patriotischen Männern brauche ich nicht weiter zurückzuweisen.
Wenn der Herr Abgeordnete Heine solche Bezeichnungen wählt, so möchte ich ihm zu Gemüthe führen, daß das deutsche Spießbürgertum und Philistertum, wie er es so gerne nennt, bei den letzten Wahlen bewiesen hat, daß es sich aufraffen kann.
Auch die Männer hier, die von den (L) Spießbürgern gewählt sind, verstehen es, in geschlossener Phalanx zusammenzugehen, wenn es sich um nationale Fragen handelt.
(Heiterkeit links.)
Diese Herren der äußersten Linken, die sich so fürchterlich darüber entrüsten, daß auch die Ehre und das Ansehen der Fürsten durch Gesetze geschützt werden sollen, sind doch selber so überempfindlich, wenn einmal ein Wort gegen ihre Parteigötzen ich spreche selbstverständlich nicht von den Herren hier im Hause, sondern von ihren Vorkämpfern Marx, Lassalle usw.
gesprochen wird.
Wer hätte nicht schon einmal erlebt, wie Ihre Anhänger in die Wolle geraten, wenn man einmal von ihren Parteigötzen etwas erzählt, das historisch beglaubigt ist.
Meine Herren, wenn Sie am Ruder wären und hätten uns einen sozialdemokratischen Präsidenten an die Spitze des Staates gestellt, wie Sie ihn sich denken, so würden gewiß auch Sie ohne Majestätsbeleidigungsparagraphen nicht auskommen können, und wenn Sie letzteren abgeschafft härten, würden Sie ihn hinterher wieder einführen müssen.
Sie würden für Ihre Herrschaften genau dasselbe benötigen, was heute für die herrschende Gewalt in Anspruch genommen wird.
Das deutsche Volk in seiner Mehrheit wünscht durchaus, daß nicht jeder schreiben und öffentlich behaupten kann, was er will.
Es empfindet es als eine Schmach, wenn eine so hehre Lichtgestalt wie die Königin Luise in der öffentlichen Meinung heruntergesetzt werden darf, wie das von sozialdemokratischer Seite geschehen ist.
Tiefschmerzlich hat es berührt, daß man von einer Schandsäule in Memel überhaupt sprechen und daß eine Fürstengestalt wie die Friedrichs des Großen in der Öffentlichkeit, wie erst jüngst wieder, heruntergesetzt werden durfte.
Das deutsche Volk erblickt in diesen Vorgängen die Absicht der Majcstätsbeleidigung.
Den Herrscher wagt man nicht anzugreifen, weil man weiß, daß die Staatsgewalt zu mächtig ist.
Dafür beleidigt man aber Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I. Session- 19071908.
den Vorfahren.
Das ist die bekannte Manier, und das (0) will man alles damit decken, daß man schreibt, die geschichtliche Wahrheit solle zur Geltung kommen.
Wenn der Betreffende ein Universitätsprofessor ist und seinen Hörern die Geschichte lehrt auf Grund der historischen Forschungen, so ist das etwas anderes, als wenn in jeder Zeitung dergleichen wie das unwahre Zeug über die Königin Luise geschrieben werden darf.
Meine Herren, ich appelliere an Sie als Familienväter.
Sie haben vielleicht einen Sohn, der auf das Gymnasium, oder eine Tochter, die in die Schule geht.
Ihre Kinder kommen nach Hause und berichten strahlenden Auges, daß der Lehrer ihnen die bekannte Geschichte erzählt hat, wie die Königin Luise auf der Flucht einen Kornblumenkranz windet, um ihren Kindern, die Hunger halten, durch Anhalten zum Blumenpflücken den Hunger vergessen zu machen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Für Sie ist das lächerlich.
Sie beweisen damit, daß Sie kein Verständnis für diese Dinge haben.
Wenn in den Zeitungen die geschichtliche Persönlichkeit, die von dem Lehrer den Kindern als ein Ideal hingestellt worden ist, n der Zeitung heruntergemacht werden darf, der Zeitung, über die aber auch die Kinder sehr oft geraten können, so wird damit tatsächlich ein Verbrechen an der Seele des Kindes begangen: der Lehrer erscheint unglaubwürdig, das Ideal ist dahin.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß die Empfindung der großen Masse des deutschen Volkes die ist, daß die Zeitungen Angriffe wie solche gegen die Königin Luise und Friedrich den Großen überhaupt nicht sollten richten dürfen, und daß wir dafür einen entsprechenden Paragraphen haben müßten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich heiße den neuen Gesetzentwurf, insofern er eine Verbesserung gegenüber dem früheren Zu- (v) stand bedeutet, herzlich willkommen.
Im Auftrag meiner politischen Freunde begrüße ich diesen Fortschritt.
Wir haben die Hoffnung, daß in der Kommission der Gesetzentwurf entsprechend verbessert werde, und daß aus der Kommission ein Gesetz hervorgeht, mit dem wir vollkommen einverstanden sein können, das aber auch dem Rechtsempfinden des deutschen Volkes entspricht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Heine hat das Wort.
Heine, Abgeordneter: Nur wenige Worte, meine Herren.
Zunächst möchte ich berichtigen.
Der Herr Abgeordnete Graes hat gesagt, ich hätte anerkannt, daß die antisemitischen Handlungsgehilfen durch ihr Auftreten in der Wahlnacht an diesem Gesetz positiv mitgewirkt hätten.
Das habe ich nicht gesagt; ich habe nur gesagt, daß die antisemitischen Handlungsgehilfen in der Wahlnacht Lärmszenen veranstaltet haben, und diese Sorte positiver Arbeit ist freilich unsere Art nicht.
Dagegen habe ich ausdrücklich erklärt, daß wir in der Kommission mitarbeiten wollen, und Sie werden mir doch nicht abstreiten wollen, daß ich hier gerade derjenige gewesen bin, der eine ganze Reihe positiver Einzelvorschläge gemacht hat, wie man das Gesetz verbessern könnte.
Und da schreien Sie, die Sozialdemokraten verweigern die positive Mitarbeit.
Dieses Lied ist alt, es wirkt nicht mehr.
Ich muß mich aber auch mit dem Herrn Staatssekretär Dr. Nieberding beschäftigen.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: „Ich habe mich so oft in der Notwendigkeit gesehen, gegen den Abgeordneten Heine den deutschen Richterstand zu verteidigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1.
Nun, ich muß dem Herrn Staatssekretär bescheinigen, daß 240 1750 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
(Heine.)
M er in der Tat jedesmal, wo ich hier in diesem Hause Fehlsprüche oder eine unrichtige Handhabung der Gesetze kritisiert habe, mir gegenüber dieselbe Art der Verteidigung hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Immer ist die Sache nach dieser Melodie gegangen: der Heine, der hat gesagt, der „gesamte Richtersland beugt böswillig das Recht '', und dann ist es für Herrn Dr. Nieberding natürlich sehr leicht, das zurückzuweisen.
Die Herren Antisemiten wiederholen dasselbe dann in etwas gröberer Form.
Meine Herren, so geht das nun seit neun Jahren, seit ich die Ehre habe, diesem Hause anzugehören.
Ich muß gestehen, auf die Länge wirkt es ermüdend, wenn immer wieder diese selbe Art angewendet wird, einem etwas zu unterstellen, was man nicht gesagt hat.
Was ich gesagt habe, das steht im stenographischen Bericht.
Ich Pflege deutlich zu sprechen.
Ich meine, die Art, wie Herr Dr. Nieberding gegen mich polemisiert, ist aber nicht nur ermüdend, sondern sie verdient noch ein anderes Urteil.
Herrn Dr. Nieberding wird nicht entgangen sein, daß ich heute ausdrücklich einen von mir sehr hochgeschätzten Richter genannt habe, sogar mit Namen, der in einem Majestätsbeleidigungsprozeß das richtige Verfahren eingeschlagen hat, das ich anderen empfohlen habe.
Herr Dr. Nieberding wird auch gehört haben, daß ich ausdrücklich gesagt habe: zu allen Zeiten hat es Richter gegeben, die sich zu gut gedünkt haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sich zu Instrumenten der politischen Verfolgung herzugeben, die es abgelehnt haben, auf die politische Gesinnung der Angeklagten Wert zu legen.
Das habe ich gesagt.
Herr Staatssekretär Dr. Nieberding hat in seiner Rede davon kein Wort hören lassen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Er hat behauptet, ich hätte dem „gesamten Richterstand ''(s) wieder „böswillige Verdrehung des Rechts ''und, was weiß ich alles, untergeschoben.
Darin, meine Herren, liegt Methode.
So, wie Herr Dr. Nieberding gesprochen hat, so und das ist die Art, seitdem ich die Ehre habe, mit ihm zu diskutieren geht es dafür sorgt schon das offiziöse Preßbureau in die Zeitung hinaus, und alle Welt liest natürlich nur, daß der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding die „empörenden Angriffe des Rechtsanwalts und Abgeordneten Heine gegen den deutschen Richterstand ''widerlegt habe, daß Heine dem deutschen Richterstande allgemein und durch die Bank Korruption und, was weiß ich alles, nachaesaat habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die wenigsten Zeitungen bringen ja vollständige Preßberichte und die wenigsten Leser lesen dann diese Preßberichte.
Ich verfolge das nun jetzt jedesmal, wenn ich geredet habe, stets erscheinen dann in den Zeitungen die überhitzten aufgeregten Artikel darüber, wie ich den deutschen Rtchterstand angegriffen hätte.
Und ich erkläre hier nochmals: ich kenne eine Menge ehrenwerter Richter, und was ich in diesem Hause schon öfter gesagt habe: ich schätze den Beruf des Richters hoch, sogar höher als den der Verteidigung, des Anwalts; aber ich verlange auch von dem Richter ein besonderes Maß gerade von Objektivität in politischen Dingen, und ich verlange von der Gesetzgebung, daß sie das dem Richter nicht noch erschwert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding hat dann gesagt, das Haus sollte doch Vertrauen haben zu den Absichten der verbündeten Regierungen, die sie durch ihren Gesetzentwurf gezeigt hätten.
Die Absichten der verbündeten Regierungen können uns nur so weit berühren (o) und interessieren, als sie sich in Handlungen umsetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben diese Absichten gar nicht zu beurteilen, wir haben lediglich zu beurteilen: was ist das für ein Gesetzentwurf und was hat er für eine Wirkung
Mir fällt's gar nicht ein, nach den Absichten der Regierung zu fragen.
Ich habe hier nur geglaubt feststellen zu müssen, welches die Folgen der Annahme dieses Gesetzentwurfs sein würden.
Dann meinte aber der Herr Staatssekretär, auch zu den deutschen Fürsten, die uns hier die Hand entgegenhielten und Freiheiten gäben, sollten wir ein Vertrauen haben.
Sehr wohl!
Wenn die deutschen Fürsten noch wie ihre Vorfahren unter der Eiche säßen und selber Recht sprächen, dann könnten wir vielleicht sagen: die Absicht ist hier klar, sie wollen keine schikanösen Majestätsbeleidigungsprozesse haben.
Aber die Herren sitzen ja nicht selbst und sprechen Recht, der Richter hat zu Verfahren nach dem Gesetz, das Sie hier vorlegen.
Was nützt mir also und was nützt dem deutschen Volke das Vertrauen zu den deutschen Fürsten, das Sie verlangen, wenn Sie uns ein Gesetz vorlegen, das nachher von Richtern angewendet wird, und das, wie ich glaube nachgewiesen zu haben, die schlimmsten Folgen haben kann
Der Herr Staatssekretär hat mir gesagt, ich wäre nicht der berufene Anwalt der deutschen Fürsten.
Jawohl, ich gebe das zu.
Aber das möchte ich sagen, und ich wiederhole noch einmal, was ich darüber vorhin gesagt habe, ich hätte volles Verständnis dafür, wenn Fürsten sich populär machen wollten, oder wenn ihre Minister ihnen rieten, sich populär zu machen dadurch, daß sie auf schikanöse und ungerechte Gesetze verzichteten.
Nicht mit einem Worte des Vorwurfs habe ich diesen politischen Zusammenhang des Gesetzes hervorgehoben.
Sehr gern würde ich das sehen.
Wenn aber die Fürsten eine Gabe geben wollen, so (D) mögen sie dafür sorgen, daß es auch eine fürstliche Gabe sei.
Diesen Gesetzentwurf, der gerade auf dem Gebiete, wo das deutsche Volk ein Recht hat, mehr zu fordern, auf dem Gebiete der freien politischen Rede, der berechtigten freien Kritik alles beim alten läßt, ja nach meiner persönlichen Überzeugung, die, glaube ich, sehr viele Herren hier im Hause teilen, sogar noch eine Verschlechterung bringen würde, können wir nicht eine fürstliche Gabe nennen.
Ich glaube, das deutsche Volk tut gut, es hierbei zu halten mit der alten Karschin, die Friedrich dem Großen, als dieser ihr für ein Gedicht einen Taler schickte, sagte: Ein Taler ist kein König, Ein Taler ist kein Glück, Ein Taler ist zu wenig, Drum schick ich ihn zurück.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Es ist die Überweisung des Gesetzentwurfes an eine Kommission von 21 Mitgliedern benantragt worden.
Ich kann wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus also beschließt.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 25.
November, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Errichtung zweier Stiftungen aus dem Vermögen, welches dem Reiche aus dem Nachlasse des am 2.
Juni 1901 verstorbenen Malers Professor Gustav Müller zugeflossen ist (Nr.
476 der Drucksachen); Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
November 1907.
1751 (Präsident.)
O) 2.
Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Lebensmittelpreise (Nr.
486 der Drucksachen); 3.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Kohlenpreise (Nr.
487 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Arendt (Labiau) und Genossen, betreffend Kohlenpreise (Nr.
488 der Drucksachen); 4.
1 erste Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über den Versicherungsvertrag, eines zugehörigen Einführungsgesetzes und eines Gesetzes betreffend Änderung der Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Seeversicherung (Nr.
364 der Drucksachen); 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über (v) die Sicherung der Bauforderungen (Nr.
365 der Drucksachen.)
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf Montag unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heut beschlossenen Kommissionen.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommissionen statt.
Der Herr Abgeordnete Held wünscht ans der Petitionskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.