Grafen zu Siolberg-Wernigerode eröffnet, (v) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Denkschrift über die Auskunftserteilung an Auswanderungslustige, insbesondere über die ZentralAuskunftsstelle für Auswanderer; 2.
1 die vom Bundesrate festgestellte neue Fassung der Grundsätze für die Besetzung der mitrleren, Kanzleiund Unterbeamtenstellen bei den Reichs- und Staatsbehörden sowie den Kommunalbehörden usw.
mit Militäranwärtern.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier ist neu gewählt der Herr Abgeordnete Erbprinz zu Löwenstein; derselbe ist der 2.
Abteilung zugelost worden.
An Stelle des aus der Geschäftsordnungskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Oeser ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete v. Payer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste« nd eventuell zweite Beratung der am 18.
Juni 1907 in Cettinje unterzeichneten Handels- und Schiffahrtsübereinkunft zwischen dem Deutschen Reich und dem Fürstentum Montenegro (Nr.
475 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Goebel v. Harrant und der Kaiserliche Geheime Oberregierunsrat Herr Wolffram.
Ich eröffne die erste Beratung.
273 1984 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(Präsident.)
(L) Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Schoen.
v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Begründung des Ihnen vorliegenden Handelsabkommens mit dem Fürstentum Montenegro mag Ihnen auf den ersten Blick etwas bescheiden und mager erscheinen.
In der Tat haben wir über diese Vorlage wenig zu sagen.
Besondere Umstände, welche in diesem Augenblicke den Abschluß einer Handelsübereinkunft mit dem Fürstentum Montenegro notwendig gemacht haben, liegen nicht vor.
Insbesondere sind wir auch, wie in der Denkschrift erwähnt ist, nicht in der Lage und zwar mangels statistischer Angaben nicht in der Lage, Ihnen ziffernmäßig nachzuweisen, wie weit der jetzige vertragslose Zustand zwischen Deutschland und Montenegro dem deutschen Handel zum Nachteil gereicht.
Ebenso sind wir nicht in der Lage, Ihnen zu berechnen, welche Vorteile dem deutschen Handel aus dem Vertrage erwachsen werden, um dessen Genehmigung die Verbündeten Regierungen bitten.
Der Wert des Vertrages liegt demgemäß hauptsächlich in der Zukunft.
Er ist abgeschlossen im Hinblick auf eine Hebung des Wirtschaftslebens in dem Fürstentum Montenegro, welche nach uns vorliegenden Nachrichten zu erwarten ist.
Er ist abgeschlossen namentlich und hauptsächlich in Hinsicht auf etwaige uns nachteilige Zollmaßregeln, zu welchen sich die montenegrinische Regierung veranlaßt sehen könnte, und ebenso im Hinblick auf etwaige Zollabkommen mit anderen Staaten, welche Montenegro abschließen könnte.
Durch die jetzt in dieser Übereinkunft festgelegte Meistbegünstigung für den deutschen Handel, für deutsche Waren und für deutsche Schiffe ist von vornherein eine Sicherheit dafür gegeben, daß sie nicht benachteiligt und unter allen Umständen nicht ungünstiger als diejenigen anderer Staaten behandelt werden.
Unter diesem Schutz wird, wie wir hoffen, der deutsche Handel sich beleben.
Die Übereinkunft kann nach dem, was ich gesagt habe, auf besondere Bedeutung nicht Anspruch machen; sie mag Ihnen aber als ein weiterer Beweis dafür gelten, wie sehr die Kaiserliche Regierung bestrebt ist, den Kreis der Handelsbeziehungen Deutschlands mit dem Auslande zu erweitern und zu verbessern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Storz hat das Wort.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, die Denkschrift, die dem Handelsvertrag mit Montenegro beigefügt ist, zeichnet sich durch ungewöhnliche Kürze und Dürftigkeit ihres Inhalts aus.
Man weiß nicht, ob bisher überhaupt ein Handelsverkehr zwischen dem Deutschen Reiche und Montenegro besteht; die Denkschrift vermutet, daß unter der Ausfuhr aus Österreich-Ungarn deutsche Waren sich in ziemlicher Menge befinden.
Sicher ist nur das eine, daß die Wareneinfuhr lediglich auf dem Wasserwege stattfindet, da das Land an das europäische Eisenbahnnetz noch nicht angeschloffen ist.
Es besteht allerdings eine österreichische Schmalspurbahn von der Sawe bis zur Bucht von Cattaro; die endet aber in Zelenika, und von dort ist der Wasserweg das einzige Verkehrsmittel nach der Stadt Cattaro.
Bis auf weiteres wird Cattaro der wichtigste Einfuhrhafen für Montenegro sein, solange der Hafen von Antivari, der einzige Hafen, den Montenegro besitzt, nicht eine ganz wesentliche Verbesserung erfahren hat.
Die Armut des Landes, das Fehlen einer direkten Schiffahrtsverbindung von Deutschland nach der südlichen (o) Adria, die ungünstigen Tarifverhältnisse der bis jetzt in Frage kommenden österreichischen Eisenbahnen haben bisher eine irgendwie nennenswerte Ausfuhr von Deutschland nach Montenegro zweifellos unmöglich gemacht.
Auch von einer erheblichen Einfuhr Montenegros nach Deutschland kann wohl zurzeit nicht die Rede sein, es sei denn, daß einige Schaffelle und etwas Wolle in Frage kämen.
Der zweifellos wertvollste Einfuhrartikel, der bis jetzt von Montenegro nach Deutschland gekommen ist, das ist die lustige Witwe (Heiterkeit), ein etwas leichter Artikel, der zollfrei nach Deutschland eingegangen ist.
Der Ausbau der österreichischen Tauernbahn wird eine wesentliche Verbilligung des Bahntransports herbeiführen, und auch aus diesem Grunde ist es, abgesehen von dem, was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, zu begrüßen, daß wir in das Verhältnis der Meistbegünstigung mit Montenegro treten.
Recht wichtig wäre es, für die deutsche Industrie Aufträge zu erhalten für die großen Hafenbauten, die in Antivari vorgesehen sind, und für die Bahnbauten, die man von dort in Aussicht genommen hat.
Man spricht davon, daß ein italienisches und französisches Syndikat von seiten der montenegrinischen Regierung wertvolle Zusagen erhalten hat.
Hinter diesem Syndikat sollen aber auch politische Bestrebungen stehen, die der österreichischen Politik nicht sehr freundlich gegenüberstehen.
Ich möchte es für zweckmäßig halten, daß die Regierung uns in dieser Richtung doch eine Auskunft gibt, damit wir, wenn wir einen Handelsvertrag schließen, doch nicht auf eine unbestimmte Zukunft verwiesen sind.
Es ist von Bedeutung, zu wissen, ob bei diesen bevorstehenden großen Unternehmungen die deutsche Industrie Aussicht hat, daß ihr von seiten der montenegrinischen Regierung irgendwelche Vergünstigungen zuteil werden, (v) Präsident: Der Herr Abgeordnete Ortel hat das Wort.
Ortel, Abgeordneter: Meine Herren, das Fürstentum Montenegro, für welches uns der Wortlaut einer Handelsund Schtffahrtsübereinkunft vorliegt, ist seit annähernd 30 Jahren ein souveräner Staat und seit ungefähr zwei Jahren in die Reihe der konstitutionellen Staaten eingetreten.
Da die ungefähr 250 000 Seelen betragende Bevölkerung des Landes sehr bedürfnislos ist, so dürste der Handel größere Ausdehnung mit Montenegro vorläufig nicht annehmen.
Diese 250 000 Seelen verteilen sich auf ungefähr 9000 Quadratkilometer, sodaß auf 1 Quadratkilometer 25 Personen kommen.
Das Land selbst ist ein hochgelegenes Karstland, das nach Nordosten noch höhere Gebirge hat, die mit Bäumen bestanden sind, während der eigentliche Karst nach der dalmatinischen Grenze zu kurzes Gebüsch trägt und eine kleine Grasnarbe hat, welche geeignet ist, die Herden von Hammeln und Ziegen, die sich auf 350- bis 400 000 Stück belaufen sollen, zu ernähren.
Der südliche Teil dieses Landes dagegen nach dem Skutarisee zu ist ein fruchtbares Land, besonders in der Flußebene der Zeta und der Mora a.
Meine Herren, nach der Statistik über den auswärtigen Handel des österreichisch-ungarischen Zollgebiets betrug für das Jahr 1905 der Wert der in Montenegro eingeführten Waren etwa 1500 000 österreichische Kronen.
Die Haupteinfuhrartikel sind vor allen Dingen Baumwollwaren und Garne, Wollwaren, Häute, Kleidungsstücke, Zucker, Schieß- und Sprengmittel, ferner Getreide, Mais, Instrumente und auch Kerzen.
Die wichtigsten Ausfuhrartikel aus Montenegro sind Schlachtvieh ungefähr im Betrage von 920- bis 950 000 Kronen, Felle und Häute, Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
1985 (Ortel.)
M sowie Süßwasserfische, die in Dalmatien gern gegessen werden, die sogenannten Skoranzen.
Es sind dieses Weißfische, die aus dem fischreichen Skutarisee kommen.
Die Gesamtausfuhr aus Montenegro beträgt ungefähr 1 120 000 Kronen, während, wie ich vorhin sagte, die Einfuhr nach Montenegro auf ungefähr IV Millionen Kronen zu berechnen ist.
Wie bereits erwähnt, ist die Bevölkerung außerordentlich bedürfnislos.
Maisgebäck, Zwiebelgewächse und Tabak bilden die Hauptgenüsse.
Von meinem Herrn Vorredner ist der „Lustigen Witwe ''Erwähnung getan.
Die Frauen in Montenegro, meine Herren, werden rein orientalisch gehalten, müssen aber außerordentlich schwer arbeiten.
Selbst im Kriegsfalle müssen die Frauen aushelfen, wenn die Tragtiere für den Transport der Verpflegungsgegenstände für die Armee nicht ausreichen.
Es berührt den Kenner der Bevölkerung bitter, wenn man die „Lustige Witwe ''als Importartikel mit der weiblichen montenegrinischen Bevölkerung in Verbindung bringt.
Meine Herren, die Rechtspflege in Montenegro ist noch als eine primitive zu bezeichnen.
Es bestehen vor allem Gemeindegerichte.
Als Bagatellrichter fungiert gewöhnlich der Capitan, ein Kreischef, von welchen es, wenn ich recht orientiert bin, 83 in 21 Kreisen gibt; es existieren ferner Kreisgerichte und ein Obergericht in Cettinje.
Außerdem gilt noch heutigentages als oberste Instanz der Fürst selbst, welcher an gewissen Tagen in Cettinje unter einem Baume Recht spricht.
Die Einnahmen des Fürstentums setzen sich zusammen aus Einkünften, die aus dem Salz-, Petroleum-, Pulverund aus dem Spiritus- und Tabakmonopol fließen, sowie aus Grund- und Viehsteuern, ferner aus den Zolleinnahmen.
Es fehlen auch nicht Subventionen aus Rußland und aus Österreich.
Bei der Einfuhr von Waren wird ein Zoll von 8 bis 10 Prozent erhoben.
(L) Die Schulden des Landes belaufen sich auf 1900 000 Mark.
Die Balanzierung des Staatshaushalts bietet auch dort den maßgebenden Faktoren große Schwierigkeiten, da die kulturellen Bedürfnisse des Landes sich schneller entwickeln als die wirtschaftlichen Verhältnisse.
Die kulturellen Bedürfnisse würden vor allen Dingen das Schulwesen betreffen, welches in einer außerordentlichen Entwickelung begriffen ist, sowie den Bau von Straßen und Eisenbahnen.
An Eisenbahnen ist allerdings bis jetzt nur die 160 Kilometer lange, und zwar schmalspurige, zwischen Antivari und Niksic in Angriff genommen.
Der Handel selbst ist ein sehr einfacher und liegt meistens in der Hand von Fremden.
Er befindet sich aber in einer fortschreitenden Entwicklung.
Industrien gibt es in dem Lande noch nicht, man müßte denn als Industrien die Fabriken bezeichnen, welche Pulver herstellen, sowie die Kugelgießereien in Podgorica.
Es existieren im Lande 18 Postämter.
Seit dem Berliner Vertrag von 1878 besitzt das Land auch einen Hafen, den es lange ersehnt hat, nämlich den Hafen Antivari-Dulcigno.
Die Handelsflotte besteht aus einem größeren Dampfer, einem Geschenke der russischen Regierung, und 16 Segelschiffen.
Die Schiffahrt ist also ohne Bedeutung.
Die einzige Bank befindet sich in der Stadt Nikic.
Das Heer beruht auf dem Milizsystem; die Kriegsstärke soll 50 000 Mann betragen.
Es würde also, da man die Bevölkerung auf 250 000 Seelen schätzt, jede fünfte Person im Lande dem Militärstande angehören oder wenigstens kriegsbereit sein müssen.
Meine Herren, da auch nach der Denkschrift, welche uns mit übergeben worden ist, zwar ausreichende statistische Unterlagen für die Beurteilung der kommerziellen Beziehungen mit Montenegro noch fehlen, ein direkter Verkehr aber erwünscht ist, dürfte von seiten des hohen Hauses der verfassungsmäßigen Zustimmung zu dieser Handels- und Schiffahrtsübereinkunft nichts entgegenstehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (c ) Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, es war ja sehr interessant, eine so eingehende Darstellung über die inneren Verhältnisse des Fürstentums Montenegro zu hören, über unseren Handel mit Montenegro tappen wir noch immer im Dunkeln.
(Heiterkeit.)
Es wäre ja interessant gewesen, zu erfahren, ob die Rechtsprechung und die sonstigen Absonderlichkeiten von Montenegro nicht auch bei uns eingeführt werden können.
(Heiterkeit.)
Es scheint ja fast so: die lustige Witwe ist ja durch den Handel mit Österreich zu uns gekommen, und ich weiß nicht, ob nicht noch andere Gegenstände aus Montenegro bei uns eingeschmuggelt werden.
Der ganze Vertrag sieht nämlich danach aus; denn gleich in dem Art.
1 heißt es: Die Untertanen und die Boden- und Gewerbserzeugnisse jedes der beiden Länder sollen gegenseitig im Gebiete des anderen Landes, was die Niederlassung der Staatsangehörigen betrifft, und hinsichtlich des Handels und der Schiffahrt, die Behandlung auf dem Fuße der meistbegünstigten Nation genießen, und zwar sowohl für die Ein-, Aus- und Durchfuhr und im allgemeinen in jeder die Zölle und die Handelsgeschäfte betreffenden Beziehung, als auch für die Ausübung von Handel und Gewerben und für die Zahlung der Abgaben, die sich hierauf beziehen.
Das scheint ein montenegrinischer Satz zu sein!
Zweitens ist es eigentümlich, daß jetzt durch diesen Handelsvertrag neben der „Lustigen Witwe '', die ja in Deutschland allgemeinen Anklang gefunden hat, wahrscheinlich den Neigungen der herrschenden Klassen entsprechend, auch jetzt in der deutschen Gesetzgebung wieder.
der Untertanenbegriff eingeführt wird (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), etwas, was wir bisher in der Reichsgesetzgebung nicht gehabt haben.
Meines Wissens kennt die Reichsverfassung keine Untertanen (sehr richtig!
links), sondern nur Staatsangehörige.
Daß auf diesem Umwege über Montenegro der Untertanenbegriff bei uns in die Gesetzgebung importiert wird, ist allerdings ein Handelsobjekt, welches wir von Montenegro erhalten haben, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Molkenbuhr, Abgeordneter: das die Montenegriner eigentlich für sich selbst behalten sollten.
Nun kann ich mich den Ausführungen des Herrn Storz und der anderen Herren Vorredner nicht anschließen, daß es nötig wäre, eine große Statistik über den Handel mit Montenegro zu führen.
Wenn einfach gesagt wird: wir behandeln Montenegro als ein meistbegünstigtes Land, so ist das insofern von einem Vorteil, als es nicht nötig ist, von allen Waren, die aus jener Gegend kommen, Ursprungszeugnisse zu haben, was nötig wäre, wenn in jener Gegend ein nicht meistbegünstigtes Land vorhanden wäre.
Also daß wir großen Handel mit Montenegro treiben, ist nicht das, was diesem Vertrag einigen Wert gibt, sondern höchstens das, daß, wenn alle diese Gegenden als meistbegünstigte Länder behandelt werden, wir nicht nötig haben, Ursprungszeugnisse zu fordern.
Aber vor allen Dingen möchte ich gerade dagegen Verwahrung einlegen, daß, wenn uns von Montenegro der Untertanenbegriff importiert wird, dieser Begriff mit seinen Konsequenzen nun in der deutschen Gesetzgebung allgemein zum Ausdruck kommt.
273 1986 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
M Präsident: Ich schließe die erste Beratung, und wir treten, da die Überweisung an eine Kommission nicht beantragt ist, in die zweite Beratung ein.
Ich werde die einzelnen Artikel aufrufen und, wenn keine Wortmeldung erfolgt, annehmen, daß die einzelnen Artikel angenommen sind.
Art.
1.
Angenommen.
Art.
2.
Angenommen.
Art.
3.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung einer Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
481 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiwald.
Die Beratung der Vorlage ist mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß durch die Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Rechnungsjahr 1903, nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
405 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der für diesen und den folgenden Gegenstand der Tagesordnung angemeldeten Kommissare (s) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Für die Beratungen über die Übersicht der Neichsausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1906 sowie die Allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für 1903.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Neumann, 2.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr Herz, 3.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr Meuschel, 4.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr Dombois, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jahn, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiwald.
II.
Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Kriege, 2.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legattonsrat Herr Dr. Lehmann, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Kuntzen, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Matthieu, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Weller, Wirkliche Legationsrat Herr (O) Wirkliche Legationsrat Herr 6.
1 der Kaiserliche Mathieu, 7.
1 der Kaiserliche Kettn er, 8.
1 der Kaiserliche Legationsrat Herr Schüler.
Für die die bisherige Kolonialabteilung betreffenden Teile: 1.
1 der Dirigent, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Schnee, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Golinelli, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Gleim, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Ebermaier, 5.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legattonsrat Herr Dr. v. d. Gröben, 6.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. v. Jacobs, 7.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Gerstmeyer, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Baurat Herr Valtzer, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Haber, 10.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Meyer, 11.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Heinke, 12.
1 der Kaiserliche Regierungs- und Baurat Herr Fischer, 13.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Brückner, 14.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Zoepfl, 15.
1 der Königliche Bauinspektor Herr Schlüpmann, 16.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr vr.
Silier, 17.
1 der Kaiserliche Oberstleutnant Herr Ouade, 18.
1 der Kaiserliche Major Herr v. Wolfs, 19.
1 der Kaiserliche Major Herr Maercker, 20.
1 der Kaiserliche Oberstabsarzt Herr vr.
Strudel, 21.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Nachtigall, 22.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Markmann, 23.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Ernst.
(v) III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegterungsrat Herr v. Sydow.
IV.
1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: H. Für das Königlich preußische Kriegsministerium: 1.
1 der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr vr.
Wrubel, 2.
1 der Königlich preußische Geheime Kriegsrat Herr Lemmel, 3.
1 der Königlich preußische Geheime Kriegsrat Herr Grall.
8.
Für das Königlich sächsische Kriegsministerium: 1.
1 der Königlich sächsische Major im Kriegsministerium Herr Rohde, 2.
1 der Königlich sächsische Hauptmann im Kriegsministerium Herr Schulz.
0.
Für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: der Königlich Württembergische vortragende Rat im Kriegsministerium, Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr v. Gerhardt.
V. Für den Bereich des Reichsmilitärgerichts: der Kaiserliche Militäranwalt Herr Mülberger.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
1987 (Schriftführer Dr. Hermes.)
() VI.
Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Dähnhardt, 2.
1 der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Reymann, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Rüder.
VII.
1 Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Grzywacz, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Elsner, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Stieler.
IX.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Teucke.
X.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Kriesche, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Sarre, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Fritsch.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie.
Ich nehme an, daß das Haus, wie üblich, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überweist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung:.

1 erste Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr I9v6, nebst Anlagen (Nr.
4
9 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, das Studium des dicken Bandes der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für 1906 bereitet nichts weniger als Freude.
Es sind bei einer großen Anzahl von Verwaltungszweigen auffällig hohe Eratsüberschreitungen vorgekommen.
Auf die Hunderte von Überschreitungen einzugehen, ist natürlich unmöglich; es verlohnt sich aber, wenigstens einige der markantesten kurz kritisch zu betrachten.
Ehe ich das tue, möchte ich auf einige Etatstitel Hinweisen, bei denen Ersparnisse gemacht worden sind.
Es sind das hauptsächlich Etotstitel im Etat des Auswärtigen Amts.
Da ist zu finden bei Tit.
9 und 10, daß 35 426 Mark Ersparnisse gemacht worden sind für Reisekosten und Fourtere, 84 969 Mark für Postgeld und Depeschen.
An sich ist es mit Freude zu begrüßen, daß bei diesen Etatstiteln Ersparnisse vorgekommen sind.
Man wird trotz alledem doch das Gefühl behalten, daß auch gegenwärtig und trotz geringerer Ausgaben die auswärtige Politik noch viel mehr, als wünschenswert ist, im Umherziehen besorgt wird.
Eine ganz auffällig große Menge von kleineren Beträgen ist bei den Gesandtschaften erspart worden.
Es gibt nur wenige Gesandtschaften und Konsulate, die während des ganzen Jahres ihren Personalbestand dauernd beisammen gehabt haben.
Daraus muß geschlossen werden, daß wenigstens bei den Gesandtschaften die Zahl der zur Verfügung stehenden Beamten größer ist, als notwendig wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst könnte ich mir nicht erklären, daß fortgesetzt eine so große Anzahl von Herren sich auf Urlaub befinden kann.
Ebenso sind kleinere Beträge in größerer Anzahl er- (o) spart worden bei den Konsulaten, die ebenfalls nicht voll besetzt gewesen sind.
Besonders auffällig erscheint mir aber, daß von den Konsulaten mehrere längere Zeit hindurch überhaupt nicht besetzt gewesen find.
Wenn in der Presse immer wieder und wieder Klagen darüber laut werden, daß die Interessen der Deutschen im Auslande nicht so gründlich wahrgenommen werden, wie es wünschenswert wäre, so ist das zweifellos mit auf diesen Umstand zurückzuführen.
Im Etat des Auswärtigen Amts ist sodann an einer anderen Stelle zweifellos eine Etatsverschleierung vorgenommen worden.
Die Umzugskosten für die Gesandtschafts- und Konsulatsbeamten sind aus zwei verschiedenen Titeln gedeckt worden.
Bei Kap.
5 Tit.
155 sind für Tagegelder und Fubrkosten 83 904 Mark mehr ausgegeben worden, als im Etat vorgesehen war.
Es) andelt sich aber dabei keineswegs um Fuhrkosten, die ür Fahrten im Dienstbezirk der Beamten entstanden ind, wie man eigentlich nach dem Etat annehmen sollte, ondern aus der Begründung Seite 527 in der Anage I geht hervor, daß die Reisekosten aufgewendet worden sind für Beamte, die nach Ostasien und Zentralamerika geschickt worden sind, und daß auch Beträge für sonstige Versetzungen von Konsulatsbeamten und Gesandtschaftsbeamten ausgegeben worden sind.
Dann sind weiter bei Kap.
6 Tit.
5 für Umzugskosten 148 562 Mark mehr ausgegeben worden, als im Etat vorgesehen war.
Durch die Verrechnung der Umzugskosten auf zwei Etatstitel wird die Höhe der Ausgaben für Versetzungen von Gesandtschaftsbeamten verschleiert; die Summe erscheint bet dem zuständigen Etatstitel geringer, als sie in Wirklichkeit ist, sie beträgt nicht, wie gesagt wird, 148 014 Mark, sondern 231 919 Mark.
Da ist doch die Frage am Platze, ob diese vielen Versetzungen wirklich notwendig sind.
Wenn man die amtlichen Berichte in den Zeitungen liest, (v) so findet man darin auffällig häufige Versetzungen, sodaß man annehmen muß, die Leute werden zum Teil auf ihrem Posten gar nicht recht warm und haben keine Möglichkeit, Land und Leute richtig kennen zu lernen, sodaß die zum Teil recht hohen Gehaltsbezüge und Reisekosten zum Fenster hinausgeworfen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die erheblichen Mehrausgaben, die im Kolonialetat entstanden sind, zu bewilligen, wird ja den Herren vom Block besondere Freude bereiten.
Sehr bemerkenswert erschien mir, daß die Ausgaben für Schreibwerk in geradezu fürchterlicher Weise angewachsen sind; es sind nämlich gegen 70 000 Mark mehr ausgegeben worden.
Das läßt doch auf ein Anschwellen des bureaukratischen Beiwerks in einem Maße schließen, das nichts weniger als erfreulich ist.
Bemerkenswert sind die außerordentlich knappen Angaben, die beim Etat des Reichsheeres zur Begründung hoher Etatsüberschreitungen gemacht werden.
Ich will von den vielen Überschreitungen nur ein paar hier anführen.
Für Unterosfiziersprämien sind 1604115 Mark mehr ausgegeben worden, als vorgesehen war.
Nun gebe ich zu, daß sich nicht bis auf den Mann genau berechnen läßt, wieviel Unteroffiziere abgehen und die Prämie erhalten müssen.
Aber die Zahl der Unteroffiziere, die 12 Jahre gedient haben, ist natürlich bekannt, und da muß es auffallen, daß fast um die Hälfte mehr ausgegeben wird für diese Unteroffiziere, als im Etat veranschlagt ist, sodaß statt Zi, 5 Millionen zur Verausgabung gelangt sind.
Wenn nicht andere Momente mitgespielt haben, so kann zum mindesten der Vorwurf erhoben werden, daß dieser Etatstitel mit sehr wenig Vorsicht in Anschlag gebracht worden ist.
Von den ganz wenigen Posten, die Minderausgaben aufweisen im Militäretat, ist derjenige zu nennen, nach 1988 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(Noske.)
(L,) welchem ein Betrag von 128 650 Mark weniger ausgegeben ist für Kapitulationshandgeld.
Daraus geht doch hervor, daß die Neigung zum Kapitulieren viel geringer gewesen ist, als bei Aufstellung des Etats angenommen wurde, und daß die Soldaten die Zustände doch nur zum Teil für so außerordentlich tadellos halten, wie der Herr Kriegsminister gestern glaubte versichern zu müssen.
Bei den Ausgaben für Manöverzwecke ist besonders beachtenswert die Begründung der Überschreitung von 160 253 Mark.
Beim XVI.
Armeekorps wird erwähnt, daß die Übungen sich abgespielt haben in der Hauptsache auf Ackern, die Gruben- und Hüttenarbeitern gehören.
Diese Familien bebauen ihre winzig kleinen Grundstücke hauptsächlich mit Kohl und Gemüse.
Beim I. Armeekorps sind die Ausgaben nicht überschritten; es wird darauf hingewiesen, daß dort die Verhältnisse günstig waren.
Es Müssen also geradezu unerhörte Verwüstungen auf den erwähnten Ackern der Arbeiter angerichtet worden sein, und es muß gefordert werden, daß gerade bei solchen kleinen Leuten mehr Rücksicht genommen wird; denn bei ihnen ist der Schaden erheblich höher zu veranschlagen als der, der auf den Gütern des Großgrundbesitzers verübt wird, da diekleinen Leute die Erträgnisse ihrer Acker zu ihrem Lebensunterhalt gebrauchen und sehr leicht in die Bedrängnis kommen können, weil die ihnen zustehenden Entschädigungen immer erst nach langer Zeit ausbezahlt werden, und weil cs immerhin fraglich bleibt, ob dieselben in voller Höhe ausgezahlt werden.
Geradezu erschreckend hoch ist die Etatsüberschreitung bet den Ausgaben für die Mundverpflegung des Heeres.
Allein auf das preußische Heer kommen fast 3 , Millionen, auf das sächsische Kontingent 351000, auf das Württembergische 156 000 Mark, sodaß uns die famose Zoll- und Lebensmittelpolitik zu Gunsten der Agrarier allein im Jahre 1906 einen Mehraufwand von 4 Mills) lionen beim Heere verursacht hat, ganz abgesehen von den Mehrausgaben für die Ernährung bei den Unteroffizierschulen und Kadettenanstalten.
Ebenso kamen Etatsüberschreitungen von mehr als einer halben Million bei der Verpflegung in den Lazaretten vor.
Eine besondere Liebesgabe ist den Agrariern dadurch gewährt worden, daß für die Remontepferde ein höherer Preis, als im Etat vorgesehen, gezahlt worden ist.
Die Klagen der Agrarier über geringe Remontepreise sind ja eine ständige Erscheinung.
Haben wir doch erst in diesem Frühjahr wieder die beweglichsten Klagelieder in der Beziehung hören müssen, und diese Klagen haben, wie fast immer bei den Agrariern, Erfolg gehabt; es sind die Preise für Remontepferde höher in dem Etat für 1908 eingestellt worden.
Wie wenig Anlaß zu den agrarischen Klagen vorlag, geht daraus hervor, daß über den Etatsansatz hinaus im Jahre 1906 fast 300 000 Mark für Remonten gezahlt worden sind.
Daß es sich dabei um eine reine Liebesgabe handelt, kann unmöglich in Abrede gestellt werden; denn die Preise für die Pferde werden von der Remontekommission selbständig festgesetzt, und es lag infolgedessen nicht die geringste Veranlassung dazu vor, über den Betrag hinauszugehen, der im Etat eingesetzt war.
Wenn die Militärverwaltung der Meinung war, daß es unumgänglich notwendig ist, für die Remontepferde mehr Geld zu bezahlen, dann hatte sie sich diesen Betrag im Etat bewilligen zu lassen; da aber diese Bewilligung nicht gefordert worden ist, ist mit allem Nachdruck zu betonen, daß dieser Betrag durchaus zu Unrecht ausgegeben worden ist.
Es ist der Betrag, der auf jedes Pferd mehr bezahlt wurde, auf 26 Mark 70 Pfennig berechnet worden.
Meine Herren, da wir im tiefsten Frieden auch 1906 lebten, erscheint es mir ganz außerordentlich fraglich, ob es als gerechtfertigt anzuerkennen ist, daß die Militärverwaltung mehrere Hunderttausend Mark für Artillerieübungen zu viel ausgegeben hat.
Es wird zur Be- (O) gründung darauf hingewiesen, daß die Übungen geeilt hätten, daß wichtige Neuerprobungen vorgenommen werden mußten.
So überraschend aber können die neuen Übungen nicht gekommen sein.
Es ist auffallend, daß auch im Laufe dieses Sommers wieder von der Militärverwaltung erhebliche Beträge zur Verausgabung gelangten, ohne bewilligt zu sein, von denen man sehr wohl annehmen kann, daß, wenn schon die Ausgaben notwendig waren, gewartet werden konnte, bis der Reichstag seine Zustimmung dazu gab.
Große Überschreitungen sind auch vorgekommen bei dem Vorspannwesen, bei dem Transportwesen.
Statt 4 Millionen sind 5 Millionen ausgegeben worden.
Wenn auch die Gründe, die in den Erläuterungen angegeben werden, zum Teil als berechtigt anerkannt werden mögen, so muß doch auch hierbei betont werden, daß das Etatsbewilltgungsrecht des Reichstags einfach zur Farce wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn die Militärverwaltung nach ihrem Belieben verfährt und Millionen von Mark mehr ausgibt, als der Reichstag ihr bewilligt hat.
Es ist durchaus notwendig, dagegen mit aller Schärfe Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Überschreitungen sind auch bei der Marine in erheblicher Menge vorgekommen, allerdings nicht in so großer Zahl und in so großen Beträgen, als es bei der Heeresverwaltung der Fall war.
Es ist allein bei der Schiffsverpflegung eine halbe Million Mark mehr ausgegeben worden, ebenfalls als Folge der agrarischen Lebensmittelpolitik, die vom Reich betrieben worden ist, von der uns der Herr Reichskanzler wiederholt in diesen Tagen versichert hat, daß daran nichts, geändert werden soll.
Es hat sich ja nach meiner Überzeugung diese Wirtschaftspolitik bewährt; in Wirklichkeit nur dahin bewährt, daß die Ausgaben des Reichs auf den allerverschiedensten Gebieten steigen, (v) und daß die Steuerzahler das sehr zweifelhafte Vergnügen haben, daß zu den erhöhten Lebensmittelpreisen, unter denen sie leiden müssen, noch immer neue, höhere Steuern für sie herausspringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie berechtigt die Klagen gewesen sind, die bei der Etatsberatung im Jahre 1906 von sozialdemokratischen Rednern in der Richtung vorgetragen wurden, daß die Bezahlung der Arbeiter auf den Werften eine ungenügende ist, hat hinterher die Marineverwaltung anerkannt; denn sie hat fast eine halbe Million Mark an Löhnen mehr ausgezahlt, als in den Etats eingestellt war.
Ich habe an sich durchaus nichts dagegen einzuwenden, daß höhere Löhne bezahlt werden; aber dagegen protestiere ich, daß die Marineverwaltung bet der Etatsberatung sich auf den Standpunkt stellt, daß es nicht notwendig sei, die Löhne zu erhöhen, daß da, wie es regelmäßig geschehen ist, über die Klagen der Etatsredner hinweggegangen worden ist.
Es macht sich dort dieselbe Erscheinung bemerkbar, wie auch bei der Postverwaltung.
Auch da bestreitet man anfänglich, daß es notwendig sei, höhere Lohnsätze zu bezahlen, und gewährt hinterher im Laufe des Jahres Zulagen, sodaß man den Eindruck gewinnt, die Verwaltung stehe auf dem Standpunkt, sie müsse ihren Angestellten und Arbeitern zeigen: im Reichstag kann geredet werden was will; wir geben nichts, wenn es uns nicht paßt.
Es soll damit den Beamten gegenüber offenbar zum Ausdruck gebracht werden, daß sie in ihren Forderungen allein von dem Wohlwollen ihrer vorgesetzten Behörde abhängig sind.
Meine Herren, der Etat der Postverwaltung weist derartig viele Überschreitungen auf, daß man sagen kann, die endgültige Aufstellung des Postetats durch den Reichstag hat nicht mehr Wert als den eines Voranschlags.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
1989 (Noske.)
() Tatsächlich hat im Jahre 1906 die Etatsaufstellung, wie sie durch den Reichstag beschlossen worden ist, kaum als loses Gerippe für die Ausgaben gedient, die schließlich von der Postverwaltung gemacht worden sind.
Es sind Überschreitungen in geradezu ungeheuerlicher Höhe vorgekommen.
Überschreitungen, die eine Viertelmillon ausmachen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sind in den Etat der Postverwaltung einfach eine Kleinigkeit.
Eine ganze Reihe Überschreitungen kommt vor in Höhe von einer halben Million, drei Viertelmillionen, I Million.
Bei einzelnen Titeln gehen die Überschreitungen aber bis auf 2 Millionen, 3 Millionen, in einem Falle sogar bis auf 5 Millionen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß bei einer ganzen Reihe dieser Titel nicht vorauszusehen war, wie hoch die Ausgaben sich gestalten würden.
Aber es muß doch darauf hingewiesen werden, daß, wenn so riesige Überschreitungen vorkommen, die Postverwaltung mehr darauf achten muß, mit genaueren Anschlägen vor den Reichstag hinzutreten, als es bisher geschehen ist.
Da die Steigerung der Ausgaben, besonders die Vermehrung der Betriebsmittel mit einer gewissen Regelmäßigkeit vorgekommen ist, müssen diese Überschreitungen uns fordern lassen, daß mit mehr Gründlichkeit der Versuch gemacht wird, annähernd die Ausgaben zu ermitteln, die sich als notwendig herausstellen werden.
Die außerordentlich ungünstige Finanzlage des Reichs ist im Jahre 1906 schon dadurch in die Erscheinung getreten, daß für die Verzinsung der Anleihen allein eine Überschreitung von 8 z Millionen Mark notwendig geworden ist.
Natürlich wird diese Etats Überschreitung noch überflügelt durch die Mehrausgaben, die bei der Heeresverwaltung entstanden sind.
Die Heeresverwaltung hat allein II Millionen Mark mehr ausgegeben, als ihr bewilligt worden sind.
Die Marineverwaltung hat 2 614 000 und (L) einige Mark mehr ausgegeben, als ihr bewilligt worden sind.
Die Gesamtsumme aber der Überschreitungen beläuft sich auf nicht weniger als 34 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine ganz außerordentlich große Summe, mit der sich der Reichstag keineswegs befreunden kann.
Nun ist der Aufstellung die Bemerkung hinzugefügt worden, es handle sich nur um eine Überschreitung von 1, 27 Prozent des Gesamtsolls der Ausgaben.
Es soll dadurch offenbar der Eindruck erweckt werden, als wenn die Gesamtsumme der Überschreitungen als eine sonderlich hohe nicht angesehen werden könne.
Ich muß sagen: wenn auf jedes Hundert Mark, die ausgegeben werden, eine Überschreitung von 1 Mark 27 Pfennig kommt, so ist bei den zweitausend Millionen Mark, die ausgegeben werden, das schon eine erhebliche Summe; aber zu einem richtigen Bilde würde man erst dann gelangen, wenn man ausrechnet, wie hoch die Überschreitungen prozentual bei den Etatstiteln sind, bei denen Überschreitungen vorgekommen sind.
Wenn man eine solche Berechnung ausstellte, würde man herausfinden, daß dann ein Prozentsatz herauskommt, der zum allerschärfsten Protest herausfordert.
Meine Herren, wenn der Reichstag sich nicht gefallen lassen will, daß in wichtigen Punkten sein Etatsrecht einfach illusorisch gemacht wird, dann muß er mit allem Nachdruck der Verwaltung zur Pflicht machen, daß sie mehr als bisher sich bei der Verausgabung an die Summen hält, die ihr durch den Reichstag bewilligt worden sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tages- (o) ordnung: erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiantschou für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
480 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiwald; der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Weber; der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr v. Abeken und der Kaiserliche Marineintendanturrat Herr Winchenbach.
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tages ordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
477 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung«,) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
478 der Drucksachen), d) des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des § 2 des Gesetzes betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 (Reichsgesetzblatt Seite 255) (Nr.
474 der Drucksachen), (v) Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, die Redner aller Parteien erkennen an, daß die Schuldenwirtschaft des Reichs nicht so weiter fortgehen kann.
Wir sind der Überzeugung, daß der Herr Staatssekretär vollkommen recht hat, wenn er behauptet, daß diese Verschuldung des Deutschen Reichs nicht würdig und den wirtschaftlichen Interessen des deutschen Volkes überaus nachträglich ist.
Glaubt denn ein verständiger Mensch, daß der Reichsbankdiskont so hoch, die Geldknappheit so drückend und der Stand der öffentlichen Anleihen in Deutschland so miserabel wäre, wenn nicht das Reich durch seine 4 Milliarden Schulden die Einzelstaaten, Provinzen, Kommunen, Städte usw.
viel zu hohe Ansprüche an die Sparkraft des Volkes gestellt hätten
Wer dem Reich die Mittel verweigert, um seine Ausgaben zu decken und eine langsame Abtragung der Schulden zu ermöglichen Schulden sind bekanntlich viel leichter gemacht, als bezahlt —, wird sich selbst die Mitschuld daran zuschreiben müssen, daß das Erwerbsleben des deutschen Volkes früher oder später eine rückläufige Konjunktur nimmt.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat nun ausgeführt, daß er dem Bundesrat ein Steuerprojekt vorgelegt hätte, und hat dadurch die Neugier des Herrn Abgeordneten Bebel gereizt, der gerne wissen wollte, welche Steuerprojekte denn dies waren.
Der Herr Abgeordnete Bebel war überhaupt recht neugierig; er hätte auch.
gerne gewußt, welche Gespräche die Potentaten bei ihren Zusammenkünften geführt hätten, und er fand es ganz selbstverständlich, als ihm aus dem Hause zugerufen wurde: das möchte mancher wissen.
Herr Bebel war so ärgerlich darüber, daß der Herr Retchsschatzsekretär mit -en Steuer1990 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(Kreth.)
() projetten nicht herausrücken wollte, daß er sagte, die Reichstagsmitglieder wären doch keine kleinen Kinder, die abwarten müßten, was ihnen der Weihnachtsmann brächte.
Wir sind daran gewöhnt, daß parlamentarische Vergleiche mittlerer Art und Güte immer etwas hinken, aber dieser geht doch über das übliche Maß hinaus.
Herr Bebel wollte durch die Türritzen nach Kinderart sehen, was ihm der Weihnachtsmann aufbauen würde; aber der Reichstag hat naturgemäß es nicht mit Steuerprojekten des Reichsschatzamts, einzelner Reichsämter oder der Einzelstaaten zu tun, sondern wir haben uns lediglich mit Vorlagen des Bundesrats zu beschäftigen.
Denn das wäre noch schöner, wenn man hier dem Reichstag Gelegenheit geben wollte, die Meinungen der Einzelstaaten und einzelnen Reichsämter gegeneinander auszuspielen und nun auch noch in den hohen Bundesrat diese „Einigkeit ''hineintragen, durch die sich das hohe Haus so erfreulich auszeichnet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesem Weihnachtsmann erhofft sich nun der Herr Abgeordnete Bebel etwas ihm sehr Liebes, ein kleines Deszendentensteuerchen, eine Reichs-Vermögens- oder Einkommensteuer.
Er ist für den Anfang außerordentlich bescheiden; er wollte sich ja schon damit begnügen, daß die Einkommen über 100 000 Mark mit 10 Prozent belastet würden.
Aber er verrät gleich seine weiteren Pläne in dieser Richtung, und er bot sogar eine Wette an, daß es nur ein paar Jahre dauern würde, bis wir wieder neue Steuervorlagen bekommen.
Dann wird Herr Bebel mit sich reden lassen, er wird das etwas hohe „Existenzminimum ''von 100000 Mark herabsetzen wollen, vielleicht auf 3000 Mark, und wird dann zufrieden sein, wenn die Progression etwas schärfer angezogen wird.
Nun, meine Herren, wenn von einzelnen bürgerlichen Parteien eine gewisse Schwärmerei für direkte Reichssteuern hier (L) proklamiert wird, so habe ich dagegen doch meine Bedenken.
Ich habe häufig Gelegenheit gehabt, mit Anhängern der liberalen Parteien auch der linksliberalen über diese Fragen zu sprechen, und habe da den Eindruck gewonnen, daß die Schwärmerei für die Reichs-Einkommenund Vermögenssteuer besonders auch in den Kreisen der Geschäftsleute nicht annähernd so groß ist, wie es den Eindruck machen könnte, wenn man lediglich die Ausführungen der Parteiführer hier im Hause hört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn diese Wählerkreise vorläufig ihren Führern das Konzept nicht verderben, so haben sie dazu einen altbekannten Grund: die Sache sieht gut aus und kostet nichts!
Zunächst macht es einen außerordentlich populären Eindruck, wenn die wohlhabenderen Klassen zu den Lasten, die sie in den Einzelstaaten tragen, auch noch die ganzen Lasten des Reichs auf sich nehmen.
Die Masse kann ja gar nicht berechnen, daß aus der Besteurung der höheren Einkommen und Vermögen allein, ohne Belastung der Mittelklasse, nichts Vernünftiges herauskommt, wie der preußische Herr Finanzminister uns bei verschiedenen Gelegenheiten vorgerechnet hat.
Außerdem kann man sich ja mit Sicherheit darauf verlassen, daß der Bundesrat es nicht mit ansehen wird, daß den Einzelstaaten die Grundlagen ihrer finanziellen Existenz genommen werden.
Man rechnet also darauf, daß es ja doch nur bei Worten bleibt, und daß diese direkten Reichssteuern wohl kaum verwirklicht werden.
Nun, das Erwachen könnte aber doch, wie die Verhältnisse einmal liegen, für diese Kreise recht schmerzlich sein!
Wir werden uns ja in den Einzelstaaten mit der Erhöhung der Einkommen- oder Vermögenssteuer zu beschäftigen haben; der preußische Fjnanzminister hat uns in diesem Hause bereits schonend darauf vorbereitet.
Nun wäre es zweckmäßig, wenn die Parteien, die so für direkte Reichssteuern eingenommen sind, sich zunächst einmal den Erfolg dieses Versuchs (o) in oorpare vili in Preußen ansehen wollten; wenn dabei ihre Wähler nicht zucken, können sie daraus vielleicht mit einem gewissen Scheine des Rechts den Schluß ziehen, daß diese Kreise sich auch die wiederholten Abzapfungen durch eine Retchseinkommen- und Reichsvermögenssteuer gefallen lassen würden.
Darüber kann doch kein Zweifel sein, daß, wenn einmal direkte Reichssteuern eingeführt worden sind, niemals wieder andere Steuern bewilligt werden als direkte.
Die Sozialdemokratie aber weiß sehr wohl, daß weite Kreise der bürgerlichen Steuerzahler mit der Erhöhung der direkten Steuern durchaus nicht einverstanden sind.
Denn als im Jahre 1903 in Sachsen die Einkommensteuer um 25 Prozent erhöht wurde, da hat gerade die Sozialdemokratie bei den damaligen Reichstagswahlen diese Tatsache weidlich für sich ausgeschlachtet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie mir gesagt wurde, stand an allen Anschlagsäulen: „Gedenkt der Steuererhöhung!
Und das Ergebnis der Wahlen von 1903 in Sachsen ist ja bekannt.
Nun ist es ja nichts Neues, daß die Herren von der äußersten Linken für die Reichseinkommensteuer schwärmen; sie haben sich bei jeder Gelegenheit dazu bekannt.
Aber überraschend ist uns doch der Frontwechsel, den die nationalliberale Partei in dieser außerordentlich wichtigen auch für das Verhältnis der einzelnen Blockparteien zu einander außerordentlich wichtigen Frage eingenommen hat.
Der Finanzminister hat schon darauf hingewiesen, wie der frühere Abgeordnete Büstng vor noch nicht sehr langer Zeit für die nationalliberale Partei eine abweichende Haltung allerdings mit der Einschränkung: zurzeit eingenommen hat.
Wir geben die Hoffnung übrigens nicht auf, daß die nationalliberale Partei ihr letztes Wort noch nicht gesprochen hat, wenn auch der Abgeordnete Bebel ihr mit einer kleinen Rückenstärkung seine An- (v) erkennung hat zuteil werden lassen.
Meine Herren, wir wollen uns auf die einzelnen Steuerprojette, die in der Luft schweben, nicht näher einlassen.
Wir halten es für wünschenswert, die Reibungsflächen, die innerhalb der Parteien der Blockpolitik schon an sich vorhanden sind, durch eine scharfe Stellungnahme zu der einen oder anderen Steuer nicht noch unnötigerweise zu vergrößern.
Wir werden ja Gelegenheit haben, bei der Vorlage der Steuerprojekte der Regierung auf die Einzelheiten zurückzukommen.
Wir wollen durch diese Haltung bekunden, daß wir entschlossen sind, die Blockpolitik des Herrn Reichskanzlers, soweit sie sich mit unseren Grundsätzen verträgt, aufrichtig und ehrlich mitzumachen; wir müssen und dürfen dann aber auch wohl erwarten, daß uns dieser Standpunkt von anderer Seite nicht unnötig erschwert wird.
Ich vermeide es, die Gravamina, die wir in dieser Richtung haben, hier im Zusammenhang vorzutragen, weil ich nicht unnötige Schärfen in die Debatte hereintragen möchte.
Aber eins möchte ich mir doch gestatten zu bemerken.
In der liberalen Presse und in Versammlungsberichten liest man so häufig die Bemerkung, es ginge ein allbezwingender, allbelebender liberaler Zug durch die deutschen Lande, und diesem liberalen Zug wäre es in erster Reihe zu verdanken, daß die Wahlen so günstig ausgefallen sind.
Nun, ich bin gegen Zug sehr empfindlich (Heiterkeit), und ich halte mich auch sehr viel in freier politischer Luft auf, aber von diesem liberalen Zug habe ich bis jetzt auch noch nicht das geringste verspürt.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Enthusiasmus pflegt gewöhnlich schon bei der ersten, der Hauptwahl zutage zu treten; wenn die Herren sich die Wahlergebnisse genauer ansehen, so werden sie, glaube Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(Kreth.)
(L.) ich, wohl auch zu den gleichen Schlüssen kommen, die ich hier vorgetragen habe.
Ich will aber die Wetterprognose erprobteren politischen Laubfröschen überlaffen (Heiterkeit), weil dies Metier undankbar ist.
Ich meine, wir sollten ruhig die Entwicklung der Dinge abwarten; es wird zweckmäßig sein, daß sich keiner in zu großen Hoffnungen wiegt dann kann er wenigstens später keine Enttäuschungen erleben.
Wir Konservativen haben ja erklärt, daß wir mit dem Wahlergebnis im großen und ganzen zufrieden sind; aber ich will nicht leugnen, daß wir eine größere Anzahl von Fraktionsmitgliedern noch ganz gut ertragen könnten (große Heiterkeit), insbesondere deswegen, weil wir einzelne konservative Mitglieder einen so bedeutenden parlamentarischen Spielraum für uns nicht in Anspruch nehmen, wie das bei anderen Parteien der Fall zu sein scheint.
(Heiterkeit.)
Ich möchte vorschlagen, daß wir uns rücksichtlich des Wahlergebnisses und der Verdienste der einzelnen Parteien darum auf folgender mittlerer Linie einigen, die auch den Vorzug hat, die Billigung des Herrn Reichskanzlers zu finden.
Dieser hat gesagt: weder der Liberalismus hat den günstigen Wahlausgang herbeigeführt, noch die Konservativen, sondern das ganze deutsche Volk.
Da kann sich jede Fraktion und jede Partei das herauslesen, was ihr paßt; und auch das Zentrum und die Sozialdemokratie, welche, die einen vielleicht mit Recht, die anderen mit Unrecht, mit dem Wahlergebnis zufrieden sind, werden dadurch nicht gekränkt werden.
Meine Herren, mit besonderer Befriedigung hat uns erfüllt, daß der Redner der Freisinnigen Volkspartei, Herr Dr. Wtemer, obwohl er den Standpunkt seiner Partei mit allem Nachdruck vertreten und zum Ausdruck gebracht hat, (s) doch besondere Schärfe gegen unsere Seite zu vermeiden wußte.
Aus den Reden der beiden anderen Vertreter der linksliberalen Parteien allerdings klang die Blockfreudigkeit nicht heraus, die man vielleicht von ihrer Seite erwarten durste.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat allerdings um einen jagdgemäßen Ausdruck zu gebrauchen nicht ganz Hals gegeben (Heiterkeit); aber wir haben ja die Aussicht, einen Vertreter der schärferen Tonart nachher zu hören, und nach seinen Expektorationen im „Berliner Tageblatt ''darf man wohl annehmen, daß er aus seiner Seele keine Mördergrube machen wird.
Er hat erst kürzlich noch mit aller Deutlichkeit erklärt: Ich bin der letzte, der dem Phantom des Blocks eine Träne nachweinen würde, wenn es zerfließt.
Es wird unsere Aufgabe sein, der Wählerschaft seinerzeit diesen Ausspruch des Herrn Abgeordneten Gothein vorzuhalten.
(Sehr gut!
rechts.)
Die gleichen oder ähnliche Wege, natürlich in einer etwas schärferen Tonart, wandelte der Herr Abgeordnete v. Payer, in dessen demokratisch-partikularistischem Herzen der Groll gegen Preußen einen großen Raum einnimmt.
Diesem Alexander ist augenscheinlich sein Mazedonien zu klein (große Heiterkeit), er will infolgedessen Preußen erobern.
Er sagt das ist ihm von einem süddeutschen Sozialdemokraten nachher bestätigt worden —, mit unserm Verfahren in Preußen würden wir in Süddeutschland keine moralischen Eroberungen machen.
Ja, wir Preußen sind nicht so eroberungslustig, wir gehen nicht auf Eroberungen aus; aber mir scheint, als wen »man uns von Süddeutschland aus erobern wollte, und zwar nicht moralisch, sondern politisch.
Alle die Ratschläge, die den preußischen poliReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
1 S91 tischen Körperschaften hier in diesem hohen Hause erteilt (0) werden, haben ja den Wert eines schätzenswerten Materials; aber ich meine doch, ein Staat von 40 Millionen Einwohnern und darüber ist wohl im großen und ganzen in der Lage, seine Politik selbst zu machen und seine Wege selbst zu finden.
(Sehr gut!
rechts.)
Für einzelne Herren aus Süddeutschland, die uns so gern mit ihren Ratschlägen versorgen, würde es doch zweckmäßig sein, die Schriften eines früheren Mitglieds dieses Hauses, des Herrn v. Treitschke, genau zu studieren; da finden Sie manche Gegenüberstellung der Vorzüge der Süddeutschen und der Norddeutschen.
Herr v. Treitschke ist ein recht berufener Beurteiler, denn er ist Sachse, steht also in der Mitte von beiden und ist als Sachse Helle (große Heiterkeit) und hat außerdem in Nord- und Süddeutschland gelebt und Gelegenheit gehabt, den norddeutschen und den süddeutschen Charakter genau zu beobachten.
Meine Herren, ich muß offen sagen, mit einigem Befremden hat uns die Stellungnahme des Herrn Kollegen Bassermann zu nach unserer Ansicht nebensächlichen Dingen erfüllt, die Stellungnahme des Herrn Kollegen Bassermann, die, wie nach einem Artikel der „Nationalzeitung ''anzunehmen ist, von seiner gesamten Fraktion geteilt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist nämlich seine Stellungnahme zum Fall Gädke und Fall Liebknecht.
Ich weiß nun wirklich nicht, ob der Fall Gädke diese Bedeutung hatte, daß er in der großzügigen Rede des Parteiführers der nationalliberalen Partei in dieser Form erwähnt wurde.
Jedenfalls konnte sich der Herr Abgeordnete Bassermann darüber nicht im unklaren sein, daß seine Auffassung des Falls Gädke in unseren Reihen Mißstimmung Hervorrufen mußte.
(Zustimmung rechts.)
Diese Auffassung wird nicht nur von meinen Fraktions- (v) freunden und von einer ganzen Anzahl Blätter unserer Richtung geteilt, sondern sie findet auch ihren Widerhall in gemäßigt liberalen Zeitungen.
So sagen z.
B. die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''1- (Zuruf links: Ist keine liberale Zeitung!)
Ich habe niemals Veranlassung gehabt, die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''für eine konservative Zeitung anzusehen.
Die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''sagen also folgendes: Dem Abgeordneten Bassermann wird es sehr schwer, Gehör für seine großzügige Etatsrede zu finden.
Als aber das Haus sich beruhigt hat, hört man manches nur mit Befremden.
Der nationalliberale Führer spricht über die Fälle des ehemaligen Oberst Gädke und des in Leipzig verurteilten Liebknecht in einer Tonart, als sei er nicht Vertreter einer der maßgebenden nationalen Parteien.
Eine leise Verstimmung schien darob unter den Mitgliedern der Rechten zu herrschen, während andererseits auf der Linken wiederholt beifälliges Gemurmel ertönte.
Meine Herren, ich kann dem Berichterstatter der „Leipziger Neuesten Nachrichten ''das Zeugnis nicht versagen, daß er ein außerordentlich scharfer Beobachter ist.
(Sehr richtig!
rechts.
) Wenn unsere Mißstimmung sich nur leise äußerte, so lag das eben daran, daß wir auf die politische Lage möglichst Rücksicht zu nehmen uns bemühen.
Die Mitteilung des Inhalts des Briefes des Herrn Gädke an den Herrn Kriegsminister wird vielleicht in Herrn Bassermann die Frage haben auftauchen lassen, ob er nötig hatte, für Herrn Gädke in diesem Hause eine Lanze zu brechen.
(Abgeordneter Bassermann: Ich habe nur den Strafantrag kritisiert!)
274 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 190

1992 (Kreth.)
(L.) Sie haben es für unerhört bezeichnet, daß man gegen den Mann vorgegangen ist.
(Abgeordneter Baffermann: Nein, daß gegen den Mann, der viermal freigesprochen worden ist, Freiheitsstrafe vom Staatsanwalt beantragt worden ist!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten!
Kreth, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Baffermann hat, wie er mir jetzt selbst zuruft, sich darüber entrüstet, daß der Staatsanwalt eine Freiheitsstrafe gegen den früheren Oberst Gädke beantragt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, soll denn eine Geldstrafe, vielleicht 3 oder 15 Mark oder so etwas Ähnliches eine Sühne dafür sein, wenn einer sich in Widerspruch mit Recht und Gesetz einen Titel anmaßt
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Viermal freigesprochen!)
Aber er ist jetzt verurteilt worden.
Es liegt mir ja fern, über schwebende Prozesse die Sache ist ja noch nicht beendet eine Äußerung zu machen; ich meine, es ist durchaus unsere Pflicht, an der Gepflogenheit festzuhalten, über noch nicht abgeschlossene Prozesse keine Urteile abzugeben und die in solchen gestellten Anträge der Staatsanwaltschaft in diesem hohen Hause nicht zu kritisieren.
Nun, der Herr Abgeordnete Gädke (Heiterkeit.
Rufe: kommt auch noch so weit!
guter Prophet!)
Verzeihung!
Der Herr Gädke hat also an den Herrn Kriegsminister einen Brief geschrieben, in dem er ziemlich unverblümt und in einer Tonart, die doch wohl nicht die Billigung der Mitglieder dieses hohen Hauses finden dürste, den Herrn Kriegsminister zum Duell zwingen will.
(s) Nun, wenn jemand dem Redaktionsstabe des „Berliner Tageblatt ''angehört (Heiterkeit rechts), das doch bekanntlich das Duellwesen in der Armee und überhaupt in Grund und Boden hinein verdammt, dann ist es ein etwas merkwürdiger Gegensatz, in welchen sich der Herr Gädke gegen die Grundsätze des Blattes, für das er arbeitet, stellt, wenn er den Kriegsminister in dieser Form in den Zweikampf hineinzudrängen sucht.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich verstehe es auch sonst nicht, wie ein Mann, dessen ganze schriftstellerische Tätigkeit mehr oder weniger darauf gerichtet ist, die Armee in einer Form zu kritisieren, daß sie einer Herabsetzung ihre Leistungen oft schon sehr ähnlich sieht, so großen Wert auf den Titel „Oberst ''legt.
Ich meine, daß das ganze deutsche Offizierkorps von der höchsten Charge bis zum jüngsten Leutnant nicht den geringsten Wert darauf legt, daß Herr Gädke den Titel „Oberst ''weiter führt; es verzichtet, mit ihm noch ein gemeinsames Band zu haben, und ich meine, es ist nicht nach jedermanns Geschmack, sich in Kreise, die so gar nichts von einem wissen wollen, in dieser Form ogar im Prozeßwege hineindrängen zu wollen.
Es mag a nun der Kampf ums Recht sein, der den Herm Gädke veranlaßt, mit dem Mute der Verzweiflung, der man die Jungen rauben will, wie Wippchen aus Bernau zu sagen pflegt, den Titel „Oberst ''zu verteidigen.
(Heiterkeit rechts.)
In meinen Augen ist der Fall Gädke durch den Brief, den er an den Herrn Kriegsminister geschrieben hat, endgültig erledigt.
(Zuruf rechts: Sie werden auch noch einen Brief kriegen!
Heiterkeit.)
Nun, ich bin von Natur nicht sehr ängstlich!
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn (v) Abgeordneten Bassermann über den „Fall Liebknecht ''.
Fast könnte -man glauben, daß der Herr Abgeordnete Baffermann durch die Behandlung dieses Falles dem Herrn Abgeordneten Heine eines der wertvollsten Stücke seiner zu gewärtigenden Rede beim Etat der Justizverwaltung wegnehmen wollte.
Aber es hat das ja dem Herr Abgeordneten Bassermann notorisch gar nichts genützt; denn der Herr Abgeordnete Bebel hat diesen Fall schon behandelt, der Herr Abgeordnete David hat ihn auch behandelt, und ich bin überzeugt und ich glaube, mit mir ein großer Teil der Mitglieder dieses hohen Hauses —, er wird uns auch in Zukunft nicht erspart bleiben: der Herr Abgeordnete Stadthagen wird ihn bei irgend einer Gelegenheit behandeln, dann wird ihn auch noch der Herr Abgeordnete Heine in großer Ausführlichkeit in seiner üblichen Rede beim Etat der Justizverwaltung vorbringen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, beurteilen wir aber den Fall Liebknecht wesentlich anders als der Herr Abgeordnete Bassermann; ich möchte ihn doch bitten, die Ausführungen des Herrn Liebknecht in den Verhandlungen der sozialdemokratischen Parteitage in Jena und in Essen nachzulesen.
Dort wird er finden, daß Herr Liebknecht mit aller Gewalt die sozialdemokratische Partei dazu drängen wollte, daß sie sich der antimilitaristischen Propaganda mit dem größten Eifer annehme.
Er hat mit Recht gesagt, daß die Wurzeln der Kraft unserer heutigen Staatsund Gesellschaftsordnung in der Armee beruhen, und daß diese Wurzeln abgegraben werden müßten, und nur der Autorität des Abgeordneten Bebel ist es gelungen, den Parteitag auf seine Seite zu bringen und zu verhindern, daß Beschlüsse in der Richtung gefaßt wurden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn der Liebknecht darauf ausgeht, zugestandenermaßen den Soldaten das Militärleben zu verekeln und (v) sie so als eine Waffe gegen innere und äußere Feinde unbrauchbar zu machen, also die einzige Waffe, die der Staat gegen feine inneren Feinde hat, stumpf zu machen, so ist das doch das gefährlichste Unternehmen, das man gegen die heutige Staats- und Gesellschaftsordnung überhaupt richten kann.
(Abgeordneter Bassermann: Das habe ich auch gesagt!)
—Sie haben aber gesagt, Sie begriffen nicht, wie der Ober-Reichsanwalt Olshausen dazu komme, gegen einen Mann wegen ehrloser Gesinnung Zuchthausstrafe zu beantragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
—Ich verstehe wirklich diese Unterscheidung nicht, Herr Abgeordneter Bassermann (Lachen links), die Sie zu machen belieben: ob irgend ein verkommenes Subjekt Pläne von Festungen verkauft, Geschoßteile usw.
oder ob jemand bewußt und in der Überzeugung, daß es seinen juristischen Kenntnissen gelingen wird, alle gefährlichen Gesetzesparagraphen sicher zu umschiffen, darauf ausgeht, das Deutsche Reich wehrlos zu machen gegenüber seinen Feinden, ist doch dasselbe (sehr gut!
rechts; Lachen links), ich muß doch sagen, da fehlt mir der Maßstab für eine Unterscheidung.
(Zurufe links.)
Ich meine, ob einer aus herostratischer Sucht, in der Umsturzpartei eine Rolle zu spielen, oder ob vielleicht aus Not ein einfacher Mann eine derartige Handlung vornimmt, die im letzteren Falle viel weniger gefährlich ist für das Reich, das müßte doch in der Beurteilung der nationalen Parteien dasselbe sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Bafsermann: Das Reichsgericht war meiner Meinung!)
Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
1993 (Kreth.)
(L.) Sie haben sich dahin ausgesprochen, daß Sie tadeln, daß der Ober-Reichsanwalt einen derartigen Antrag gestellhabe.
(Abgeordneter Bassermann: Der mit seinem Antrag abgewiesen wurde!)
Sie bezeichneten überhaupt das ganze Auftreten des Abgeordneten Liebknecht und der Sozialdemokratie in der antimilitaristischen Propaganda als Spielerei, deretwegen ihr auf die Finger geklopft werden sollte.
Meine Herren, ich fasse die Sache doch sehr viel ernster auf (sehr richtig!
rechts) und glaube, wir haben allen Anlaß, dafür einzutreten, daß diese antimilitaristische Propaganda keine Ausdehnung gewinnt, die nachher die Sicherheit des Reichs in Frage stellen könnte.
Und wenn die Gesetze nicht ausreichen, und wenn die Beurteilung des Reichsgerichts vielleicht nicht weit genug geht, um die Grundlagen des Deutschen Reichs und seine Wehrkraft zu schützen, so werden wir daran gehen müssen (aha!
bei den Nationalliberalen), andere Gesetze zu machen.
(Lachen links.)
Meine Herren, amüsieren Sie sich nicht darüber!
Herr Bebel hat ja selbst darauf hingewiesen: wenn ihr solche Dinge macht paßt auf!
werden euch die Gesetze verschärft.
Und ich glaube, Herr Bebel versteht von diesen Sachen ziemlich genug.
Sie werden sich also über derartige Bemerkungen nicht amüsieren dürfen.
Meine Herren, ich glaube, daß mit uns ein großer Teil der Wählerschaft des Herrn Abgeordneten Bassermann, die zum überwiegenden Teil aus konservativ gerichteter Landbevölkerung besteht, sich über die Beurteilung der Fälle Gädke und Liebknecht und über die Stellung des Herrn Abgeordneten Bassermann in Reichssteuerfragen doch wundern wird.
Aber das ist oura posiorior, und ich will diese vura (S) posterior gern dem Herrn Abgeordneten Bassermann überlassen.
(Abgeordneter Bassermann: Sehr liebenswürdig!
Heiterkeit.)
Ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Der Abgeordnete Bebel hat mit bemerkenswerter Milde gesprochen.
Ich glaube, daß die Mauserungspolitiker, die in Deutschland immer noch nicht ausgestorben sind, darüber in enthusiastischen Freudenjubel ausbrechen werden.
Herr Bebel, der ja bei Gelegenheit mit allen möglichen Einschränkungen erklärte, daß er bereit sei, im Falle der Not in einem Abwehrkriege selbst den Schießprügel ergreifen zu wollen, hat hier wiederholt, daß er die Monarchie, wie sie in England bestände, der Republik in Frankreich vorzöge.
Das ist ja ganz unzweifelhaft, daß man daraus in diesen Mauserungspolitikerkreisen die Schlußfolgerung ziehen wird, der Abgeordnete Bebel mausert sich jetzt auch, der wird noch eines schönen Tages Monarchist sein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: I bewahre!)
Nun, meine Herren, die Anzeichen, daß der Revisionismus einen gewissen Einfluß in der Sozialdemokratie gewinnt, mehren sich ja allerdings, wenn man die Dinge vom Standpunkt der „Asphaltpolitiker ''aus betrachtet.
In der letzten Session erst hatte ich Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Südekum in den „Sozialistischen Monatsheften ''den Wunsch ausgesprochen hätte, seine Parteigenossen möchten sich im Verkehr innerhalb der Partei und auch nach außen konzilianterer Umgangsformen bedienen.
Es schien nun auch so, als wenn dieser Wunsch in Erfüllung gehen solle, und kürzlich wurde es uns von autoritativster Seite, von dem Herrn Abgeordneten Heine, bestätigt, daß die bürgerlichen Parteien hinsichtlich des Tones in ihrer Presse und in ihren Versammlungen weit zurückblieben gegenüber den Sozialdemokraten.
Insbesondere wären auch die Führer (o) der Sozialdemokratie vor Anrempelungen und Anpöbelungen seitens der bürgerlichen Parteien durchaus nicht sicher, sie müßten das Unglaublichste über sich ergehen lassen.
Daraus könnte man ja die Bestätigung entnehmen, daß der Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum in Erfüllung gegangen ist, und daß der Geist des seligen Knigge jetzt in die sozialdemokratische Partei seinen Einzug gehalten hat.
(Heiterkeit rechts.)
Ich halte es aber doch für geboten, um nicht falsche Deutungen aufkommen zu lassen, aus dem großen Stoß von Zeitungsausschnitten, die ich über den „Sauherdenton ''mir angelegt habe, einzelne, die hierher passen, zu verlesen.
Ich werde mir gestatten, bei jeder Gelegenheit, die sich dazu bietet, einige von diesen Dingen vorzutragen, weil ich es für durchaus erwünscht halte, daß weitere Kreise, auch gerade der liberalen Wählerschaft, mit diesem Ton, wie er in der sozialdemokratischen Presse trotz der Bemühungen des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum immer noch vorkommt, bekannt werden; denn in liberalen Zeitungen liest man ja davon außerordentlich wenig.
So schreibt der sozialdemokratische „Volkswille ''in Hildesheim (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Gibt es ja gar nicht!)
—das Blatt mag ja schon wieder eingegangen sein (große Heiterkeit; Zurufe von den Sozialdemokraten) —: Der Geburtstag des Blut- und Eisenbismarck soll denn wieder mit der üblichen barbarischen Stänkere!
auf dem barbarischen Steinhaufen am Galgenberge gefeiert werden.
Sinnvoller kann nämlich die Verehrung des anrüchigen Fürsten aller Lockspitzel und Denunzianten nicht ausgedrückt werden.
(Pfuirufe rechts.)
1 (v) Die „Leipziger Volkszeitung ''— da werden Sie mir wahrscheinlich auch wieder dazwischenrufen: gibt es ja gar nicht!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Doch, gibt es, sogar sehr!)
hat sich eine Sammlung von Nekrologen für verstorbene Parlamentarier angelegt.
Ich erinnere nur an ihre außerordentlich geistvollen Ausführungen beim Tode des Abgeordneten Eugen Richter.
Dieses Blatt hat auch beim Tode des Herrn v. Kardorff das Register des Sauherdentons ganz besonders stark ziehen zu müssen geglaubt.
Ein grauer Sünder ist in die Grube gefahren (Pftirufe rechts) —beginnt der Artikel.
Aber unter den schmutzigsten Charakteren, die sich je auf parlamentarischen Sesseln herumgedrückt haben, war er auch der schmutzigsten einer.
(Pfui!
rechts.)
Mit fanatischer Freude hat er die Hungerpeitsche flechten helfen, die heute den Rücken der Massen blutig reißt.
(Pfui!
rechts.)
Zum Schluß versichert das Blatt, die deutsche Arbeiterschaft habe für Kardorff nur einen Fluch oder einen Steinwurf.
(Erneute Pfuirufe rechts.)
Meine Herren, der Redakteur der „Leipziger Volkszeitung '', Herr Mehring (Zurufe: Er ist 's ja nicht mehr!)
konnte einst auch anders schreiben.
Im Jahre 1880 schrieb er z.
B. in der „Gartenlaube '': Anders die große Masse der Arbetter, die in den wirren Strudel der Bewegung gerissen wurde.
274 1994 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(Kreth.)
(ä) 1 Sie wurde entmannt und entnervt wie durch einen Opiumrausch; sie lernte aus der Lehre des neuen Propheten nichts als Unlust zur Arbeit, Unzufriedenheit mit ihrem Lose und der ganzen Welt, nichts als eine unpassende Selbstüberhebung, die durch eigene Verschuldung nur im Lichte der ungerechten Einrichtungen von Gesellschaft und Staat sah.
Endlich aber in faulen und schlechten Naturen weckte die sozialdemokratische Agitation Herostratische Gelüste.



Die einen ergaben sich den brotlosen Künsten des Agitierens und Kolportierend, die anderen wurden „Schriftsteller '', zeichneten als Strohmänner verantwortlich die Zeitungen der Partei und büßten mit harten Geld- und Gefängnisstrafen für die Verleumdungen der Demagogen; die dritten „vermöbelten '', um in ihrer zarten Sprache zu reden, die „wissenschaftlichen Größen ''der Bourgeoisie; die vierten suchten sich bemerkbar zu machen durch pöbelhafte Beschimpfungen des Reichsoberhauptes; die fünften schritten vom giftigen Worte zur giftigen Tat, wie Hödel und, ihm nachahmend, Nobiling.
Meine Herren, Herr Mehring ist ja nicht jedermanns Geschmack; ob aber seine Richtung von 1880 oder von 1907 die richtige ist, das überlasse ich der Beurteilung des bürgerlichen Publikums.
Das sozialistische Volksblatt in Kiel äußert sich über einen Vortrag des Pastors Philipps: Diese Bälle ich will den gebrauchten Ausdruck nicht wiederholen sind nicht schön, aber christlich-soziale Bewegung kaum besser.
(!)
Der § 175 ist eine mittelalterliche (!)
Gesetzesbestimmung, deren Aufhebung sicher geboten ist.
Schließlich komme ich zu dem sozialdemokratischen (8) Blatt meiner Heimatsprovinz, zur „Königsberger Volkszeitung '', die anläßlich der Einweihung des Nationaldenkmals für die Königin Luise in Memel einen Artikel verbrach, über den auch die „Königsberger Hartungsche Zeitung '', die bekanntlich das leitende freisinnige Organ der Provinz Ostpreußen ist, das schärfste Urteil fällt.
Die „Königsberger Volkszeitung ''hat nämlich das Nationaldenkmal genannt: „Die Schandsäule in Memel ''.
(Pfuirufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich will meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß die Staatsanwaltschaft diesen Schandbuben bei seinen langen Ohren genommen hat, und ich hoffe, daß es ihm gründlich versalzen werden wird, in dieser Form über Persönlichkeiten, die dem ganzen preußischen Volke verehrungswürdig sind, zu urteilen.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte aber doch noch einmal an die verbündeten Regierungen, wo schon früher, die Bitte richten, wenn mit den geltenden gesetzlichen Bestimmungen nicht durchzukommen ist, wenn es sich nicht ermöglichen läßt, das Empfinden der deutschgesinnten Kreise im Deutschen Reiche und es gibt ja Gott sei Dank noch solche vor derartigen Pöbelhastigkeiten zu schützen, hier eine Gesetzesvorlage einzubringen, welche derartige Ausschreitungen mit aller Schärfe bestraft werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe damals schon in Aussicht gestellt und wiederhole das —: wir werden die Herren hier in diesem hohen Hause vor die Entscheidung stellen, daß sie mit ihrem Namen vor der Öffentlichkeit dafür werden einzutreten haben, ob sie diese Bubenhaftigkeit, diesen gemeinen Ton, der eigentlich der Kultur der deutschen Nation unwürdig ist (sehr wahr!
rechts), weiter im deutschen Lande dulden wollen.
Meine Herren, ein zweiter Wunsch eines revisionistischen Führers ist in Erfüllung gegangen.
Kürzlich hat (o) der Herr Abgeordnete Heine in den „Sozialistischen Monatsheften '', die immer mehr der Moniteur der Revisionisten und damit auch das leitende Blatt der Sozialdemokratie werden, den Wunsch geäußert, daß doch die Parlamentsreden der sozialdemokratischen Abgeordneten etwas kürzer sein möchten.
Diese ketzerische Idee hat mich baß verwundert.
Aber daß eine Kürzung dieser Reden möglich ist, ohne daß überhaupt das politische Leben der Nation und die Belehrung der Massen darunter litte, habe ich tatsächlich nicht für möglich gehalten, und ich glaubte auch, daß von dem Herrn Abgeordneten Heine ein gewisses Spielen mit der Gefahr beliebt hat, als er diesen Wunsch aussprach; er liebt es, so von Zeit zu Zeit etwas von sich zu geben, was sein Verbleiben in der sozialdemokratischen Partei gefährdet.
Daß aber diesem Wunsche nach kürzeren Reden so schnell Rechnung getragen würde, hatte ich kaum erwartet; denn alle sozialdemokratischen Redner, die Herren Molkenbuhr, Stadthagen, Bebel, David und Noske haben sich einer fast telegrammartigen Kürze befleißigt.
(Heiterkeit.)
Wenn das so weiter geht, können wir mit Bestimmtheit darauf rechnen, daß wir den Karneval schon zu Hause verleben.
Herr David hat über alles Mögliche und noch etwas mehr gesprochen, und seine Rede war getragen von dem Groll und Haß gegen Preußen.
Preußen ist die dtzte lloirkr, alles Unheil kommt von Preußen, und der preußische Einfluß allein sorgt dafür, daß wir nicht eitel Glück und Freude im Deutschen Reiche haben.
Herr David scheint der sozialdemokratische Sachverständige für Kamarillaangelegenheiten zu sein.
(Heiterkeit.)
Er sprach darüber mit einer Sicherheit und Bestimmtheit, als wenn er lange Zeit das führende Haupt einer Kamarilla gewesen wäre.
Er wußte alles besser als der Herr (v) Reichskanzler, der ausgesprochen hat, daß er die Kamarilla sawohl in Republiken als in Monarchien aus eigener Beobachtung kennen gelernt hätte.
Herr David erhob die Behauptung, früher hätte man die Sozialdemokraten als Feinde der Reichseinheit hingestellt, jetzt aber bezeichne man sie als die größten Freunde der Reichseinheit, die alle Partikularstaaten verschlucken wollten.
Die Liebe der Sozialdemokraten und des Herrn David zu der Reichseinheit ist aber die Liebe des Raubtiers gegenüber seinem Opfer.
Sie möchten uns derartig an das Herz drücken, daß uns dabei die Puste ausgeht.
Der preußische Einfluß behagt ihnen nicht.
Dann schildert er die Rolle, die Preußen im Reiche spielt: Der preußische Partikularismus wehrt sich gegen das Streben, das Versassungswesen der Einzelstaaten zu demokratisieren, weil sich die herrschenden Schichten ihre Herrschaft in Preußen und damit in Deutschland nicht aus derHand reißen lassen wollen.
Dabei vergaß er den bei allen diesen Tiraden üblichen Hinweis auf die „unheilvolle Tätigkeit der ostelbischen Junker ''.
Ich möchte ihn daher selbst hinzusetzen: auf das Klassenwahlunrecht, auf die Polenvorlage kam er zu sprechen.
Alles mögliche von innerpreußischen Angelegenheiten wurde hier verhandelt und wurde in Grund und Boden hinein kritisiert.
Der Herr Abgeordnete David ist naturgemäß auch der am meisten dazu Berufene.
Die preußischen Sozialdemokraten haben bei ihrer Landesversammlung durch den Mund eines, der es wohl wissen muß, des Herrn Maurenbrecher, gefragt: was wissen wir denn von Preußen
Nun, meine Herren, das ist fast das einzige absolut wahre Wort, das je von einem Sozialdemokraten ausgesprochen worden ist.
(Heiterkeit.)
Was wissen Sie denn von Preußen
Sie können sich Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
1995 (Kreth.)
l.)
ja überhaupt gar nicht in preußische Art und preußisches Wesen hineindenken.
Das scheidet sich von Ihrer Lebensauffassung wie Wasser vom Feuer.
Wenn Sie eine Ahnung hätten, wie komisch das auf uns wirken muß, wenn Sie von Preußen sprechen!
So urteilt der Blinde von der Farbe.
Aber Herr Abgeordneter David, der von Nation Hesse ist, kann die preußischen Dinge natürlich besser beurteilen als seine preußischen Genossen.
Ihr Haß gegen Preußen resultiert daher, weil Sie mit aller Genauigkeit wissen und Herr Bebel hat es auch ausgesprochen —, daß sich die Wogen Ihrer Bewegung brechen werden an dem Fels in dem festesten deutschen Staate, an Preußen, all Ihr Schimpfen und Hetzen gegen Preußen stärkt uns nur in der Gewißheit, daß wir uns auf dem richtigen Wege befinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann sprach der Herr Abgeordnete David über die Enteignungsvorlage der preußischen Regierung und meinte, die Sozialdemokratie könnte sich diese eigentlich zum Muster nehmen, denn da wäre ausgeführt: aus Gründen des öffentlichen Wohles könne jedes Eigentum enteignet werden.
Nur eines hat uns Herr David nicht verraten, und vielleicht ist darübrr im Schoße des sozialdemokratischen Parteivorstandes noch nicht endgültig Beschluß gefaßt worden, ob man uns dann auch voll entschädigen wird, wenn man an die große sozialdemokratische Enteignung herantritt.
Ich meine, meine Herren, Sie werden ein sehr viel kürzeres und summarischeres Verfahren in diesem Falle vorziehen.
(Heiterkeit rechts.)
Sie werden denjenigen, die halsstarrig genug sind, zu widersprechen, die Köpfe vor die eigens zu diesem Zwecke eingerichteten Füße legen, und dann ist diese Frage in der denkbar einfachsten Weise gelöst.
(Heiterkeit rechts.)
(s) Dann fordert Herr David: Kriege dürfen nur für die Lebensinteressen der Nation geführt werden.
Auf meinen Zwischenruf, wer denn entscheiden solle, ob es sich um ein Lebensinteresse der Nation handelt, etwa der sozialdemokratische Parteitag
antwortete Herr David mit der Geste, die ihm so ausgezeichnet zu Gesicht steht: das deutsche Volk!
Ja, meine Herren, das wird ja wunderhübsch werden; wenn es dazu kommen sollte, daß das Deutsche Reich einmal in die Lage versetzt wird, Krieg führen zu müssen, dann arbeitet der Bundesrat eine Vorlage aus und bringt sie an das Haus.
Das Haus ist vielleicht nicht da, es wird erst zusammenberufen; dann tritt ein Redner der Sozialdemokratie auf mit der neuen und überraschenden Behauptung, eine so mangelhast ausgearbeitete und so gering substanziierte Vorlage wäre vom Bundesrat noch niemals vorgelegt worden.
(Heiterkeit.)
Der Bundesrat wird natürlich darauf replizieren, und nachdem wir eine Woche wir haben Gott sei Dank 10 Parteien hier im hohen Hause, die alle zu Worte kommen müssen und, wenn ein Schwerinstag eingelegt wird, noch darüber hinaus debattiert haben, werden wir eine Kommission einsetzen, die in die gründliche Beratung der Vorlage der Regierung eintritt, und wenn wir dann die zweite und dritte Lesung noch überstanden haben, ohne daß der Feind uns hier in unseren Beratungen stört, können wir von großem Glück sagen.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, anders als in andern Köpfen malt sich in diesem Kopf die Welt!
Das macht sich theoretisch alles sehr schön, und Sie mögen auch unter Ihren 3 Millionen Parteianhängern vielleicht 2 Millionen haben, die derartige schöne Märchen glauben; aber ich meine, zum Vortrag in diesem hohen Hause eignen sie sich ja eigentlich nicht.
Eigenartig ist auch die Ansicht, daß unsere Sozial- (6) Politik einen arbeiterfeindlichen Charakter trage und unter dem neuen Herrn Staatssekretär einen noch arbeiterfeindlicheren Zug erhalten würde.
Hätten diese Gesetze, so sagte Herr David, diese arbeiterfeindlichen Bestimmungen nicht enthalten, so hätten die bürgerlichen Parteien sie nicht angenommen.
Also, meine Herren, wir gaben das, was wir den Arbeitern gegeben haben, lediglich zu dem Zweck, um sie damit zu ärgern, um sie zu knebeln.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, für eine solche Logik fehlt mir das Verständnis.
Da muß es doch in dem Kopf der Leute, die derartige Dinge glauben, aussehen wie in der Welt vor dem ersten Schöpfungstage: alles durcheinander.
(Heiterkeit rechts.)
Wie richtig unser Standpunkt gegenüber der Sozialpolitik war, daß wir uns nämlich nicht der trügerischen Hoffnung Hingaben, wie andere Parteien, damit die sozialdemokratisch verseuchte Arbeiterschaft für die bürgerliche Gesellschaft zurückzugewinnen, das geht doch aus dieser Äußerung zur Evidenz hervor.
Meiner Meinung nach ist diese die Bankerotterklärung der Hoffnungen der „Gewinnungspolitiker ''.
Nun erboste sich der Herr Abgeordnete David sehr über die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs des Innern, daß er dafür sorgen wolle, daß die sozialpolitischen Einrichtungen nicht für Parteizwecke ausgenützt werden.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat, wenn mich meine Erinnerung nicht täuscht, nicht mit einem Worte darauf hingedeutet, daß diese Einrichtungen gerade für sozialdemokratische Parteizwecke gebraucht werden.
Aber, meine Herren, Herr David hat das sofort erkannt.
Der Zusammenhang zwischen dieser Bemerkung des Herrn Staatssekretärs und der doch durch nichts gebotenen Abwehr des Herrn David liegt einfach zu Tage.
Es hat keine andere Partei aus diesem Hause es für nötig gehalten, (v) ihre Anhänger gegen diese Bemerkung in Schutz nehmen zu wollen.
Der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam), mein verehrter Fraktionsfreund- (Zuruf rechts: v. Pauli!)
So weit ist nun doch der Herr Abgeordnete David noch nicht, daß er derartige Standeserhöhungen verleihen könnte; aber es dürfte sehr tröstlich für meinen Fraktionsfreund Pauli sein, daß er diese Aussicht im Zukunftsstaat hat.
(Heiterkeit rechts.)
Dort wird aber die Nobilitierung ungefähr gleichgestellt werden mit der Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes.
(Große Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete David meinte, in 90 Prozent aller Fälle würden die Krankenkassen zu parteipolitischen Zwecken mißbraucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich will mich auf die Zahl nicht festlegen; aber ich könnte Ihnen aus meiner eigenen Praxis als Dezernent für soziale Gesetzgebung an einer Regierung, in der eine große Anzahl von sozialdemokratisch beeinflußten Krankenkaffen vorhanden war, doch sagen, daß derartige Fälle vorkommen; und wenn mir die Pflicht zur Amtsverschwiegenheit auch nach dem Austritt aus dem Staatsdienst nicht den Mund verschlösse, würde ich einige recht bezeichnende Fälle dafür vortragen können.
Es liegen in den Men der Aufsichtsbehörden Schätze begraben, deren Hebung vielleicht recht erwünscht wäre.
Vielleicht macht der Herr Staatssekretär des Inner », dem aus seiner Tätigkeit als Oberpräsident der Provinz Brandenburg einige der Dinge, die mir vorschweben, durch die Hände gegangen sein dürsten, einmal eine Razzia durch die Archive der Regierungen und der Magistrate 1996 Reichstag- 64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907, (Kreth.)
O) und teilt uns das Ergebnis mit.
Vielleicht werden manche, welche die Behauptung des Herrn Abgeordneten Pauli (Potsdam) für so ganz unglaublich gehalten haben, dann doch eines besseren belehrt werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Heraus damit!)
Sie werden vielleicht seinerzeit darüber von seiten der verbündeten Regierungen eine ausgearbeitete Vorlage schwarz auf weiß bekommen.
Meine Herren, ich kann Ihnen wenigstens einen Fingerzeig geben: erkundigen Sie sich nach den Vorfällen in Luckenwalde und Charlottenburg.
Dort werden Sie vielleicht etwas erfahren können; wenn Sie in Luckenwalde meinen Namen nennen, werden Sie vielleicht erfahren, daß ich seinerzeit als Untersuchungskommissar in einer Sache fungiert habe, die nicht ganz zweifelsfrei war.
Mit Emphase feierte der Herr Abgeordnete David den nationalen Idealismus der sozialdemokratischen Gewerkschaften.
Ja, Herr Abgeordneter David, wird Ihnen denn das gut bekommen, daß Sie das hier so betont haben
Sie haben wenigstens ein halbes Dutzendmal ors roluuäo das Wort „national ''gebraucht.
Nationalidealismus der sozialdemokratischen Gewerkschaften!
Das sind ja ganz niedliche Gegensätze!
Der „König Demos '', vertreten in Ihrer Fraktion durch den Parteivorstand, pflegt derartige Verstöße gegen die Gebräuche der Partei ab und zu recht streng zu ahnden.
Ich möchte nicht wünschen, daß Sie diesem „König Demos ''in die Hand fallen.
Das Volk ist in Preußen aber, sagt der Herr Abgeordnete David, nicht König Demos, sondern Lastträger.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer hat Ihnen denn das verraten
(Sehr gut!
rechts.)
Aus eigener Kenntnis können Sie es unmöglich wissen.
Und wer es Ihnen aufgebunden hat, dem sagen Sie (L) einmal ganz gründlich Ihre Meinung; denn der spekuliert auf Ihre Unwissenheit in diesen Dingen.
Das muß verletzend für Sie sein.
Wie kann ein Mensch, der eine Ahnung von den wirklichen Zuständen hat, behaupten, daß das Volk das „Volk der Lastträger ''ist und Lasten trägt; denn das Volk in Preußen trägt nicht die geringsten Lasten.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Das Volk, immer in Ihrem Sinne genommen, die Jndustriearbeiterbevölkerung!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber die armen Agrarier tragen die Last!)
Ich komme auf die armen Agrarier noch zurück, Herr Bebel; die werden Ihnen nicht gespart.
(Heiterkeit rechts.)
Ich behaupte, und ich glaube es bis zum Beweise des Gegenteils, es werden mir die Herren, die die preußischen Verhältnisse kennen, beipflichten, daß es keinen Staat in der ganzen Kulturwelt gibt, der so viel für die Arbeiterklassen leistet wie Preußen, und der sie so wenig in Anspruch nimmt in steuerlicher Beziehung.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dann beschäftigte sich der Herr Abgeordnete mit den preußischen Eingriffen in das Koalitionsrecht der Beamten und Etsenbahnarbeiter.
Mr war es neu, daß die Beamten ein Koalitionsrecht haben.
Ja, meine Herren, das könnte doch außerordentlich gefährlich werden, wenn sie es hätten; denken Sie doch einmal, eines schönen Tages täten sich die ganzen Staatssekretäre zusammen und streikten!
(Große Heiterkeit.)
Dann haben Sie (nach links) ja gar keinen, den Sie angreifen können, dann ersticken Sie ia, weil Sie keine Stelle haben, gen die Sie Ihre Vorwürfe richten können!
Also, meine Herren, das Koalitionsrecht der Beamten, besonders (0) in Preußen, existiert nur in der Phantasie des Herrn Abgeordneten David.
In Preußen regiert die Ordnung; für die Revolutionsspielerei der Angestellten der großen staatlichen Verkehrsanstalten ist gar kein Raum, und unsere Minister sind sich ihrer Verantwortung gegenüber Handel und Verkehr im Lande bewußt genug, daß sie das nicht zulassen werden, daß auf den Wink irgend eines sozialdemokratischen Parteibonzen hin alle Räder stillstehen, die Eisenbahnen usw.
(sehr richtig!
rechts); das bedarf gar keiner Zurückweisung!
Ich glaube, jeder vernünftige Mensch, der die Eisenbahnerstreiks in den anderen Staaten verfolgt hat, ist dem Verkehrsminister in Preußen dankbar dafür, daß er wenigstens diesen großen Betrieb vor derartigen Erschütterungen zu bewahren weiß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und nun diese energische Abkehr der Sozialdemokratie von allen gewaltsamen Bestrebungen!
Die „friedliche Durchdringung ''ist auch hier die Losung, Bertha Suttner siegt auf der ganzen Linie: „die Waffen nieder!
Unsere Sozialdemokraten haben ja gar keine Waffen, um Gottes willen, wie sollten die Leute zu Waffen kommen!
Sogar die russisch-jüdischen Tenoristen werden von ihnen veranlaßt, ihre Waffen niederzulegen; es sind treue Hände, bombensichere, treue Hände, in die sie ihre Waffen legen, und zwar sind diese Leute so zart und rücksichtsvoll, daß sie die Waffen so heimlich niederlegen, daß ihre Quartiergeber gar nichts davon merken.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, ich denke gar nicht daran, die Behauptungen dieser Herren, daß es ohne ihr Wissen geschehen ist, in Zweifel zu ziehen; aber der Umstand daß diese Herren ihre Besitztümer nicht genügend beaufsichtigt haben, glaube ich, gibt doch der preußischen Polizei einen Rechtstitel zu der Ansicht, das diese Bomben und Granaten, Dum-Dum- (v) geschosse und Parabellumpistolen in der Verwahrung der preußischen Polizei sicherer aufgehoben sind als in den Händen der sozialdemokratischen Stadtverordneten, die da in Frage kommen.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, die ganze Welt lebt in schönster Harmonie, die Sozialdemokratie ist still und harmlos, wie Tell im ersten Akt, wenn sich auch in den folgenden Akten das etwas ändert; nur die verbündeten Regierungen, die Konservativen, die Polizei, das Militär, die Staatsanwälte stören diesen Frieden!
Wenn man diese Störenfriede einmal abschaffen könnte, wäre eitel Eintracht, und Frieden würde in ganz Deutschland herrschen.
Die schlimmen Agrarier habe ich noch vergessen, die haben natürlich alle Schuld daran, daß jetzt der Bankdiskont so hoch ist, in Amerika die Banken zusammenkrachen, die Ernte in der ganzen Welt schlecht geraten ist (Heiterkeit rechts), daß wir nicht genügende Zufuhr haben usw.
Es ist kaum glaublich, daß man den Agrariern solch eine Fülle von Sünden aufladen kann, ohne daß ihr schwaches Gewissen darunter zusammenbricht!
Herr Bebel hat auf die betrübende Tatsache hingewiesen, daß hier in Berlin tausende von Kindern kein Mittagessen bekommen, wie die Schulstatistik des Stadtschulrates Dr. Fischer das ergeben habe.
Wir alle würden das aufs lebhafteste beklagen, denn eine mangelhafte Ernährung der Kinder wirkt nachteilig auf ihre körperliche Entwicklung; unter dieser ganzen Art der Haushaltung, wenn keine Mittagsmahlzeit gehalten wird, leidet das Familienleben und die Erziehung der Kinder.
Solche Wirtschaftsweise muß unheilvollste Folgen haben.
Aber vielleicht hätte Herr Bebel doch bei genauerem Nachdenken auch noch einige andere Gründe für diese betrübende Tatsache finden können als gerade Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
1997 (Kreth.)
() die hohen Lebensmittelpreise.
Denn es ist bekannt, daß sehr häufig Vater und Mutter in Fabriken arbeiten, die von ihrer Wohnung so weit entfernt sind, daß sie eben zur Mittagsmahlzeit in der kurzen Mittagspause nicht in die Wohnung zurückkehren können, und daß infolgedessen die Hauptmahlzeit in diesen Familien, was ich für durchaus nachteilig halte, auf den Abend gelegt ist.
Wenn aber wirklich heute die Arbeiter in Berlin, wo fast die besten Löhne im ganzen Lande gezahlt werden, es nicht mehr dazu haben, sich ihren Lebensunterhalt, Brot und Fleisch, zu kaufen, Herr Bebel, dann müßten Sie doch nächstens einmal anregen, daß die Beiträge zu den Gewerkschaften und die Parteibeträge etwas herabgesetzt werden!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn die Not so grenzenlos ist, dann müßten Sie doch mit den Mitteln, die Sie in Ihrer Hand haben, etwas abzuhelfen versuchen!
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich meine, daß die Gewerkschaftsbewegung auch nicht aufgehalten werden würde, wenn Sie einmal in Zeiten so drückender Not, wie Sie sie schildern, etwas von den Beiträgen erließen!
(Erneute erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen nicht vorlesen, wieviel Unterstützungen von den Gewerkschaftsbeiträgen gezahlt werden; wir sind darüber gut unterrichtet: die Unterstützungen, die aus diesen Fonds gezahlt werden, sind ganz Minimal!
(Andauernde laute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Abgeordneten Bebel wurde von unserer Seite schon damals zugerufen: wenn die hohen Preise für Lebensmittel, für Getreide und Fleisch wirklich schuld an dieser betrübenden Erscheinung wären, so wäre es doch ein sehr einfaches Mittel, wenn diese Familien dort blieben, wo Brot und Fleisch billig sind, und nicht nach (s) Berlin zögen.
Darauf erwiderte Herr Bebel und das war bezeichnend für die Beweisführung der Sozialdemokratie —, wenn die Leute nach Berlin kämen, so beweise das, daß sie es auf dem Lande noch viel schlechter gehabt hätten.
Mit einer solchen Art der Beweisführung kann man doch in diesem hohen Hause nicht durchkommen!
Wenn die Leute auf dem Lande ihre Wohnung, ihr Deputat, ihr eigenes Schwein usw.
haben, so sind sie doch von den Getreide- und Fleischpreisen nicht in der Weise abhängig, wie die Berliner Arbeiter!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Erzählen Sie doch diese alten Märchen von der Reitpeitsche nicht mehr!
Ein Gutsbesitzer, der heutzutage seinen eigenen Vorteil so wenig versteht, daß er die Leute mit der Reitpeitsche behandelt, der verdient selbst die Reitpeitsche (sehr richtig!
rechts), und zwar nicht nur wegen seiner Brutalität, sondern auch wegen seiner Dummheit!
Wir geben Ihnen die einzelnen Fälle, in denen einer aus Stupidität und Roheit solche Dinge begeht, ganz glatt preis; denn diese Leute liefern nur Wasser auf Ihre Agitationsmühlen und schädigen den ehrenwerten Stand der Landwirte!
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Zu Dutzenden wohl nicht!
Nun ist wiederholt behauptet worden, bei den jetzigen Getreidepreisen füllten sich die Agrarier die Taschen.
Ich habe mir die Taschen verschiedener Agrarier angesehen, aber von Füllung nicht das geringste darin verspürt!
Die Not der Caprivischen Handelsverträge wird noch auf Jahre hinaus auf der deutschen Landwirtschaft lasten!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie brauchen bloß einen Blick in die Schuldenstatistik zu werfen, dann finden Sie, mit welcher ungeheuren Schuldenlast die Landwirtschaft belastet ist!
Und daß der hohe deutsche Bankdiskont das Wort: „Das Leben ist der Güter (o) höchstes nicht, der Übel größtes aber sind die Schulden ''in noch viel grellerem Lichte erscheinen läßt, werden Sie wohl kaum bestreiten können.
Dazu kommt die Arbeiternot auf dem Lande.
Wer die Verhältnisse auf dem Lande kennt, der weiß, daß dieser Arbeitermangel noch viel schlimmere Wirkungen hat, als die niedrigen Getreidepreise gehabt haben, und ich freue mich, daß auch der Herr Abgeordnete Gyßling, mein verehrter Landsmann, der hier für die Freisinnige Volkspartei sprach, diesen Arbeitermangel als einen schwer auf die Landwirtschaft drückenden Notstand anerkannt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde mich freuen, auf diesem Gebiet mit ihm zusammenarbeiten zu können, wenn er feine Zusage, alle Mittel zu ergreifen, um die Arbeiternot zu mildern, mit der ünterstützung seiner Parteifreunde wahrmachen will.
Aber in einem Punkt, muß ich doch sagen, bin ich anderer Ansicht als er.
Durch die Zerschlagung des großen und mittleren Grundbesitzes, durch die Schaffung von Kleinbesitz allein wird diese Frage nicht gelöst werden.
Denn jeder, der Fühlung mit dem Bauernstande hat und ich kommme sehr viel in diese Kreise —, wird finden, daß gerade der Kleinbesitz unter der Arbeiternot am allermeisten leidet.
(Sehr gut!
rechts.)
Das geplagteste Wesen auf dem ganzen Erdenrund sind heutzutage die deutschen Bauernfrauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Knechte und Mägde sind gar nicht mehr zu bekommen; wo zu melken ist, wo Kühe und Schweine zu füttern sind, geht eine Magd heutzutage überhaupt nicht mehr hin.
Sie finden schon, daß heute die Bauerntöchter nur sehr ungern Männer aus dem Bauernstande heiraten, weil sie es viel leichter, bequemer und angenehmer haben, wenn sie einen Lehrer oder einen kleinen Beamten heiraten.
(v) (Sehr richtig!)
Sie haben dann ihr sicheres Einkommen und sind nicht so abhängig von den Arbeitern.
Ich meine, daß alle Parteien sich in dem Wunsch und Streben vereinigen könnten, hier Abhilfe zu schaffen.
Es ist nicht nur eine wirtschaftliche bedeutende Gefahr, die hier droht, sondern auch eine nationale und soziale Gefährdung erster Klasse für das ganze deutsche Volkstum, wenn die Entvölkerung des platten Landes immer weiter fortschreitet und andererseits die Zusammenballung der Massen, die, wie Herr Bebel sagt, nachher ihren Kindern nicht einmal Mittagbrot geben können, wenn sie in die Schule gehen, weiter zunimmt.
Ich will mich aber auf diese Frage nicht näher einlassen, da sie in nächster Zeit den preußischen Landtag beschäftigen wird, wo wir unsere Ansichten darüber aussprechen können.
In seiner Rede sprach aber sonst Herr Bebel manches treffliche Wort, das will ich durchaus anerkennen Ä tout ssigosur taut I'Novvsur.
Er unterließ nur eins: aus seinen Prämissen die Schlußfolgerungen zu ziehen.
Er sprach das große Wort gelassen aus: die Dummen sind stets in der Mehrheit.
(Heiterkeit.)
Wenn ich mich recht entsinne, habe ich in meiner Schulzeit einmal gelesen, daß Schiller den gleichen Gedanken einmal poetisch so ausgedrückt hat: Was ist die Mehrheit
Mehrheit ist Unsinn, Vernunft ist stets bei wenigen nur gewesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich komme gleich darauf!
Sie haben ja behauptet, daß Sie bei der letzten Wahl die meisten Stimmen erhalten haben, Herr Bebel.
(Große Heiterkett.)
1998 Reichstag.
64.
Ätzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(« rech.)
M Sie müssen vorsichtiger in Ihren Behauptungen sein.
(Sehr gut!)
Sie legen sich ja selbst Fallstricke, in die Sie nachher fallen.
Herr Bebel urteilte einst anders über die Mehrheit; das war auf dem Parteitage zu Dresden.
Da richtete er sich an die Akademiker, deren Zulauf zur Sozialdemokratie ja jetzt etwas nachläßt.
Damals hatte er noch nötig, sich an die Akademiker mit folgender Mahnung zu wenden: Gerade als Akademiker, als Männer von höherem Wissen und in gewissem Sinne auch von höherer Intelligenz —eine sehr gefährliche Äußerung!
und tieferer Einsicht —das widerspricht der ersteren Ansicht des Herrn Bebel haben sie die verdammte Pflicht, bei allem ihrem Tun und Wirken doppelt und dreifach darauf zu achten, daß sie auch auf dem rechten Wege sind, sich bei den Proletariern zu informieren, wie diese Massen denken, wie sie fühlen, und was sie denken, diese Massen, die besser als die Akademiker wissen, um was es sich bei dem Kampfe des Proletariats handelt.
Und an anderer Stelle sagt er: Wer bei uns Führer sein will, muß so handeln, wie die Partei will, und nicht, wie er will.
Er hat auszuführen, was die Masse erstrebt, was sie fühlt und denkt.
Sie sind die Werkzeuge der Partei, die sie führen.
Also es ist proklamiert: die Mehrheit regiert in der Sozialdemokratie, die Mehrheit sind die Dummen also: die Dummheit regiert die Sozialdemokratie.
(Große Heiterkeit.)
(L) Ich glaube nicht, daß von unserer Serie dagegen ernstlicher Einspruch erhoben wird.
(Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ein zweites Wort des Herrn Abgeordneten Bebel möchte ich aber gern dem ersten anreihen.
Er hat nämlich, zu uns gewendet, ausgesprochen, wir hätten Glück gehabt, daß die Wahlen nicht jetzt, sondern schon im Frühjahr vorgenommen wären, denn sonst wären sie ganz anders ausgefallen.
Ja, Herr Bebel, glauben Sie, daß irgend jemand imstande wäre, den Gegnern Ihres Wunsches, das allgemeine gleiche Wahlrecht auch in Preußen einzuführen, bessere Argumente zu liefern als diese beiden, die Sie in einer einzigen Rede verbrochen haben: erstens: die Mehrheit sind die Dummen und zweitens: von manchen zufälligen Ereignissen, von einer vorübergehenden Teurung ist es abhängig, wie das ganze Volk nachher wählen wird
(Sehr gut!
rechts.)
Ja, wenn wirklich die Existenz eines großen Landes oder des Deutschen Reiches, auf solcher schwankenden Grundlage beruhen würde, dann würde ich das auf das lebhafteste bedauern.
Aber ich bin überzeugt, daß derartige Dinge, wie eine vorübergehende Teurung, den gesunden Sinn unserer Bevölkerung nicht in der Form verwirren können, daß die Leute anders wählen, als ihre Überzeugung ist.
Nun, aller guten Dinge sind drei es hat der Herr Abgeordnete Bebel auch die Haager Konferenz in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen und gesagt: die ganze Sache hat gar keinen Wert, denn von der ersten Friedenskonferenz bis jetzt haben sich die Ausgaben aller Großstaaten für die Rüstungen ganz erheblich vermehrt, Hunderte von Millionen sind dafür mehr ausgegeben worden.
Sehr richtig!
Er hat nur die Schlußfolgerung vergessen, daß Deutschland infolgedessen auch verpflichtet war, gleichen Schritt mit den anderen Großmächten zu halten und seine Rüstungen stark genug zu halten, um allen Verhältnissen (0) gewachsen zu sein.
Daß eine zum Schutz unserer Küsten ausreichende Flotte, daß eine allen Anforderungen gewachsene Landarmee notwendig ist, darüber sind alle bürgerlichen Parteien in diesem Hause einer Meinung.
Wir sind aber auch der Überzeugung, daß es unsere ernste Sorge sein muß, den Kern unserer Armee, das Offizierkorps, gesund zu erhalten, und deshalb sind wir dem Kriegsminister dankbar für den Nachdruck, mit dem er erklärt hat, daß er entschlossen sei, alle diese bösen Laster, die hier zur Sprache gebracht worden sind, von dem deutschen Offizierkorps fernzuhalten und unsaubere, unreinliche Elemente mit aller Energie auszuschalten.
Wir bedauern nur, daß regierungsseitig auf unsere Anregung, den § 175 des Reichsstrafgesetzbuchs nach der Richtung hin zu verschärfen, daß Leute, die ihre autoritative Stellung dazu mißbrauchen, um ihrer Obhut anvertraute junge Leute zu diesem ekelhaften Laster zu verführen, als ehrlos mit Zuchthaus zu bestrafen sind, nicht eingegangen ist.
Die Herren aber, die es ihrer Lebensauffassung schuldig zu sein glauben, die Ausstellung von Schmutz in Wort und Bild auf Straßen und Gassen zuzulassen, sollten doch aus diesen Vorfällen die Mahnung hernehmen, ob es nicht Zeit zur Umkehr ist.
Wenn der Jugend tagein tagaus derartige obszöne Bilder, wie man sie hier in den Straßen sieht, vor Augen geführt werden, so kann man sich nicht wundern, wenn Zucht und Sitte im deutschen Leben leidet.
(Beifall rechts.)
Es ist immer der Ehrentitel des deutschen Volkes gewesen, ein sittenreines und sittenstrenges Volk zu sein.
Deutsche Zucht und deutsche Ehre zu wahren, das wird die Aufgabe des Reichstags sein!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Ab- geordnete Gothein.
Gothei«, Abgeordneter: Meine Herren, seien Sie ganz ohne Sorge, ich werde in die Tonart des Herrn Vorredners nicht verfallen; es kommt jetzt ein anderes Lied!
Der Herr Vorredner hat im Eingänge seiner Rede die Meinung ausgesprochen, daß ich aus meinem Herzen keine Mördergrube machen würde.
Wenn ich wirklich mit der Absicht hergekommen wäre, mich der größtmöglichen, mir möglichen Zurückhaltung dabei zu befleißigen, so würde mir das nach der Rede des Herrn Vorredners sehr schwer gefallen sein, ja, es würde mir sogar unmöglich geworden sein; und da will ich denn aus offenem Herzen, aus dem ich eben keine Mördergrube mache, ganz ehrlich gestehen, daß diese Rede alles andere war, nur nicht eine großzügige Etatsrede.
(Abgeordneter Kreth: Das habe ich auch gar nicht in Anspruch genommen!)
Was Sie in Anspruch nehmen oder nicht, darauf kommt es gar nicht an; es kommt darauf an, was wir hier hören müssen.
Großzügig war es wahrhaftig nicht; vom Etat war kaum die Rede, nur Kleinigkeuen wurden vorgetragen.
Ich möchte sie dahin charakterisieren: es war die Rede eines Detailreisenden in politischen Korinthen (große Heiterkeit), das war ungefähr die Höhe des Niveaus.
Nun, meine Herren, es lohnt sich nicht, auf die Einzelheiten dieser Rede einzugehen; bloß einige Irrtümer des Herrn Vorredners möchte ich berichtigen.
Zunächst hat er die „Leipziger Neuesten Nachrichten '', das Organ des Herrn Liman, der ja in die eine Zeitung so, in die andere so schreibt (sehr richtig!
und Heiterkeit links), der gleichzeitig ständiger Berichterstatter der „Deutschen Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
1999 (Gothei«.)
M Tageszeitung ''ist, als ein liberales Organ angesehen.
Herr Gott, wissen Sie in der Presse so wenig Bescheid, Herr Kollege
In Stallupönen, oder wo Sie sonst her sind (Heiterkeit links), mag man ja sehr wenig Kenntnis von diesen Dingen haben; aber wenn Sie es nicht wissen, dann reden Sie doch nicht darüber!
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Kreth dem Herrn Abgeordneten Bassermannn einen großen Vorwurf daraus gemacht, daß er sich über die Anklageführung in dem Prozeß des Obersten a. D. Gädke ausgelassen hat.
Auch hier hat der Herr Abgeordnete Kreth absolut nicht verstanden, was der Herr Abgeordnete Bossermann gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat sich dagegen gewendet, daß, nachdem man gegen den Mann viermal Anklage erhoben hat wegen Führung des Titels Oberst, und nachdem viermal durch Gerichtsspruch anerkannt worden ist, daß er diesen Titel zu Recht führt, nun wieder Anklage erhoben würde, wobei sich schließlich das hat der Herr Abgeordnete Bassermann nicht gesagt ein Gericht, das mit zwei Hilfsrichtern, nicht ständigen Richtern, besetzt war, gefunden hat, das den Herrn verurteilt und ihm seinen Titel aberkannt hat.
Nicht deshalb hat der Herr Abgeordnete Bassermann sich beschwert, sondern darüber, daß der Staatsanwalt gegenüber dem Manne, von dem vier Gerichtshöfe anerkannt haben, daß er seinen Titel zu Recht führt, eine Freiheitsstrafe beantragte, der nach der Auffassung von drei Gerichten im vollsten guten Glauben an sein Recht sein mußte.
Das war das, was der Herr Abgeordnete Bassermann zur Sprache gebracht hat, und darin hat er vollständig recht gehabt.
Im übrigen habe ich keinen Anlaß, auf die Frage des Herrn Oberst Gädke hier irgendwie näher ein (s) zugehen er gehört meines Wissens nicht zu meiner Partei —; ich bin aber allerdings der Meinung, daß in dieser systematischen Verfolgung und in der Aberkennung eines Titels, den er sich durch einwandsfreie Dienstzeit erworben hat, gegen diesen Mann eine politische Verfolgung liegt.
Das ist meine feste Überzeugung, und ich finde es kleinlich, daß man, nachdem vier Gerichtshöfe ihn freigesprochen hatten, immer wieder kommt, um danach zu suchen, ob sich nicht endlich irgend ein Gerichtshof findet, der einmal ein anderes Urteil fällt.
Das entspricht nach meiner Auffassung nicht der Würde und nicht dem Ansehen, das ein Richterspruch beanspruchen darf, und deshalb halten wir ein solches Verfahren für ganz verfehlt.
Meine Herren, auf den Brief, den der Herr Oberst Gädke an den Herrn Kriegsminister geschrieben hat, will ich nicht eingehen.
Ich bin allerdings der Meinung, daß der Herr Kriegsminister weit besser tun würde, so starke Ausdrücke, die auf eine bestimmte Stelle hinzielen, in seinen Reden nicht zu gebrauchen; er kann seine Meinung ebenso deutlich sagen, ohne sie in derartig beleidigende Form zu kleiden.
Aber ich muß trotzdem sagen: die Beleidigung, die auf der einen Seite vorlag, berechtigte meiner Ansicht nach nicht den anderen, nun seinerseits ebenso zu beleidigen.
Ich meine, er mußte in einem solchen Falle an die ordentlichen Gerichte gehen und muß zunächst versuchen, sich dort sein Recht zu verschaffen.
Meine Herren, so viel über diesen Fall.
Nun hat der Herr Abgeordnete Kreth dem Herrn Abgeordneten Bassermann einen weiteren Vorwurf gemacht, daß Herr Bassermann Herr Kreth hat es wieder einmal nicht ganz richtig verstanden sein Befremden darüber ausgesprochen hat, daß der Staatsanwalt gegen den Rechtsanwalt Liebknecht Zuchthaus beantragt hat, welche Strafe Herr Kreth als die einzig angemessene bezeichnet, und Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
worauf das Gericht hätte erkennen müssen.
Meine Herren, (0) wir haben ja manches erlebt von der rechten Seite des Hauses, wie Richtersprüche der höchsten Gerichtshöfe bezeichnet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Kreth hat es ja nicht gerade als einen Schandfleck der Rechtspflege bezeichnet, aber sehr deutlich zu verstehen gegeben, daß solche Richtersprüche viel zu milde und unangemessen gewesen seien; er verlangte hier eben, daß auf Zuchthaus erkannt worden wäre.
Seine Vorwürfe, die er gegen den Abgeordneten Baffermann gerichtet hat, treffen demnach tatsächlich das Reichsgericht, das eben so entschieden hat.
Nun habe ich in dem Almanach gelesen, daß der Abgeordnete Kreth in Königsberg, Göttingen und Berlin Rechtswissenschaft studiert hat; er bemerkt allerdings in Parenthese: als Korpsstudent.
(Große Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
—Steht wörtlich im Almanach!
Das erklärt mir, der ich nicht Rechtswissenschaft studiert habe (Zuruf rechts: auch nicht als Korpsstudent )
—Gott sei Dank auch nicht als Korpsstudent!
ich sage.
das erklärt mir, wie der Herr Abgeordnete Kreth zu dieser falschen Behauptung bezüglich des Urteils des Reichsgerichts kommt.
Es heißt nämlich bezüglich des Hochverrats der Paragraph des Strafgesetzbuchs: Wo das Gesetz die Wahl zwischen Zuchthaus und Festung gestattet, darf auf Zuchthaus nur dann erkannt werden, wenn festgestellt wird, daß die strafbar befundene Handlung einer ehrlosen Gesinnung entsprungen ist.
Das Reichsgericht war deshalb hier gar nicht in der Lage, auf Zuchthaus zu erkennen; denn es konnte eben nicht feststellen, daß hier das Delikt aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen war.
(Zuruf rechts.)
1 (v) Meine Herren, in der Verurteilung der Agitation gegen das Militär, die der Rechtsanwalt Liebknecht treibt, bin ich durchaus mit dem Herrn Bassermann eiuverstanden, der sie ja auch entschieden verurteilt hat.
Sogar von seiten der sozialdemokratischen Partei ist das wiederholt aufs schärfste verurteilt worden.
Also darin sind wir einig.
Aber ich glaube, man sollte wirklich diese Sache nicht so tragisch nehmen.
Der Versuch des Rechtsanwalts Liebknecht war ein Versuch mit untauglichen Mitteln und mußte es bleiben; aber es ist eine allgemeine Gefahr, daß, wenn jemand eine politische Ansicht in einem Buch ausspricht, dann die Gerichte darin Hochverrat finden.
Das hat große Bedenken.
Wir haben es aber hier mit einem abgeurteilten Fall zu tun, und wir müssen uns damit abfinden.
Aber der Herr Abgeordnete Kreth hat allerdings das Urteil des Reichsgerichts nicht verstanden.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Kreth ausgeführt, daß der Vorwurf, welcher gegen gewisse preußische Minister erhoben worden ist, weil sie den Beamten nicht gestatten, gewissen Vereinen beizutreten, die Forderung des Koalitions- und des Streikrechts für Beamte in sich schließe.
Ja, der als Korpsstudent Rechtswissenschaft studiert habende Herr Abgeordnete Kreth (Heiterkeit links) hat auch hier wieder einmal die Begriffe vollständig verwechselt.
Es handelt sich darum, ob der Beamte einem Verein beitreten darf, der sich der speziellen Interessen es handelt sich stellenweise sogar um Versicherungsinteressen, Sterbekassen usw.
der Beamten annimmt.
Da halten wir, meine politischen Freunde, die wir auf dem Standpunkt stehen, daß der Beamte kein Koalittonsund ebenso wenig ein Streikrecht besitzt das hat der Beamte nicht allerdings für unrecht, wenn man den 275 2060 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(Gothein) (L) Beamten das Recht bestreiten will, irgend einem Verein beizutreten oder ein Blatt zu lesen.
Das ist eben ein Eingriff in die persönliche und politische Freiheit der Beamten, die wir durchaus verurteilen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kreth hat sodann noch im Eingang seiner Rede den liberalen Zug vermißt, der nach Behauptung von gewisser Seite durch ganz Deutschland gehen sollte.
Ich glaube, daß er allerdings in Stallupönen, Goldap und Darkehmen (Heiterkeit) nicht vorhanden ist; denn sonst würde der gegen den Zug so außerordentlich empfindliche Herr Abgeordnete Kreth ihn empfunden haben.
Aber in anderen Teilen Deutschlands ist er vorhanden, und ich möchte Sie bitten, die Verhältnisse Deutschlands nicht bloß aus dem engen Gesichtswinkel von Stallupönen, Goldap und Darkehmen zu betrachten.
(Heiterkeit links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Kreth gesagt, es wäre doch eine furchtbare Verurteilung des gesunden Sinnes der deutschen Wähler, anzunehmen, daß, wenn die Wahlen in einer Zeit der Teurung stattfänden, sie ganz anders ausfallen würden als so; ganz andere Gesichtspunkte seien dafür maßgebend.
Ich lasse das dahingestellt; ich will nur auf den Widerspruch hinweisen, in dem der Herr Abgeordnete Kreth sich auf diesem Gebiete der Interessen mit sehr vielen Rednern seiner Fraktion, z.
B. mit dem Herrn Abgeordneten v. OldenburgJanuschau befindet, der ausdrücklich hier dargelegt hat, daß das nationale teure Schwein den Feldzug bei den Wahlen gewonnen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Also das teure Schwein für den kleinen Bauern das ist entscheidend, das sind die hohen Gesichtspunkte ihrer Leute; aber die teuren Getreidepreise lassen Sie nicht (L) gelten für die Konsumenten.
Meine Herren, es ist mir sehr zweifelhaft, ob das eine oder das andere maßgebend ist.
Bloß wenn Sie anderen Leuten Widersprüche nachweisen wollen, Herr Abgeordneter Kreth, dann müssen Sie sich selbst von solchen freihalten, und ein solcher liegt hier vor.
Nun genug von dem Herrn Abgeordneten Kreth!
Ich glaube, seine Rede verlangt es nicht, daß man weiter daraus eingeht, ich wende mich jetzt zum Etat.
Meine Herren, von allen Seiten ist anerkannt worden, daß der Etat ein sehr schlechter ist, und ich möchte das Deutsche Reich mit einem Manne vergleichen, der ein großes und recht gutgehendes Geschäft hat, der es aber vernachlässigt, der einen großen Luxus betreibt, sich Rennpferde hält, große Treibhäuser, große Jagden und Galerien hält, der einen offenen Tisch und eine offene Tasche für seine Gäste hat.
(Sehr gut!
links.
Zuruf links.)
Ein solcher Mann verfährt sehr großzügig, aber allerdings auch sehr unpraktisch, und das Reich verfährt auch sehr unpraktisch.
Meine Herren, der Mann entzieht seinem Geschäfte immer mehr Geld, er kommt in Schulden hinein und überspannt seinen Kredit, und schließlich muß er überall grapschen und flicken und sehen, wo er noch das Geld herbekommt.
So machen wir es im Reich.
Die deutsche Reichspolitik treibt einen Luxus mit ihrer Agrarpolitik und schmälert damit zunächst die Ertragsfähigkeit seiner indirekten Steuern; denn je mehr der Mensch für sein Brot und sein Fleisch ausgeben muß, um so weniger bleibt ihm für Luxusausgaben übrig, und das sind doch die einträglichsten indirekten Steuern.
Das Reich erhöht aber auch seine Ausgaben damit, es muß seine Beamten, Offiziere und Soldaten teurer bezahlen.
Sie dürfen doch nicht nur die 15 bezw.
20 Mark Steuererhöhung bei Roggen und Weizen rechnen, die bei der letzten Erhöhung erfolgt sind, sondern Sie müssen den ganzen Zoll rechnen, und der macht eben bei Roggen schon ungefähr (0) 15 Pfennig für das fünfpfündige Brot.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, soviel macht es aus!
Nun sind wir eben so weit.
daß wir schließlich nicht mehr wissen, womit wir unsere Ausgaben decken sollen.
Wir treiben eine ständige Flickarbeit, und diese Flickarbeit, die bei einem großen Geschäftsmann, der für seinen Luxus zu viel ausgibt, zum Bankerott führt, muß auch unser Finanzwesen ständig schlechter gestalten.
Wollen wir zu einer dauernden Besserung kommen, so müssen wir das System ändern, und das hat mein Freund Schräder gestern klar und eingehend auseinandergesetzt.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, wenn Sie die Rede verfolgt haben, das war eine großzügige Rede!
Die beschäftigte sich mit den grundlegenden Fragen unserer Finanzwirtschaft und stellte ein allgemeines und großzügiges Steuerprogramm auf.
Auf diese Rede ist von keinem der Herren Minister, auch nicht von dem Herrn Schatzsekretär ein Wort der Erwiderung erfolgt.
Sein Steuerlatein ist ja zu Ende.
Der Herr Abgeordnete Kreth hat gemeint, daß der hohe Diskont von der Schuldenwirtschaft in Reich, Staat und Kommune herkäme, und daß wir ihn nicht hätten, wenn wir nicht diese Schulden gemacht hätten.
Wenn alle diese Ausgaben, die Sie doch mitbewilligt haben im Reiche und in Preußen, und die in den Kommunen zum großen Teile doch auf Forderungen der Aufsichtsbehörden beruhen, aus dem Steucrsäckel gemacht worden wären und nicht aus Anleihe meinen Sie wirklich, daß wir dann mehr Geld hätten
Nein, meine Herren, dann wäre die Situation noch viel schlimmer.
Herr Abgeordneter Kreth, man muß etwas tiefer in die Sachen hineinsteigen und sie nicht so oberflächlich behandeln, wie Sie hier die Frage des Diskonts.
Ich werde es mir auch versagen, sie hier eingehend zu behandeln; denn das würde allerdings (v) sehr viel mehr Zeit erfordern, als ich hier habe.
Der Herr Finanzminister v. Rheinbaben hat uns das glänzende Beispiel Englands vorgeführt, das mit einer kolossalen Schuldenlast aus den Kriegen um die Wende des vorigen Jahrhunderts herausgekommen war und dann fünf Milliarden Schulden getilgt hat.
Der Herr Finanzminister erzählt ganz hübsche Geschichten, er hat aber den Fehler, daß er sie nicht zu Ende erzählt.
Er hätte hinzusetzen müssen, wann England seine Schulden getilgt hat.
Dann würde er zu dem Schluß gekommen sein, daß es mit dieser Schuldentilgung nicht früher anfangen konnte, als nachdem es zum Freihandelssystem übergegangen war.
(Sehr richtig!
links.)
Damals sprachen die Agrarier in England genau so wie bei uns: ohne die Zölle, die ein so wichtiges Fundament unserer Einnahmen bilden, können wir die Schuldenzinsen und die hohen Ausgaben nicht bezahlen.
Es zeigte sich aber, daß England nach Abschaffung der Zölle in eine glänzende Finanzlage kam, denn das Volk wurde eben steuerkrästig.
Der Herr Abgeordnete Zimmermann hat gesagt, die Zollpolitik hätte uns reich gemacht.
Ach nein, wir sind trotz ihrer reich geworden.
Sie hat allerdings eine Anzahl von Menschen in der Großlandwirtschaft und in der Großindustrie reich gemacht und vielleicht auch einige große Finanzunternehmungen, aber nicht den Mittelstand, nicht den mittleren Fabrikanten und vor allen Dingen nicht den kleinen Mann.
Wenn wir trotz dieser Zollpolitik vorwärts gekommen sind, so liegt das an der Tüchtigkeit unserer Ingenieure, Kaufleute und Arbeiter.
Was wollen Sie denn damit beweisen, wenn Sie sagen: man muß die Landwirtschaft kaufkräftiger machen, dann wird es gut gehen
Nein, was Sie dem Schulze wegnehmen dadurch, daß sie von ihm höhere Preise für Brot und Vieh verReichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
2001 (Gothein.)
langen, das geben Sie dem Müller, und wenn Müller und Schulze vorher je 100 Mark Kaufkraft für Industrieerzeugnisse gehabt haben, so waren das zusammen 200 Mark, und wenn dann Schulze 50 und Müller 150 Mark Kaufkraft haben, so macht das zusammen wieder 200 Mark; an der Gesamtbilanz ändert das nichts.
Herr Dr. Roesicke, der uns gegenüber ja kein Blatt vor den Mund genommen hat und daher auch nicht beanspruchen kann, daß ich mir eine besondere Reserve ihm gegenüber auferlege, hat gesagt, wenn der Getreidepreis recht hoch würde, dann könnte man auch die ärmsten Böden mit Getreide bebauen.
Sehr richtig; aber dann müßte eben soviel mehr menschliche Arbeitskraft auf den Getreidebau aufgewendet werden nach dem Gesetz des abnehmenden Bodenertrages, und dann würde das Korn, das auf diesen Böden erzeugt worden ist, mit soviel mehr menschlichen Kräften bezahlt werden und soviel teurer werden, und infolgedessen würde die menschliche Arbeitskraft in ihrem Wert außerordentlich herabgedrückt werden.
Das ist der Zustand, was wir in England zur Zeit des Getreidezolles und bei uns in den sechziger Jahren gehabt haben.
Das heißt, das Volk auspowern, das heißt, die Arbeitskraft des Volkes schwächen und das Volk zur Auswanderung treiben; das heißt die Ausdehnung des landwirtschaftlichen Großbetriebs, der in keiner Zeit so gewachsen ist, wie zur Zeit der hohen Getreidepreise, nicht nur in England sondern auch bet uns.
Was nun die gegenwärtige Notlage der Finanzen anlangt, so gebe ich zu, daß augenblicklich an eine vollständige Umkehrung des Finanzsystems nicht gedacht werden kann.
Nun sind wir zwar bereit zur Reform der Spiritussteuer, aber nicht zum Spiritusmonopol.
Ich bin bereit, der Rechten so weit entgegenzukommen, daß die Liebesgabe, bei der man den beispiellosen Fehler gemacht hat, sie nicht von vornherein nur auf eine Reihe von Jahren mit abfallender (ry Skala festzulegen, so zu gestalten, daß sie vielleicht nach 5 oder 8 Jahren in Raten aufgehoben wird, und daß es der Regierung gestattet wird, sie gegen eine billigere Entschädigung der einzelnen Brenner ganz aufzuheben.
Wir haben darüber noch nicht in der Fraktion gesprochen.
Ich rede hier lediglich für meine Person.
Prinziepiell sind wir ja für eine sortige Aufhebung der Liebesgabe.
Aber wenn die schließlich nicht zu erreichen wäre, so würde ich wenigstens mit mir darüber reden lassen, ob man nicht diese Brücke betreten kann.
Es würde weiter die Brennsteuer zu reformieren sein, beide zusammen würden ein Erkleckliches ausmachen.
Aber solange wir durch unsere Schutzzölle die Nahrungsmittel besteuern, sind wir für Verbrauchssteuern nicht zu haben.
Wenn die Erbschaftssteuer eine indirekte ist, nun schön!
Um mit dem Herrn Reichskanzler lateinisch zu reden: nesoio quiä midi maxis tLroimeo sssst, auf Deutsch: ich wüßte nichts, was mir mehr Wurst wäre.
Wir sind so unparteiisch, daß wir sie ohne weiteres auch als indirekte Steuer nehmen und sie auch ausdehnen wollen auf Aszendenden, Deszendenten und Ehegatten, ich möchte weiter in Vorschlag bringen, ob es nicht das richtige wäre, die Jntestaterbschaften, wo also kein Testament vorliegt, für die zweite und dritte Seitenlinie, einfach auf das Reich zu nehmen.
Was ist denn da noch von Familienzusammenhang
Und wir haben eine ganze Reihe von Ländern, wo das bereits besteht, ohne daß die Familie zerstört wird.
Der Herr Reichsschatzsekretär und der preußische Herr Finanzminister haben sich auf das entschiedenste gegen eine Vermögenssteuer und überhaupt gegen jede direkte Steuer gewendet.
Wenn es sich lediglich um den Titel handelt, so bin ich gern bereit, ihm diese Steuer als indirekte etikettiert auf dem Präsentierteller zu bringen.
Nichts ist leichter, als das nach berühmten Mustern zu machen.
Die Reichsgesetzgebung verpflichtet einfach jeden zur Vermögensdeklaration und macht diese Vermögens- (o) anzeige stempelpflichtig; der Stempel wird nach der Höhe der deklarierten Summe erhoben.
Das ist nach der Auffassung des Herrn Reichsschatzsekretärs keine direkte Steuer mehr, sondern eine indirekte, für die das Reich zuständig ist.
Ich muß zugeben, der Herr Reichsschatzsekretär hat Pech gehabt.
Er hat mir gegenüber, als ich damals bei der Tantiemesteuer sagte, es käme auf die Etikette nicht an, die man auf diese Steuer klebe, sie bleibe ihrem Wesen nach doch eine direkte Steuer, eine Reichseinkommensteuer, das aufs heftigste bestritten.
Und was ist geschehen
Das Landgericht, das Kammergericht und das Reichsgericht in seltener Einmütigkeit sonst, wo zwei oder drei Gerichte über eine Sache entscheiden, hat gewöhnlich eines eine andere Meinung hier waren sie mal alle einig, zu erklären: das ist eine direkte Steuer, das ist eine Reichseinkommensteuer.
(Hört!
hört!
links.)
Und der Herr Staatssekretär hatte unrecht und ich Nichtjurist hatte zufälligerweise einmal recht.
Der Herr Staatssekretär möge mir die Freude über diesen kleinen Triumph nicht übel nehmen.
Es kommt uns wirklich auf den Namen nicht an.
Wir bewilligen ihm in der Form von indirekten Steuern solche Steuern sehr gerne, und wenn er damals bereit war, eine Reichseinkommensteuer unter anderer Etikette zu nehmen, so verstehe ich nicht, warum er jetzt auf einmal eine Vermögenssteuer nicht unter anderer Etikette nehmen will.
Es kann ihm ja schließlich gleichgültig sein, was das Reichsgericht dabei entscheidet, wenn er nur die Steuer hat.
Aber wenn er konsequent wäre, müßte er jetzt sagen: da das Reich keine direkten Steuern, keine Einkommensteuer haben darf, muß diese Reichseinkommensteuer, als welche sich durch reichsgerichtliches Urteil die Tantiemensteuer darstellt, sofort wieder aufgehoben werden.
Ich sehe einem solchen Antrag von seiten des Bundesrats entgegen, hoffe allerdings, daß er mit dieser Vorlage (v) keine Mehrheit im Reichstag finden wird, sondern daß sich der Reichstag diese Einkommensteuer, die er einmal hat, nun auch weiter gefallen läßt.
Aber, meine Herren, will die Regierung das nicht, nun so bleiben ihr zwei Wege: entweder sie schafft ihre Monopole oder die Banderolensteuer.
Mit uns kann sie das nicht, da muß sie schon zu den Herren vom Zentrum gehen.
Die werden vielleicht dafür zu haben sein; die tun vielleicht etwas, um wieder hereinzukommen.
(Zurufe in der Mitte.)
—Ja, da lassen Sie sich es vielleicht etwas kosten, und wenn der Reichskanzler und der Herr Staatssekretär den Weg gehen wollen, so wissen sie den Weg; Sie haben ihn oft gefunden, Sie werden ihn auch jetzt wieder finden.
Wir machen das aber nicht mit.
Das erkläre ich von Vorneherein für unsere ganze Fraktion.
Solche schlechten Steuern machen wir nicht.
(Zuruf aus der Mitte: Ist das sicher )
—Das ist ganz sicher.
Haben Sie jemals gehört, Herr Kollege Gröber, daß, wenn ich etwas gesagt habe, ich nicht sicher geblieben wäre
Den Fall werden Sie mir nicht nachweisen können!
Nun bleiben noch die Matrikularbetträge.
Sie werden schließlich auch durch direkte Steuern aufgebracht, nur mit dem Unterschiede, daß es Kopfsteuern sind, und das ist ihr großer Fehler.
Aber, meine Herren, wollen Sie die Matrikularbetträge verbessern und so gestalten, daß Sie die Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten auch einschätzen, schön, dann werden wir versuchen, mit Ihnen etwas zustande zu bringen.
In dieser Beziehung legen wir uns vorher gar nicht fest.
Die Fahrkartensteuer hat ja so ungünstig gewirkt, daß alle Welt sie aufheben will; bloß verlangt der Herr Schatzsekretär einen Ersatz.
Na, ist auch nicht so schwierig!
275 2002 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(Gothel«.)
(L) Wir haben doch schon die eine Einkommensteuer.
Warum sollen wir nicht eine Reichseinkommensteuer auf die Überschüsse der Eisenbahnen über die Schuldenverzinsung legen
Vielleicht ist das den einzelstaatlichen Eisenbahnen noch viel lieber und für sie viel weniger genant als die Fahrkartensteuer, und jetzt haben wir ja einen gewissen Ausgleich, wir haben ihnen etwas dafür zu bieten.
Das würde eine viel vernünftigere Steuer sein und eine durchaus berechtigte.
Auch über diese lassen wir aus Sorge für unser Finanzwesen mit uns reden.
Aber, meine Herren, das ist doch lediglich die eine Seite, wie man den Etat bessern kann.
Es gibt noch eine zweite, das ist die Frage der Ersparungen, die meines Erachtens bisher etwas sehr karg behandelt worden ist.
Die meisten Herren haben getan, als ob es nichts zu sparen gibt, und selbst Herr Dr. David hat sich meines Erachtens bloß an Kleinigkeiten dabei gehalten, an die Abschaffung gewisser luxuriöser Uniformen, Litzen und derartiger Kinkerlitzchen.
Meine Herren, das ist auch etwas; aber so sehr viel macht es nicht aus.
Der Herr Abgeordnete Fürst Hatzfeldt hat etwas angeregt, was tiefer geht: die Verringerung des Beamtenheeres.
Ja, meine Herren, wenn wir das erreichen könnten, das wäre wirklich des Schweißes der Edlen wert.
(Sehr richtig!)
Jahraus, jahrein bekommen wir ein größeres Heer von Beamten.
Das ist bei unseren Verhältnissen, da die politische Moral leider Gottes nicht sehr hoch steht, eine politische Gefahr, und gerade in den Ländern, die ein öffentliches Wahlrecht haben, ist diese Gefahr doppelt groß.
Meine Herren, wir haben einmal einen Minister gehabt ich bin ihm sonst nicht gerade sehr grün gewesen —; aber der Minister v. Miquel hat wenigstens in Preußen auf diesem Gebiete wirklich etwas zur Verminderung des Schreibwerks und gegen die Vermehrung der Beamten (L) getan.
Ach ja, es ist schon etwas gewesen, Herr Spahn; ich bin auch dabei gewesen.
Aber er war der einzige, und lange hielt es nicht vor.
Als ich noch Beamter war, erhielten wir alle paar Jahre eine Verfügung, worin es hieß, es müsse auf Verminderung des Schreibwerks und auf größere Dezentralisation hingearbeitet werden; die Wirkung war aber immer, daß mehr zentralisiert und das Schreibwerk vermehrt wurde.
Die Bureaukratie hat nun einmal die schreckliche Eigenschaft, immer von oben regieren zu wollen, immer mehr die Zuständigkeit der unteren Instanzen zu verringern und selbst alles machen zu wollen.
Ich erinnere mich aus meiner Beamtentätigkeit verschiedener Konflikte mit meiner vorgesetzten Behörde, wo die Herren in meine Befugnisse eingreifen wollten und dadurch schließlich den Interessenten, den Bergwerksbetreiber oder Bergarbeiter, um eine Instanz bringen wollten.
Ich habe mich immer kräftig dagegen gewehrt, und der Minister hat mir immer recht gegeben.
Aber vier Wochen, nachdem er mir recht gegeben hatte, kam ein Erlaß, durch den die Sache in Zukunft so geordnet wurde, daß ich nicht mehr recht hatte, daß die Zentralisation geschaffen wurde, und so geht es weiter.
Natürlich braucht man dazu viel mehr Beamte; es muß viel mehr geschrieben werden; wo bisher entschieden werden konnte, muß jetzt berichtet werden.
Es wäre wirklich sehr wünschenswert, wir hätten einmal eine solche Kraft unter den Herren Staatssekretären oder Herren Finanzministern, die auf diesem Gebiete wirklich einmal etwas schaffte; aber es hat sich diese Kraft noch nicht gefunden.
Vielleicht benutzt einmal der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts seine Ferien dazu, um darüber nachzudenken, wie das zu machen wäre.
(Heiterkeit.)
Ob er viel Erfolg haben wird, solange wir diese Bureaukratie haben, und solange die gesetzgebenden Körperschaften alle diese Beamtenvermehrungen immer bewilligen, ist mir (6) allerdings etwas zweifelhaft.
Dann kommt noch eines dazu: das ist die Rücksichtslosigkeit unserer fiskalischen Betriebsverwaltungen.
Meine Herren, es wäre eine dankenswerte Statistik, wenn einmal alle die Prozesse registriert würden, die gegen den Eisenbahnfiskus geführt werden, weil er in die Rechte anderer Personen eingreift.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich kann auf diesem Gebiet nur sagen: es kann der Frömmste nicht in Frieden leben, wenn er den Eisenbahnfiskus zum Nachbar hat.
(Heiterkeit.)
Die Herren bei den Direktionen haben ja ein besonderes Talent, einfach zu bestreiten, daß sie überhaupt verpflichtet wären, auf Grund der Gesetze etwas zu bezahlen; sie erlassen Verfügungen, die rechtlich durchaus Falsches enthalten; dafür kann ich Beweise bringen.
Da werden dann Prozesse angestrengt, von denen, die nicht so dumm sind, sich das gefallen zu lassen, und der Prozeß geht dann durch alle Instanzen, denn der Fiskus braucht keine Prozeßkosten zu bezahlen.
Es wäre schon ein großer Segen, wenn der Fiskus für seine Prozesse die Kosten bezahlen müßte.
Dann würden die Minister darauf hinwirken, daß, wenn eine untergeordnete Behörde zu viel Prozesse führt, Abhilfe geschafft wird.
Dadurch brauchten wir so und so viel weniger Richter; daher kommt mit die Überlastung der Gerichte.
Dann die Anklagewut der Staatsanwälte und der Polizei!
In meiner Vaterstadt Breslau hat der Polizeipräsident einen Ukas erlassen, es dürfe niemand von einem in Bewegung befindlichen elektrischen Straßenbahnwagen abspringen, auch wenn der noch so langsam fährt.
An den Haltestellen steht ein Schutzmann postiert, und sofort, wenn der Wagen vor dem Halten schon ganz langsam geht und jemand abspringt, wird er festgehalten, seine Personalien (v) werden festgestellt, und nun wird er vor den Kadi geschleppt, wenn er nicht gutwillig die Polizeistrafe bezahlt.
Dazu also haben wir die Polizei, dazu brauchen wir natürlich unendlich viele Beamte, die wirklich etwas Besseres tun könnten.
Dazu das Schreibwerk, die Überlastung der Gerichte!
Auch hier muß das System geändert werden.
Nun hat heute der Herr Abgeordnete Noske, glaube ich, in dankenswerter Weise auf die Etatsüberschrcttungen hingewiesen und die Art und Weise, wie verschwenderisch anders kann man es nicht nennen in gewissen Verwaltungen gearbeitet wird.
Ich habe einmal den Etat für Kiautschou vorgenommen und bitte die anwesenden Herren, alle einmal das Gleiche tun und da einmal zu konstatieren, wie unsagbar teuer eine solche winzige Kolonie ist; denn es ist tatsächlich nicht viel mehr als die Stadt Kiautschou und ein ganz kleines Gebiet drum herum; wie unendliche Kosten das macht, wie viele Beamte dafür notwendig sind.
Es ist eine zwingende Notwendigkeit, hier einen Strich zu machen und zu sagen, es geht so nicht weiter, es muß versucht werden, wenn wir die Kolonie behalten wollen, mit weniger Mitteln auszukommen.
Dazu ist das Geld des Volkes wahrhaftig nicht da.
(Sehr richtig!
links.)
Die Hauptausgaben da dürfen wir uns kein X für etu U machen sind die für Heer und Flotte.
Die betrugen im Jahre 1872 nur 295, 4 Millionen Mark, und damals fand man dies schon recht hoch; bis zum Etatsjahre 18912 waren es bereits 651 Millionen Mark, also in 20 Jahren ergab sich eine Zunahme von 356 Millionen Mark, und für das Etatsjahr 1908 sind, wenn man alles zusammennimmt, auch den Pensionsfonds und den Reichsinvalidenfonds, die schließlich alle in diese Verwaltung Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember ISO

2003 (Gothein.)
sä.)
gehören, nicht weniger als 1350 Millionen Mark etatifiert, 1055 Millionen Mark mehr als 1872.
Das ist eine so kolossale Steigerung, daß, wenn jemand 1872 das vorausgesagt hätte, man ihn als unerhörten Schwarzseher, Verleumder, Pessimist der schlimmsten Art angesehen hätte; kein Mensch hätte das für möglich gehalten.
In den letzten 18 Jahren beträgt die Zunahme rund 700 Millionen Mark, pro Kopf macht die Belastung pro 1908 nicht weniger als 21, 7 Mark nur für Landesverteidigungszwecke aus, und das wird fast nur durch indirekte Steuern aufgebracht, die zum bei weitem größten Teil von den Ärmsten des Volkes getragen werden; es macht das für eine fünfköpfige Familie 108, 5 Mark pro Jahr, das ist eine kolossale Summe.
Nun gebe ich gerne zu, für die Marine, die in diesem Jahre mit 350 Millionen Mark alles in allem etatifiert ist, ist es mir zweifelhaft, ob sich etwas wird sparen lassen.
Wir werden natürlich in der Kommission das genau prüfen; aber für mich, der ich nicht Jurist, sondern Techniker von Fach bin, ist es allerdings sehr zweifelhaft, ob ein Schiff eine Lebensdauer von 27 bis 30 Jahren haben darf und dann noch wirklich brauchbar ist, wie das bisher verlangt wurde, und ob man nicht zu einer Reduzierung der Lebensdauer schreiten muß.
Wer viel mit Maschinen zu tun hat, weiß, daß die Dauer einer Maschine eine begrenzte ist, daß sie einmal aufhört, so zu funktionieren, wie es notwendig ist, daß sie schließlich unvorteilhaft arbeitet, daß es unökonomisch ist, sie weiter zu behalten.
Auch der Schiffskörper, der doch durch die fortwährenden kleinen Zitterbewegungen, die durch Maschinen und Schrauben verursacht werden, in seinem Gefüge auch nicht gleich bleibt, sondern verändert wird, erreicht einmal einen Punkt, wo die Reparaturen so groß werden, daß sie sich nicht mehr lohnen (sehr richtig!
rechts), (L) daß es zweckmäßiger wird, lieber einen Ersatz einzustellen, daß das sogar dann das billigere ist.
Das sind technische Erwägungen, die dabei berücksichtigt werden müssen.
Wir alle stehen doch auf dem Standpunkt da nehme ich niemand aus diesem ganzen Hause aus —, daß wir unseren Soldaten, die die Söhne des Volkes sind, im Falle eines Krieges mit dem Ausland immer die beste Waffe in die Hand geben müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Standpunkt haben seinerzeit auch die Sozialdemokraten eingenommen, und mit ihm haben sie es motiviert, daß sie in der Kommission für bessere Waffen gestimmt haben.
Herr Bebel hat diesen Standpunkt seinerzeit in einer Rede ausdrücklich verteidigt.
Da verstehe ich nun nicht, warum nun auf einmal die sozialdemokratische Presse uns einen Vorwurf daraus machen will, wenn wir unseren Seesoldaten für den Fall eines Krieges die besten Waffen in die Hand geben wollen, weil wir aus technischen Gründen überzeugt sind, daß die Lebensdauer der Schiffe nicht auf so lange angenommen werden kann, wie es bisher geschehen ist.
Ich stehe ja auch der Schiffahrt allerdings nur der Binnenschiffahrt sehr nahe, und da weiß ich, daß auch dort die Schiffe nur ein beschränktes Alter haben, und daß zu einem gewissen Zeitpunkt Reparaturen nicht mehr lohnen.
Sodann bleibt doch auch die Schiffsbautechnik nicht stehen; sie macht vielmehr in einem so langen Zeitraum gewaltige Fortschritte, und man kann nicht mit durchweg veralteten Schiffen in den Krieg ziehen.
Alle diese Punkte müssen erwogen und in der Kommission vollkommen klargestellt werden.
Nun noch ein Wort über das Heer!
Es wird wohl von allen Seiten des Hauses anerkannt, daß die Freifinnige Vereinigung niemals geknausert hat, wenn es sich darum handelte, für unser Vaterland die nötigen Machtmittel zu bewilligen.
Es ist uns das ja sogar zum Vor- (o) Wurf gemacht worden.
Weil wir nun dieses gute Gewissen haben, weil wir immer alles bewilligt haben, was für den Schutz des Vaterlandes notwendig war, und es auch in Zukunft tun werden, so haben wir jetzt auch das gute Recht und die Pflicht, zu prüfen, ob es notwendig ist, daß so viel für das Heer ausgegeben wird.
Verlangt denn die gegenwärtige politische Lage wirklich noch, daß wir dieses große Heer halten, das wir jetzt haben
Zunächst ist es wohl jedem Einsichtigen klar, daß Rußland für sehr lange Zeit für so lange Zeit, daß sie noch nicht abzusehen ist nicht mehr ernsthaft für einen Krieg gegen uns in Frage kommt.
Es ist durch den unglücklichen Krieg gegen Japan, durch seine Finanzwirren und seine inneren Wirren so geschwächt, daß es alles andere zu tun hat, als einen Krieg vom Zaune zu brechen.
Muß es doch auch befürchten, daß dann die Revolution im Innern in hellen Flammen ausbricht!
Es kommt Wetter die ständige japanische Gefahr für Rußland in Frage.
Wollte Rußland sich mit uns in einen Krieg einlassen, so würden trotz aller Verträge die Gewehre in Japan von selbst losgehen.
Rußland muß daher einen Hauptteil seiner Macht jetzt im Osten konzentrieren, es kann sie im alten Umfang nicht mehr im Westen halten, und es ist ja ein bekanntes Geheimnis, daß Rußland bereits bei der französischenRegierung vorstellig geworden ist, um von dem Hallen der vertragsmäßigen Anzahl von Armeekorps in den Westprovinzen entbunden zu werden.
Also Rußland ist jetzt nicht mehr die Gefahr, für die es lange nach meiner Empfindung in übertriebener Weise gehalten worden ist.
Man hat vor dem japanischen Kriege die Macht Rußlands außerordentlich überschätzt; es hat sich gezeigt, daß sie auf sehr tönernen Füßen ruhte.
Jedenfalls ist diese Macht heute nicht entfernt mehr das, was sie früher war.
1 (v) Nun zu Frankreich!
Frankreich hat einen Geburtenüberschuß, der noch nicht des jährlichen Geburtenüberschusses in Deutfchland ausmacht.
Es hat jetzt 40 Millionen Einwohner; wir haben bereits die 62 Millionen überschritten.
Frankreich hebt 1, 5 vom Hundert der Bevölkerung aus, wir bloß 1 Prozent für unser Heer.
Es ist absolut außer Stande, diese Aushebungsziffer von 1, 5 Prozent, die doch das Maximum ist, und wobei bereits jede Befreiung weggefallen ist, aufrecht zu erhalten.
Die Folge dieser kolossalen Aushebung von 1, 5 Prozent ist natürlich die, daß massenhaft Mindertaugliche und Untaugliche ausgehoben werden.
Es waren 1902 allein 6000 Mann, die nach wenigen Wochen als absolut dienstuntauglich wieder zurückgeschickt werden mußten, und weitere mehrere Tausend mußte man als Arbeiter, Handwerker, Schreiber usw.
beschäftigen, weil sie zum Dienst mit der Waffe nicht zu gebrauchen waren.
Trotzdem war 1906 die mittlere Friedensstärke in Frankreich nur 570000 Mann, während sie nach dem Etat 631000 Mann betragen sollte also ein kolossales Mannschaftsdefizit, das absolut nicht gedeckt werden kann.
Im Jahre 1897 hatte Frankreich durch Gesetz die vierten Bataillone eingeführt; das Gesetz konnte nicht durchgeführt werden, weil es an Rekruten mangelte.
Von den geplanten 145 Bataillonen wurden überhaupt nur 87 aufgestellt; davon hatten 22 nur 2 Kompagnien.
Die etatsmäßige Friedensstärke der Kompagnie beträgt 120 Mann und in den Grenzkorps 165 und 175.
Die normale Kompagnie im Inland ist aber nur 110 bis 115 Mann.
Die vierten Bataillone hatten an der Grenze allerdings 110 Mann, aber im Innern waren sie nur auf 65 Man« zu bringen also auf eine Zahl, wo eine Kompagnie gar nicht mehr den Zweck erfüllen kann, den ein Truppenkörper hat.
2004 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(Gothein) O) Noch schlimmer ist der Mangel an Ausbildungspersonal.
Als man die zweijährige Dienstzeit in Frankreich durchführte, rechnete man und das war die Voraussetzung auf ein starkes Mehr von Kapitulanten; tatsächlich fehlen jetzt gegenüber der damaligen Annahme 40 000 Kapitulanten.
Es ist daher den Franzosen nichts anderes übrig geblieben, als die vierten Bataillone aufzulösen, was jetzt im Herbst geschehen ist.
Wie steht es nun mit der Artillerie
In Deutschland haben wir 144 Geschütze auf das Armeekorps, in Frankreich bloß 92.
Das hat den Franzosen patriotische Beklemmungen gemacht, und man wollte 120 neue Batterien schaffen, man wollte nicht so hinter Deutschland zurück sein.
Besonders der General Nägrier war es, der in der Presse immer wieder dafür eingetreten ist.
Aber dazu wären neue 10 000 Mann notwendig gewesen und diese neuen 10 000 Rekruten gab es nicht.
Man hat dann vorgeschlagen, die Kavallerie entsprechend zu vermindern; aber auch dafür stellte sich die Unmöglichkeit heraus.
Man hat infolgedessen auf die Artillerievermehrung verzichtet, und Frankreich hat es bei den 92 Geschützen auf ein Armeekorps gegen 144 bei uns verbleiben lassen.
Nun besteht in Frankreich auch bei der Kavallerie, auch bei der reitenden Artillerie die zweijährige Dienstzeit; und darüber, glaube ich, sind alle militärischen Sachverständigen einig, daß für diese berittenen Truppen die zweijährige Dienstzeit nicht ausreicht.
Ich erinnere daran, daß ein hervorragender Sozialdemokrat, der in den 60 er Jahren außerordentlich lebhaft für die Herabsetzung der Dienstzeit, sogar für die einjährige Dienstzeit eintrat, daß Ludwig v. Schweitzer ausdrücklich zugab, daß für die reitende Artillerie und die Kavallerie die zweijährige Dienstzeit absolut nicht langt.
Man ist in den Kreisen französischer Militärs auch dieser Meinung, zumal es dort an Ausbildungspersonal so kolossal mangelt und fürchtet, (L) daß die Kavallerie minderwertig geworden ist.
Ich meine: mit der Durchführung der zweijährigen Dienstzeit, mit dem Verzicht auf die Artillerievermchrung, mit der Auflösung der vierten Bataillone, mit Rußlands Niederlage gegen Japan und mit den russischen Wirren vor allen Dingen aber mit dem enormen Zurückbleiben seiner Geburtsziffer, heute sind wir um 22 Millionen Seelen volksreicher als Frankreich, und der Unterschied vermehrt sich jedes Jahr um mehr als Vi Millionen hat Frankreich endgültig auf die Revancheidee verzichten müssen, es hat nicht mehr die Mannschaften, um in der Lage zu sein, einen Krieg mit Deutschland wagen zu können.
Meine Herren, ich habe diese statistischen Ziffern, die ich Ihnen vorgetragen habe, mir nicht aus den Fingern gesogen, ich habe sie einem höchst interessanten Artikel des Generalleutnants v. Pelet-Narbonne entnommen, und ich glaube, die „Deutsche Revue '', in der er diese Artikel veröffentlicht hat, ist gerade nicht das, was man ein freisinniges Blatt nennt.
Wenigstens der erste Artikel in der ersten Nummer des Organs ist von dem Freiherrn v. Zedlitz und Neuktrch und behandelt die Blockpolitik.
Also ich möchte die Herren von der rechten Seite des Hauses bitten, diese Zahlen doch auch recht ernst zu nehmen, da sie von einem hervorragenden Militär sind.
Allerdings kommt der Herr zu einem anderen Schluß.
(Hört!
hört!
rechts.)
Jawohl hört!
hört!
Das ist sehr wichtig.
Er schließt seinen Artikel mit den Worten: Ich komme daher zu dem Ergebnis, daß Frankreichs Schlachtschwert nicht nur schartig ist, sondern auch stumpf zu werden beginnt.
Meine Herren, ich will nicht alles unterschreiben, was Herr v. Pelet-Narbonne über den Rückgang der Disziplin und die Minderwertigkeit von Heer und Offizieren sagt; ich glaube, daß er da recht übertreibt.
Ich halte mich (cy lediglich an das, was wirklich statistisch unangreifbares Material ist.
Er fährt fort: Es ist diese Erscheinung daher beruhigend für den europäischen Frieden, enthebt uns aber durchaus nicht der Pflicht, unser Schwert schneidig zu erhalten, unser Heerwesen weiter auszubauen.
(Zuruf rechts: Sehen Sie!)
—Ja, ich habe ja bereits gesagt, er kommt zu einem andern Schluß.
Denn ohne Verbündeten uns mit Krieg zu überziehen, daran hat Frankreich nie gedacht.
Erst war es Rußland, das uns den Krieg nach zwei Frönten bringen sollte.
Dies ist bis auf weiteres ausgefallen.
Da hatte man England, das den Köder seiner Unterstützung hinwarf.
Gern hätte man darauf angebissen, wenn man auf eine wirksame Unterstützung durch ein englisches Landheer hätte rechnen können.
Doch man überzeugte sich, daß das hierzu auch nach der sogenannten Reorganisation durch den Minister Haldane durchaus nicht geeignet sei und man die Lasten des Landkriegs allein zu tragen haben würde.
So ließ man die Finger davon.
Also findet man einen leistungsfähigeren Alliierten, so kann der Revanchegedanke noch leicht Wirklichkeit werden, und das französische Heer, auch wenn es im Niedergänge ist, repräsentiert noch immer eine respektable Macht usw.
Ja, meine Herren, Rußland ist der gefährliche Verbündete nicht mehr, er ist ausgefallen auch nach dem General Pelet-Narbonne.
England kommt nach ihm auch nicht in Betracht.
Wer ist denn da der Verbündete, der noch in Betracht kommt
Spanien
Den Gedanken wird doch überhaupt kein Mensch für ernst nehmen.
Man muß auf den Mond gehen, um den Verbündeten zu suchen, (v) und deswegen kommt tatsächlich der General v. PeletNarbonne zu demselben Resultat wie ich: der Revanchegedanke in Frankreich ist zu den Akten gelegt, weil er zu den Akten gelegt werden mußte, weil es überhaupt keinen Verbündeten mehr hat, der für den Krieg mit Deutschland in Betracht kommt.
Nun, meine Herren, wir haben allerdings auf der Haager Friedenskonferenz es abgelehnt, über die Abrüstung zu verhandeln ich unterscheide mich da wesentlich von dem, was der sozialdemokratische Redner gestern ausgeführt hat —, mit Recht; denn ich halte es für ein unmögliches Verlangen, daß Haiti und Costa Rica und Venezuela und Paraguay und Uruguay mit darüber befinden sollten, wieviel die Flotten- und Heeresstärke für Deutschland betragen soll.
Sie haben auch kein Interesse daran, es geht sie nichts an, ebenso wenig wie uns ihre.
Kriegsstärke etwas angeht; sie können ihr Militärbudget gestalten, wie sie wollen; uns kann das absolut gleichgültig sein.
Will man auf diesem Gebiete etwas Brauchbares erreichen, so muß zwischen den Mächten verhandelt werden, zwischen denen die Gefahr oder wenigstens die Möglichkeit eines Krieges besteht, wo das europäische Gleichgewicht in Betracht kommt.
Das ist auf der einen Seite der Dreibund und auf der anderen Seite der Zweibund.
Und wenn man solche Verhandlungen international—praktisch gestalten will, so muß man sie zwischen diesen beiden Staatengruppen führen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß heute in Frankreich, daß in Rußland und in den anderen in Betracht kommenden Staaten dieser Gedanke außerordentlich freundlich aufgenommen würde, daß man dort sehr gern dazu bereit sein würde.
Frankreich hat sich überzeugen müssen es hat allmählich auf die Möglichkeit verzichten müssen, es ist ja nicht einmal mehr in der Lage, so viel Artillerie pro Armeekorps zu Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
200S (Gothein.)
M halten wie Deutschland daß es mit der Revanche nichts ist.
Das französische Volk hat nicht mehr die militärischen Ideen, die es früher gehabt hat.
Ich glaube, die Möglichkeit ist also dort heute vorhanden, mit vollem Erfolg über eine solche Abrüstung zu verhandeln.
Nun fragt man: wie soll das gemacht werden
man kann ja doch nicht die Einzelheiten des Budgets festlegen!
Das ist auch gar nicht nötig, man kann sagen: die beteiligten Staaten verpflichten sich, von ihren Heeresbudgets so und so viel Prozent herunterzusetzen, und es ist dann Sache der betreffenden Kriegsverwaltung, zu sehen, wie sie mit dieser Summe am besten auskommt und am sparsamsten wirtschaften kann.
Das ist ein durchaus gangbarer Weg, er ist von Militärs anderer Staaten als gangbar bezeichnet worden, und ich sehe nicht ein, warum es so nicht gehen soll.
Allerdings würden wir unser Heer dabei nicht in dem Umfang aufrecht erhalten können wie jetzt; aber ein Heer, das stärker ist als notwendig, artet in Soldatenspielerei aus, und dazu sind wir nicht reich genug, um uns das leisten zu können.
Darum muß diese Frage mit allem Ernst erwogen werden, und ich glaube, die gegenwärtige Situation der Weltpolitik hat sich so verschoben, daß, selbst wenn auf diesem Wege nichts zu erreichen ist, wir an die Frage mit allem Ernst herantreten müssen, ob wir nicht einseitig damit vorgehen können; denn tatsächlich sind wir heute die stärkste Kriegsmacht der Welt.
Wir sind unangreifbar und können diese Situation auch aufrecht erhalten, selbst wenn wir in weiser Sparsamkeit ein ganz Teil herunterstreichen.
Denn darüber sollten wir uns doch alle klar werden, daß es nicht einzig und allein auf die Menge der Soldaten und auf die Menge der Kanonen und Schiffe ankommt, sondern ebenso auf die finanzielle Kriegsbereitschaft, und in dieser sind wir leider sehr ungünstig daran.
Das wird ja bei der Beratung des Börsengesetzes (8) noch eingehend dargelegt werden.
Jedenfalls sind wir darin sehr viel ungünstiger daran als Frankreich und als England, und darum müssen wir darauf sehen, wieder eine bessere finanzielle Kriegsbereitschaft durch den Wohlstand und die Leistungsfähigkeit der Völker zu schaffen.
Die werden natürlich durch verschiedene Mittel geschaffen, aber eines der wichtigsten ist eine weise Sparsamkeit im Reichshaushalt.
Meine Herren, die Sicherheit eines Reiches wird nicht allein durch sein Heer und seine Finanzen gewährleistet, der Friede wird nicht lediglich dadurch erhalten, sondern vor allen Dingen wird er gesichert dadurch, daß das Ausland Vertrauen zu der Politik des Reiches hat, und da ist es sehr bedauerlich man darf doch keine Vogel-Strauß-Politik treiben —, daß dieses Vertrauen kein starkes ist, sondern daß man uns in der Welt mit Mißtrauen betrachtet.
Ich will nicht weiter darüber reden, wie ich es früher getan habe, daß man die säbelrasselnden Reden bei Rekrutenvereidigungen usw.
zu ernst genommen hat.
Das Ausland hat sich überzeugt, daß das nicht so tragisch zu nehmen ist, daß das harmlos ist.
Aber wir sind auch sonst nicht beliebt ich habe darauf vor Jahresfrist auch schon hingewiesen —, und zwar liegt das daran, daß unsere innere Politik uns im Auslande so unbeliebt macht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir gelten im Auslande und zum guten Teil mit Recht für einen Polizeistaat, für einen Staat, in dem die Gewalt sich manches erlauben darf, was sie sich in anderen Staaten eben nicht erlauben darf.
Meine Herren, wir haben uns nicht beliebt gemacht in dem Marokkohandel.
Wir haben auf allen Seiten keine Ursache, darüber weiter zu sprechen.
Wenn ich überhaupt mit einem Wort darauf eingehe, so deshalb, weil der Herr Abgeordnete Dr. David geglaubt hat, aus dem Hardenprozeß bedeutsame Enthüllungen über die Marokkoaffäre entnehmen zu können, (v) Ich muß gestehen: ich habe bei der Lektüre dieser Verhandlungen den Eindruck gehabt, als ob ein sehr mißvergnügter emeritierter Diplomat nun Gelegenheit nehmen wollte, sich zu rächen und anderen etwas anzuhängen, und ich glaube, nicht ganz falsch unterrichtet zu sein, wenn ich diese Behauptung ausspreche.
(Hört!
hört!
links.)
Es hat sich bereits herausgestellt, daß eine ganze Menge von dem, was als schwerwiegende politische Fakta behauptet worden ist, tatsächliche Irrtümer sind.
Man sollte also diese Sache nicht so ernst nehmen.
Wenn uns die Sympathie des Auslandes fehlt, die andere Länder sich erworben haben, so beruht das darauf, daß es uns an einer freiheitlichen Politik gefehlt hat.
Wir haben eben eine Macht- und Gewaltpolitik im Innern, und wenn eine solche Politik im Innern geführt wird, so glaubt man im Ausland, daß man sich bei uns auch bereit finden würde, eine Macht- und Gewaltpolitik nach außen zu führen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn von Männern, die doch eine hohe Stellung in der Armee eingenommen haben, von Männern, an die der Reichskanzler große politische Briefe schreibt, das Wort gesprochen wird: Macht geht vor Recht (sehr richtig!
in der Mitte), so ist das meines Erachtens im höchsten Grade bedenklich.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Gewiß ist nicht zu leugnen, daß sehr häufig Macht vor Recht gegangen ist und vielleicht leider noch häufig gehen wird; aber das als Prinzip auszusprechen, das ist das Unerhörte.
Alle die, bei denen Macht vor Recht ging, haben sich doch wenigstens immer noch des Mäntelchens zu bedienen versucht, als ob sie das Recht auf ihrer Seite hätten, wenn sie eine Macht- und Gewaltpolitik trieben, und sie haben sich dagegen verwahrt, daß man dem Grund-M) satz huldigen wolle, Macht gehe vor Recht.
Hier aber wird das mit einer geradezu erschreckenden Ungeniertheit ausgesprochen, die verwüstend wirken muß auf die Rechtsanschauung im Volke.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das ist doch im höchsten Grade bedenklich, um kein stärkeres Wort zu gebrauchen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ist nicht etwa alles Recht, was geschriebenes Gesetz ist.
Das geschriebene Gesetz kann sehr wohl das ärgste Unrecht sein (sehr richtig!
in der Mitte), es kann die Legalisierung der Macht- und Gewaltpolitik, die Legalisierung des Unrechts sein.
(Sehr wahr!
links.)
Weil man diese Befürchtungen im Auslande hegt, traut man uns eben nicht zu, daß wir in internationalen Sachen lediglich immer dem Recht und nicht der Macht die Ehre geben wollen.
Auf der Konferenz im Haag das gebe ich ohne weiteres zu haben wir uns einmal durch die geschickte Haltung und die ausgezeichnete Vertretung des Herrn v. Marschall und der anderen Herren, die ihm beigeordnet waren, die Sympathien vieler Staaten erworben.
Aber jetzt sind wir wieder dabei, diese eben erworbenen Sympathien uns wieder zu verscherzen (sehr richtig!
links), und gerade infolge unserer Gewaltpolitik.
Wir haben in diesen Tagen in Österreich etwas erlebt, was wir im höchsten Grade beklagen und mit Entschiedenheit zurückweisen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Abgeordnete Glombinski dort einen Vorstoß macht gegen Deutschland und die Einmischung in die deutschen inneren Angelegenheiten verlangt, so könnte man 2006 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(Gothei«.)
(M schließlich darüber noch hinwegsehen; denn er ist ein einzelner Abgeordneter und spricht höchstens für seine Partei.
Wir haben ja leider Ähnliches in diesem Hause auch erlebt.
Es hat Alldeutsche und andere Herren gegeben, die sich ähnlicher Verschulden schuldig gemacht haben auch im Deutschen Reichstag.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber brauchte man uoch nicht so scharf zu urteilen.
Aber wenn der Präsident des österreichischen Reichsrats diesem Abgeordneten Glombinski den Rat gibt, in einer Interpellation diese Sache zur Sprache zu bringen (hört!
hört!
links), und dabei die Meinung ausspricht, daß seiner Auffassung nach der österreichische Minister des Auswärtigen verpflichtet sei, hier einzugreifen in die preußische Politik, so ist das allerdings ein Fall, der sehr viel weiter geht; denn der Präsident ist der gesetzlich berufene Vertreter des gesamten österreichischen Reichsrats, und eine derartige Einmischung in die inneren deutschen Angelegenheiten man mag zu diesen Angelegenheiten stehen, wie man will muß mit aller Entschiedenheit und Schroffheit zurückgewiesen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn wir das tun, so dürfen wir uns doch nicht im unklaren darüber bleiben, daß die Stimmung des österreichischen Volkes gegen uns infolge der Polenpolitik, die bisher schon in Preußen und neuerdings mit der Enteignungsvorlage getrieben wird, und zu der jetzt auch der Reichstag herangezogen werden soll durch den Z 7 des Vereinsgesetzes, aufs äußerste erbittert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Meine Herren, ich traue unseren Kollegen von der polnischen Fraktion viel zu viel Klugheit zu (sehr richtig!
links), sie haben sich meiner Anficht nach bisher so benommen, (s) daß man ihnen einen solchen Streich nicht zutrauen darf als daß sie irgendwie mitschuldig wären, daß sie die dortigen slawischen Abgeordneten bestimmt hätten zu diesem Vorstoß im österreichischen Reichsrat.
(Zurufe von den Polen: Das war gar nicht nötig!)
Aber ich möchte sie bitten, auch im Inland auf ihre Parteigenossen einzuwirken, daß sie sich jener Agitation im Auslande nicht anschließen, und da habe ich eben gelesen, daß ein Pole aus Deutschland, ein Posener, in einer derartigen Protestversammlung in einer galizischen Stadt den Vorsitz geführt hat.
(Zurufe von den Polen.)
Nun, wenn er österreichischer Staatsangehöriger ist, so kann ihm das Recht von uns ja nicht bestritten werden!
Da ist die Nachricht eben falsch.
Aber, meine Herren, wer ist denn eingetreten gegen das Deutsche Reich
Das sind nicht bloß die Polen und Tschechen gewesen, das sind sogar die bittersten Feinde der Polen, die Ruthenen, das sind die italienischen Abgeordneten, das sind die beiden größten deutschen Parteien in Österreich gewesen, die Christlich-Sozialen und die Sozialdemokraten.
Sie alle haben im österreichischen Reichsrat diese Verurteilung der deutschen Polenpolttik ausgesprochen.
So ganz leichtherzig dürfen wir über eine derartige Mißstimmung in unserem uns am allernächsten stehenden Nachbarlande, mit dem uns eine historische, traditionelle Freundschaft verbindet, nicht hinweggehen; denn man darf nicht im geringsten glauben, daß die Deutschltberalen, die sich im österreichischen Reichsrat gewehrt haben gegen diesen Vorstoß gegen das Deutsche Reich, deshalb die preußische Polenpolitik oder den § 7 des Vereinsgesetzes billigen würden.
Nein, meine Herren, sie mißbilligen sie auch »und so haben wir es fertig gebracht, alle Völker in Österreich gegen uns aufzuregen.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun muß ich mein Befremden über die Haltung des (0) Herrn Reichskanzlers in einer der letzten Sitzungen aussprechen.
In dem Moment, wo die dortigen Deutschliberalen im österreichischen Reichsrat sich dagegen wehrten und mit Entschiedenheit dagegen eintraten, daß der österreichische Reichsrat diesen Vorstoß gegen das Deutsche Reich machte, hat der Herr Reichskanzler hier nichts Eiligeres zu tun, als ein Wort zu sprechen, das in den dortigen Kreisen aufs bitterste empfunden werden mußte, das Wort von den Herbstzeitlosen, das dort denn auch aufs bitterste berührt hat.
War es denn klug, unsere besten Freunde, unsere einzigen Freunde in Österreich mit diesen Worten vor den Kopf zu stoßen und geradezu zu kränken.
Und wie steht es denn in Ungarn
Den Ungarn wird vielleicht die preußische Polenpolitik ganz willkommen sein, aber für unsere deutschen Brüder in Ungarn, deren es eine große Menge gibt, ist diese Entetgnungsvorlage ein Schlag ins Gesicht.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Man muß das Entsetzen dieser Leute, die ihre deutsche Nationalität und Sprache hochhalten wollen, über diese preußische Polenpolitik kennen.
Wir fallen mit dieser Politik unseren Brüdern im Auslande geradezu in den Rücken.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Herr Reichskanzler hat uns gewarnt, wir sollten uns nicht durch die Einflüsterungen und die Anzapfungen der Zentrumspartei und der Sozialdemokraten beirren lassen in unserer Zugehörigkeit zum Block.
Ich glaube, diese Warnung war recht überflüssig.
(Sehr richtig!
links.)
Von diesen beiden Parteien werden die Angriffe, die Anzapfungen und Neckereien am wenigsten wirksam sein; da heißt es: „Man merkt die Absicht und man wird verstimmt ''.
Ein anderer gefährdet die Blockpolitik in ganz (v) anderem Maße, und das ist die preußische Regierung und der preußische Ministerpräsident, der Herr Reichskanzler selbst.
(Hört!
hört!
links.)
Wie soll denn ein Zusammenarbeiten zwischen uns möglich sein, wenn von der rechten Seite, von der Reichsregierung und von der preußischen Regierung auf das allerentschiedenste erklärt wird: wir gehen auf direkte Steuern, auf eine Reichsvermögenssteuer nicht ein
Meine Herren, wir sind gar nicht neugierig auf die Steuervorlagen, die der Bundesrat beschließen wird; wir würden es aber für das natürliche und richtige und verständigste gehalten haben, wenn der Bundesrat, ehe er uns den Etat vorlegte, sich bereits schlüssig gemacht haben würde über die Art der Deckung des Defizits.
(Sehr richtig!
links.)
Die Etatsberatung ist so lange eine unvollständige und kümmerliche, wie die Vorschläge, die uns der Bundesrat machen will, nicht vorliegen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr Kreth in seiner weitgehenden Bescheidenheit gegenüber der Regierung das nicht einsieht, so kann ich ihm bloß erwidern, daß er die Bedeutung der Etatsberatung noch nicht ganz richtig begriffen hat, wofür allerdings seine Rede ein treffendes Beispiel war.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Reichskanzler belastet diesen Block, den ich ein Phantom genannt habe, und der vielleicht eine Konstellation ist, mit dem kolossal schweren Gewicht der preußischen Polenpolitik, mit der Enteignungsvorlage: Meine Herren, ich bin im allgemeinen kein Freund von starken Worten.
Aber ist das nicht tatsächlich ein Schlag ins Gesicht unserer Überzeugungen
Wie können wir mit unserem ehrlichen Namen als alte Liberale, die wir uns Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
2007 (Gothein.)
() über diese Fragen doch nie unklar ausgedrückt haben, eine derartige Politik decken
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir leiden ja im Lande auf das schwerste darunter, wenn man uns eine derartige Politik an die Rockschöße hängen will.
Dafür danken wir, das machen wir nicht mit.
Ich will auch keinen Zweifel darüber lassen, daß, so viel dankenswertes auch das Vereinsgesetz in sich enthält es hat eine ganze Menge kleinlicher Polizeibestimmungen beseitigt, aber noch ein rechtes Übermaß kleinlicher Polizeibestimmungen beibehalten —, der § 7 dieser Vorlage viel schlimmer ist und alles aufhebt, was sonst an Vorteilen geboten wird.
Dieses Sprachenverbot ist für uns nicht annehmbar, und besteht der Herr Reichskanzler auf dieser Polenpolitik im Reiche, so hat er selbst den Keil in den Block getrieben.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wir wollen diese Politik nicht mitmachen aus dem einfachen Grunde, weil wir überzeugt sind, daß sie nichts schafft als eine maßlose Verbitterung und ein zweites Irland in unserem deutschen Vaterlande.
Meine Herren, die Rede des Herrn Reichskanzlers hat mit den Schriften der alten Propheten gemeinsam, daß sie stellenweise dunkel ist.
(Heiterkeit links.)
Der Reichskanzler ist ja ein Meister des Stils, besonders in dem, was er verschweigt; auch in den Ausdrücken, die er gebraucht, ist stellenweis manches so dunkel, daß man nicht recht weiß, was man daraus entnehmen soll.
Ich glaube, er wollte uns keine Schmeichelei sagen, als er uns vor dem Asphaltltberalismus warnte.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler dringend bitten, sich doch darüber einmal deutlicher auszudrücken.
Vorläufig ist mir die Sache absolut nicht verständlich.
Er hat dann Andeutungen gemacht über die Verschiedenheit der Blockpolitik im Reiche (s) und in Preußen.
Auch das war so dunkel, daß man nichts Tatsächliches daraus entnehmen konnte.
Ich hatte überhaupt den Eindruck von seiner Rede, daß er uns gegenüber Blumen, nichts als Blumen brachte.
(Heiterkeit.)
Aber von Versprechungen und Blumen wird man nicht satt.
Der Herr Reichskanzler hat selbst die Einheitlichkeit zwischen der preußischen und Reichspolitik verlangt und hat dazu eine Personalunion zwischen dem Reichsamt des Innern und dem Vizepräsidium im preußischen Ministerium geschaffen.
Hier aber kommt er auf einmal mit dunklen Andeutungen, daß diese Politik in beiden Häusern nicht identisch sein kann.
Wir, meine Herren, sind aber nicht zufrieden damit, daß man uns nur einige Blumen gibt; der Herr Reichskanzler überschätzt unsere Bescheidenheit.
Wir wollen greifbare Dinge haben.
Herr v. Payer hat gestern mit großer Überzeugungskraft ausgeführt, warum wir die Hungrigen und Sie die Satten sind.
Weil 30 Jahre lang immer konservativ und reaktionär regiert worden ist, und Sie tatsächlich immer alles erreicht haben in dieser Zeit.
Freilich, Herr Abgeordneter Zimmermann hat gesagt, er gehöre auch zu den Hungrigen.
Es ist die bekannte Geschichte: es gibt überall Leute, die nimmer satt sind.
(Heiterkeit.)
Ich möchte, um jeder Mißdeutung über die Art und Weise, wie die Blockpolitik von unserer Seite aufgefaßt wird, von vornherein die Spitze abzubrechen, zumal nachdem Herr Roesicke und andere Herren von der rechten Seite des Hauses sich absolut nicht geniert haben, ihren Standpunkt uns gegenüber in der krassesten und schroffesten Weise zur Geltung zu bringen, betonen, daß wir nicht daran denken, nachzulassen in der Bekämpfung unserer Wirtschaftspolitik.
Wenn wir es täten wer hätte den Vorteil
Doch nur die Herren Sozialdemokraten.
Ich habe mir heute bei Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071908.
der Rede des Herrn Kreth wieder gesagt: Hergott, hat (6) die Sozialdemokratie wieder ein Schweineglück!
(Heiterkeit) wieder ein Schweineglück (Heiterkeit); daß sie auf die Reden der Herren Abgeordneten Bebel und David nun von der Rechten lediglich eine solche Erwiderung bekommt, das ist ein Schweineglück.
Aber, meine Herren, das Vergnügen will ich Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nicht machen.
Wir halten fest an unseren Prinzipien und werden sie vertreten, und wir werden die Forderungen des Liberalismus immer so vertreten, daß Sie nicht das geringste gegen uns einwenden können.
(Bravo!
links.)
Wo sind denn die großen Änderungen in der Politik
Wir haben sie weder in der Politik noch in der Verwaltung gesehen.
Wie ist es denn bei uns in Preußen
überall wird gegen liberale Lehrer, liberale Arzte, Beamte usw.
vorgegangen, wird nach wie vor der ganze Apparat der Verwaltung in den Dienst der Herren von der Rechten gestellt derart, daß wir noch nichts davon gemerkt haben, daß wir auch zur Blockpolitik gehören.
Und sind wir denn wirklich schon liberal vorwärts gekommen
Ich habe nichts davon bemerkt.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich kann nur sagen, der Herr Reichskanzler, der ja die Manen Uhlands heraufbeschworen hat (Gelächter in der Mitte), der diesen großen Dichter und warmherzigen Politiker uns hier vorgeführt hat, er sollte ihn doch etwas eifriger studieren.
Wenn Uhland heute unter uns säße, er würde von der bisherigen Blockpolitik, wie sie von seiten der Regierung gehandhabt wird, das Wort brauchen, das er in einem seiner Gedichte ausgesprochen hat: „Das Wappen ist die Schnecke, Schildhalter ist der Krebs ''.
1 (v) Ich möchte den Herrn Reichskanzler, der ja an der Wirtschaftspolitik trotz der ungeheuren Teurung nichts ändern will, weil er davon überzeugt ist, daß sie sehr gut ist, auch einmal an ein anderes Wort Uhlands erinnern: Denn soll der Mensch im Leibe leben, So brauchet er sein täglich Brot, Und soll er sich zum Geist erheben.
So ist ihm seine Freiheit not.
(Sehr gut!)
Das war ein großzügiges Programm in wenigen Worten; aber hier haben wir viele Worte gehört, aber der Inhalt war so wenig greifbar, daß herzlich wenig übrig geblieben ist.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist ja ein Ästhet.
Es war ein Vergnügen, seine Rede zu hören.
Es ist wirklich sehr schön, mit welcher Eleganz er mit den Dingen spielt, und wie treffend er die Pointen herauszuarbeiten weiß.
Es ist ein Genuß für uns; aber wir wollen etwas mehr Inhalt darin haben, auch wenn die Form weniger schön und angenehm wäre.
(Sehr gut!
links.)
Ich komme noch mit einem Wort auf die Kardinalfrage.
Der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär sind mit keinem Wort trotz wiederholter Reden auf die Frage des Wahlrechts in Preußen eingegangen.
Meine Herren, gibt es denn einen Menschen in diesem Hause, der nicht die feste Überzeugung hat, daß das Reich tatsächlich von Preußen regiert wird
Alle unsere Gesetzentwürfe müssen ja erst das Plazet der preußischen Regierung bekommen, wenn sie nicht sogar in Preußen selber ausgearbeitet werden, ehe sie überhaupt an den Bundesrat kommen so ist es doch tatsächlich —, und 27K 2008 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(Gothei«.)
(L) die Herren Mnister und Beamten, die diese Gesetze ausarbeiten, sind abhängig vom preußischen Landtag.
Nun hat der Herr Abgeordnete Kreth so schön gesagt, ein Staat von 40 Millionen Einwohnern habe die Befähigung, selbst darüber zu entscheiden, wie seine Verfassung und sein Wahlrecht sein soll.
Gewiß, ich gebe ihm vollständig recht, wenn die 40 Millionen zu entscheiden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wer hat denn aber von den 40 Millionen zu entscheiden
Eine kleine Clique durch ein Wahlunrecht, das zum Himmel schreit.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, dem Herr Reichskanzler, der den Dichter und den Politiker Uhland so hoch schätzt, möchte ich wieder auch ein Wort Uhlands zurufen.
Er hat uns leider er ist sonst so zitateufreundlich nur mit einem Wort abgespeist.
Da will ich etwas nachholen, es ist das Wort, das Uhland den Fürsten zurief: Wenn eure Schmach die Völker lösten, Wenn ihre Treue sich erprobt, So ist 's an euch, nicht zu vertrösten, Zu leisten ist, was ihr gelobt.
(Sehr gut!
links.)
Denkt der Herr Reichskanzler, daß etwa Uhland gemeint habe, das preußische Volk sei für das, was es in den Freiheitskriegen für das Vaterland und die Monarchie geleistet hat, für diese Großtaten und diesen Heldenmut durch dieses Wahlrecht genug belohnt, das lediglich einer kleinen Clique die Macht in die Hände gibt und die große Menge tatsächlich bloß zum Objekt der Gesetzgebung macht
(Sehr gut!
links.)
Nein, wenn Uhland noch lebte, würde er ihn eines besseren belehren.
(L) Meine Herren, das sind für uns Fragen, von denen wir nicht loskommen können.
Das sind die wichtigsten politischen Fragen, ohne die es keinen Fortschritt gibt.
Wir find so maßvoll, daß wir sagen: wenn wir nicht das Ganze auf einmal erreichen können, nun schön, so nehmen wir es auch schrittweise.
Aber wir wollen, daß ein Anfang gemacht wird, daß man nicht wieder auf die lange Bank schiebt, was das Volk seit langen Jahrzehnten verlangt und verlangen muß.
Dieses Wahlrecht war nicht das ursprüngliche für das Volk, sondern man hat das Wahlrecht in der Reaktionszeit dem Volk gewaltsam oktroyiert.
Das Volk hat sich damit abgefunden, weil man nicht die Macht hatte, ein anderes zu schaffen.
Hier hat es eben geheißen: Macht geht vor Recht.
Das Unrecht, das damit geschehen war, besteht noch heute.
Meine Herren, wir dürfen nicht aus unserem Herzen eine Mördergrube machen und das alles verschließen aus Rücksicht und Hoffnung auf die Blockidee.
Nein, wir verlangen, daß, wenn man uns aufruft zur Arbeit für den Staat und das Reich, man auch den Gedanken, die wir vertreten, und die lediglich das Wohl des gemeinsamen Reichs bezwecken, Rechnung trägt, und so rufe ich dem Herrn Reichskanzler zum Schluß zu: weniger Rheinbaben, weniger v. Liebert, aber mehr Uhland, das wird dem deutschen Volke gut tun!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will den Spuren meiner Herren Vorredner nicht folgen und keine lange Rede halten über alle die Fragen der inneren und äußeren Politik, und glaube auch, offen aussprechen zu dürfen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Gothein ebenso wie der Herr Abgeordnete Kreth die Absicht haben, an der (0) Blockpolitik mitzuarbeiten, dann die vielen Worte, die heute von beiden Seiten scharf von links nach rechts und umgekehrt gesprochen worden sind, jedenfalls nicht dazu beitragen, die Blockpolitik als solche zu fördern.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Ich meine, wir sollten diese Angriffe denen überlassen, denen der Block ein Dorn im Auge ist, und diejenigen, die bisher ernst erklärt haben, mitarbeiten zu wollen, sollten nicht hier mit vielen Worten zeigen, wie schwach bis jetzt noch das gegenseitige Verstehen und gegenseitige Entgegenkommen ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine, der Herr Reichskanzler hat ganz mit Recht den Weg gewiesen, auf dem dieser Block positive Arbeit leisten kann, und ich glaube, unsere Aufgabe ist es jetzt nicht, mit vielen und langen Reden die Gegensätze hervorzukehren, sondern dafür zu sorgen, daß wir das Trennende hintan- und das, was wir gemeinsam verfolgen wollen, voranstellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen positive Arbeit leisten (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), und positive Arbeit tut not, wenn man draußen im Volke der neuen Politik Zutrauen schenken soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Darum meine ich, wir sollten so bald als möglich an die Arbeit gehen.
Wenn man heute schon davon spricht, daß man demnächst in die Weihuachtsferien gehen sollte, so sind meine politischen Freunde der Überzeugung, daß es besser ist, wir leisten noch in diesem Jahre eine sichtbare Arbeit (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und gehen auch in den Kommissionen ans Werk, damit wir sehen, ob das Exempel stimmt, und ob Opferfreudigkeit genug vorhanden ist, links und rechts, den Mittelweg zu (v) gehen, auf dem wir allein vorwärts kommen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich sagte, ich will nicht auf all die Fragen der inneren und äußeren Politik eingehen; denn ich meine, wenn ein Redner der Fraktion nach langen Vorbereitungen und Vorberatungen die Stellung der Fraktion dargelegt hat auf dem Gebiet der inneren und äußeren Politik, die Flottenpolitik, die Sozialpolitik und dergleichen mehr, so ist es nicht Sache desjenigen, der als zweiter das Wort ergreift, noch einmal alle diese Fragen in extenso vorzutragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich noch einmal wiederholen wollte, was mein Freund Baffermann gesagt hat, so wird das nichts nützen und auch die Sache nicht besser machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe nur die Aufgabe, das, was gegen unser Programm, das Herr Bassermann nach einstimmigem Beschlusse unserer Fraktion hier vorgetragen hat, gesagt worden ist, mit einigen Worten zu widerlegen.
Zuvor darf ich aber in eigener Sache auch noch etwas sagen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner Rede vor wenigen Tagen ausgeführt, ich hätte ein ganz neues Rezept ausgegeben und den Bäckern geraten, sie sollten lieber etwas weniger Teig zum Brot nehmen; das geschieht bereits, fuhr er weiter fort.
Dieselbe Tonart, die Bäcker sollten lieber etwas weniger Teig zum Brot nehmen, haben dann Berliner und auswärtige Zeitungen weiter gesungen, und es sind mir Ausschnitte in Masse zugegangen, wonach ich als ein halber Dummkopf hingestellt werde, als wenn ich gemeint hätte: wenn das Brot so viel kleiner wird, esse ich so viel mehr Austern und Kaviar und werde auch satt.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(Dr. Paasche.)
(L) Ich habe hier einen Ausschnitt, in dem es heißt: Ein genialer Gedanke!
Der nationalliberale Abgeordnete vr.
Paasche hat im Reichstag den Bäckern den Rat gegeben, zu den Semmeln ein Zehntel Teig weniger zu nehmen; die Semmeln würden dadurch freilich etwas kleiner werden, aber niemand werde darum auch nur eine Semmel mehr über sein gewöhnliches Deputat hinaus essen.
Gewiß, man ißt einfach etwas mehr Lachs, Hummer und Camembertkäse, die doch bet keinem soliden Gabelfrühstück fehlen.
Für die dummen Leute, die diese guten Sachen nur vom Hörensagen kennen, hat Paasches genialer Gedanke freilich nur den Wert einer durch falsche Vorspiegelung hervorgerufenen Magentäuschung.
Wenn ich das gesagt hätte, wäre dieser Hohn und Spott berechtigt, aber von der Loyalität des Herrn Abgeordneten Bebel erwarte ich, daß, nachdem bereits die gedruckten Berichte über meine Rede vorliegen, er nicht aus einem Zeitungsausschnitt mir eine solche Unterstellung macht, sondern zitiert, was ich gesagt habe, und da ich weiß, wie leicht solche Gerüchte weiter getragen werden und ich wahrscheinlich nach Jahren noch bei den Wahlen zu hören bekomme, Paasche hat gesagt, die Bäcker sollten die Semmeln kleiner backen, darf ich vielleicht verlesen, was ich wirklich gesagt habe, ich möchte bemerken, nach dem von mir kaum korrigierten, höchstens stilistisch etwas veränderten Stenogramm.
Ich hatte gesagt, daß das Getreide wegen der verspäteten Ernte nicht rechtzeitig auf den Markt gekommen ist, daß Argentinien bereits mit seinen Forderungen für Weizen zurückgegangen ist, daß die jetzigen Preise ungewöhnlich hoch seien, und habe dann weiter gesagt: Es kommt noch hinzu, daß gerade beim (n) 1 Weizen ganz selbstverständlich infolge der hohen Preise eine gewisse Einschränkung des Konsums bet uns in Deutschland stattfindet.
Es hat mir neulich ein Bekannter ein Exempel aufgemacht, das mir sehr einleuchtet.
Er sagte: wenn die etwa 3000 Berliner Bäcker, die alle ihre Semmeln mit Teigteilmaschinen verarbeiten, entsprechend der Teurung des Mehls nur um 10 Prozent weniger Teig für jede Maschinenfüllung verbrauchen, die sie als Weißbrot verbacken, so ergibt das einen Betrag von etwa 16 000 Tonnen Weizen, die monatlich in Berlin weniger verbraucht werden, und man wird beim Weißbrot kaum sagen können, daß derjenige, der sich gewöhnt hat, zwei Brötchen zum Kaffee zu nehmen, nun drei nimmt, weil sie kleiner geworden sind.
Ich glaube, dieses Exempel ist, wenn auch nicht beweisend, doch nicht ganz von der Hand zu weisen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist im Sinne genau dasselbe!)
Es bleibt tatsächlich ein gewisser geringerer Konsum, der geringere Anforderungen an den Getreidemarkt stellt, sodaß schon dieses Minus wieder dazu beitragen muß, die Vorräte zu vermehren und dementsprechend zum Sinken des Getreidepreises zu führen.
Nein, meine Herren, das ist nicht genau dasselbe!
Dann haben Sie gar kein Verständnis für das, was gesagt worden ist.
Es ist ganz etwas anderes, ob ich den Bäckern den Rat gebe: macht doch die Semmeln nur kleiner, es wird deshalb niemand mehr Semmeln nehmen.
Ich sage, es wird eine gewisse Reduzierung des Konsums eintreten; und Sie haben selber gesagt, die Leute können heute kein Brot mehr essen, sie essen sich nicht mehr satt.
Ich habe 2009 genau dasselbe gesagt: es wird ein Konsumrückgang beim o) Weizen eintreten, dem entsprechend werden sich die Vorräte vermehren, und das wird zu einer Reduzierung des Preises führen.
(Zuruf links.)
Wer nicht hören will, dem kann ich nicht helfen; einen längeren Vortrag darüber zu halten, verbietet mir die Achtung vor dem Hause.
(Sehr gut!)
Dann muß ich mich zu dem preußischen Herrn Finanzminister wenden, der die Steuerpläne, die mein Freund Bassermann hier ausgeführt hat, wie ich wiederhole, nach einstimmigem Beschluß unserer Fraktion, recht abfällig, ich möchte sagen, recht von oben herab behandelt hat.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und Sozialdemokraten.)
Die Anregungen, die von uns ausgingen, sind mit recht wenig stichhaltigen Gründen, in fast verletzender Form abgewiesen worden.
Wenn der Herr Minister zunächst gemeint hat, Herr Bassermann habe nach dem Rezept verfahren: ich kenne die Gründe der Regierung nicht, aber ich mißbillige sie, so möchte ich dem Herrn preußischen Finanzminister entgegenhalten: genau nach demselben Rezept ist er verfahren (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), denn auch er hat gegen uns polemisiert, ohne zu wissen, was wir gemeint haben, und ohne uns zu fragen, welche Form wir denjenigen Steuern geben wollten, die wir durch unseren Fraktionsredner hier angeregt haben.
Wir kennen nur Ihr Stichwort: 1 „Tabaksbanderolesteuer '', nichts weiter; es ist uns bisher nicht mitgeteilt worden, wie es gemeint ist.
Herr Bassermann hat auch gegen Einzelheiten nicht sprechen können, hat aber wie ich glaube, mit Recht den Grundsatz hervorgekehrt, daß wir uns aus allgemeinen sozialen Gründen, aus Gründen (v) der Arbeiterpolitik und im Interesse der Arbeiterbevölkerung gegen eine erneute Besteurung des Tabaks wehren, namentlich wenn man dem Volke gleichzeitig eine andere indirekte Steuer in hohem Betrage zumutet.
Der Herr Finanzminister hat dagegen Schreckgespenst!
an die Wand gemalt, die wir uns alle ausgedacht haben sollen.
Er polemisiert gegen die Wehrsteuer; er kämpft gegen eine Reichseinkommensteuer, gegen Vorschläge, die wir nie gemacht haben.
Er kommt dabei zu dem Schluß, wir wollten die Axt an die Wurzel der finanziellen Selbständigkeit der Einzelstaaten legen; wir seien die Schrittmacher der Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.
Hu, hu!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, „hu, hu!
Ich glaube wirklich nicht, daß wir durch unser bisheriges politisches Verhalten diesen Vorwurf verdient haben!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das glauben Sie selber nicht, daß wir die Schrittmacher der Sozialdemokratie sind, wenn wir ein wohlüberlegtes und verständiges Steuerprogramm vortragen!
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
So leicht kommt auch der Herr Finanzminister nicht über das hinweg, was wir gesagt haben, und ich will feierlichst Verwahrung dagegen einlegen, daß er mit vornehmer Handbewegung das, was wir reiflich überlegt haben, bei Seite schiebt, als ob wir Vorschläge gemacht hätten, die wirklich als staats- und reichsgefährlich zu bettachten seien!
Wenn ich auf die Finanzpolitik eingehe, so muß ich ein klein wenig Wetter ausholen.
Ich meine, die finanzpolitische Lage ist tatsächlich ernst genug.
Wir haben ein gewaltiges Defizit; wir sind nicht imstande, die dauernden Ausgaben des Reichs mit den ordentlichen Einnahmen zu 276 2010 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(Dr. Paasche.)
() decken; wir stehen vor einem Defizit von mehr als 100 Millionen; wir haben ungedeckte Matrikularbeiträge in immerhin recht ansehnlicher Höhe; wir machen weitere 260 Millionen Schulden und haben bereits eine Schuldenlast von mehr als 4 Milliarden; die Zinsenlast steigt die Zahlen sind ja schon genannt worden.
Wenn dem aber so ist, so sollte man ernsthaft versuchen, mit der Mehrheit des Hauses Fühlung zu finden und dafür zu sorgen, daß man diese Schwierigkeiten durch eine dauernde und großzügige Finanzpolitik beseitigt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Da halte ich es nicht für recht, einfach zu sagen: das, was da und dort angedeutet und vorgeschlagen wird, können wir nie und nimmer annehmen, sondern man soll uns ein verständiges Finanzprogramm vorlegen, nach dem wir dann arbeiten können, und dem wir unsere Mitwirkung nicht versagen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dabei hat der Herr Finanzminister gemeint, mein Freund Basiermann habe das Schuldenmachen womöglich noch zu entschuldigen gesucht, indem er gesagt habe, andere Leute hätten noch mehr Schulden; das sei aber ganz unzutreffend, denn die anderen hätten seit Jahren, während wir unsere Schuldenlast dauernd vermehrt hätten, keinerlei neue Schulden gemacht.
Frankreich, das mit einer gewaltigen Schuldenlast aus dem Kriege hervorgegangen sei, habe in den letzten zehn Jahren gar keine neue Staatsanleihe an den Markt gebracht; wir aber hätten in der kurzen Zeit einige Milliarden neuer Schulden kontrahieren müssen.
Ja, wem sagt denn der Herr Finanzminister das, und wer ist denn verantwortlich dafür
Sind wir denn die Finanzminister
haben wir für Ordnung im Finanzwesen zu sorgen, oder sind das die Herren Finanzminister der Einzelstaaten, sowie die Vertreter der Reichsfinanzen, die ihrerseits dafür zu sorgen haben, daß dieses Automobiles) tempo, in dem unsere Schulden gemacht werden und weiter wachsen, nicht weiter durchgeführt werde
Ich meine, da hätte er an seine eigene Brust schlagen und sagen sollen: wir sind schuld daran, wenn es so gekommen ist!
(Sehr richtig!)
Und den Vorwurf, glaube ich, darf man mit Recht den verbündeten Regierungen und den Finanzministern der Einzelstaaten machen, daß wir dies schnelle Tempo im Schuldenmachen nicht durch Schuld des Reichstags, sondern durch Schuld der Verbündeten Regierungen eingeschlagen haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Denn das wenige, das der Reichstag gefordert hat: Erhöhung der Veteranenbeihilfe, Erhöhung der Gehälter und so weiter Sie werden mir wohl zugeben, die machen, es nicht aus.
(Sehr richtig!)
Ich darf aber daran erinnern: als wir im Jahre 1900 die neue Flottenvorlage bekamen, waren das Zentrum und meine Freunde einmütig darin, die Vorlage nicht eher zu bewilligen, ehe nicht Deckung vorhanden wäre.
Da erklärte der damalige Staatssekretär Freiherr v. Thielmann und er suchte es an langen Zahlenreihen nachzuweisen—: Deckung ist nicht nötig, die Finanzen des Reichs sind in bester Ordnung.
Trotzdem hat damals die Budgetkommission einige 40 Millionen neuer Steuern in Vorschlag gebracht; wir mußten uns draußen den Spott gefallen lassen, die Budgetkommission sei heute nicht die Vertreterin der Sparsamkeit, sondern eine Steueraufdrängungskommission so wurden wir höhnisch auch vom Regierungstisch genannt.
Ja, die Millionen sind damals bewilligt worden, 40 oder 50 Millionen und das Defizit wurde alle Tage größer, und heute stehen wir wiederum vor der Tatsache, daß wir nicht einmal die ordentlichen Ausgaben decken können.
Ich erinnere daran: das erste Budget, das der jetzige Herr Staatssekretär vorlegte, schloß mit (o) einer Zuschußanleihe zum ersten Male Zuschußanleihen für die ordentlichen Ausgaben des Etats.
Wir haben damals ich glaube, alle Parteien einmütig, auf meinen Antrag eine Resolution gefaßt, daß derartige Zuschußanleihen nicht mehr erhoben werden sollten.
Seitdem haben wir eine Finanzreform gemacht; sie mag ja schlecht genug ausgefallen sein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wir sind selbst deshalb genug malträtiert worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, wir sind auch dabei gewesen, wir leugnen das gar nicht, auch wir haben nicht alles so gemacht, wie es hätte sein können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, haben Sie denn bisher alles gut gemacht, Herr Singer
Ich glaube: nicht.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Also wir gestehen unsere Sünden ruhig ein.
Aber ich meine: wenn das Tempo des Schuldenmachens so schnell vor sich gegangen ist, so haben tatsächlich die verbündeten Regierungen zum mindesten den weitaus größten Teil der Schuld daran.
(Sehr richtig!)
Auf Ihrer Seite sitzen die Finanzminister, die verantwortlichen Leiter des Finanzwesens im Reich und in den Einzelstaaten, nicht im Reichstag.
Nun komme ich noch kurz zu den einzelnen Steuern.
Die Wehrsteuer ist von uns in Vorschlag gebracht worden.
Der Herr Finanzminister hat sich dagegen verwahrt und gesagt, diese Wehrsteuer könne nie und nimmer eingeführt werden; denn entweder bringe sie nichts ein oder sie sei eine direkte Steuer, die dem Grundsatz, dem die preußische Finanzpolitik huldige, die Leistungsfähigen zu belasten, ins Gesichts schlage.
Ja, das weiß er ja noch gar nicht, wie wir uns die Wehrsteuer gedacht (v) haben.
Er malte Schreckgespenster an die Wand, die wir gar nicht gezeigt haben.
Dann sagte er: die Wehrsteuer hat in Frankreich früher 4 bis 5 Millionen eingebracht, nachher nur 3 Millionen, schließlich gar nichts, und man habe sie aufheben müssen.
Es liegt doch klar auf der Hand, weshalb das in Frankreich so kommen mußte.
Wenn jetzt in Frankreich 240 000 Rekruten ausgehobeu werden, die noch eben diensttauglich sind, und wenn man dort noch durchschnittlich 25 000 Mann zu den Fahnen ruft, die nur bedingt tauglich sind, so bleibt die Zahl derjenigen, die in Frankreich wehrsteuerpflichtig sind, verschwindend klein dann sind keine mehr da.
Denn daß man denen, die wirkliche Krüppel sind, keine Steuer auferlegt, ist wohl selbstverständlich.
(Sehr richtig!)
Bei uns liegen die Verhältnisse Gott sei Dank doch anders.
Sie wissen, wenn Sie die Zahlen über die Ergebnisse der Ersatzgeschäfte nachsehen, daß wir eine Einstellung von circa 220 000 Rekruten jährlich haben, wozu noch einige 20 000 Freiwillige hinzukommen, daß wir mehr als 100 000 absolut dienstfähige und brauchbare Leute haben, die sehr wohl Soldat werden könnten und die man in Frankreich ganz gewiß heranziehen würde zum Militärdienst, die aber, weil überzählig, befreit werden und keine Last zu tragen haben.
Wenn ich auch den Militärdienst für eine hohe Ehre ansehe und selbstverständlich sieht ihn auch die große Masse unseres Volkes als eine Ehre an —, so haben doch schließlich diejenigen, die bei den Fahnen sind, finanziell unbestreitbar eine Belastung zu tragen.
Das wird doch niemand leugnen wollen.
Und wenn man daran denkt, diejenigen, die finanziell erleichtert sind, durch ein gewisses pekuniäres Opfer mit heranzuziehen zur Deckung der Unkosten, zu einer Zwecksteuer, wie wir vorgeschlagen haben: 1 zur Auffüllung des Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
2011 (Dr. Paasche.)
() Jnvalidenfonds, zur Unterstützung der Veteranen usw.
so meine ich: die Steuer ist eine durchaus gerechte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Herr Liebermann v. Sonnenberg hat mit Recht neulich gesagt: die Wehrsteuer ist eine der populärsten Steuern im Volke.
(Sehr richtig!)
Das versteht jeder Bauernjunge und jeder Knecht auf dem Lande, daß, wenn sein Vetter oder Nachbar zum Militär einberufen wird und Vater und Mutter monatlich noch 6 bis 10 Mark dem Sohne schicken müssen, um ihm das Leben in der Kaserne leicht und erträglich zu machen, während der andere zu Hause arbeitet, spart und zurücklegen kann, daß es dann durchaus gerechtfertigt ist, wenn er, ohne Krüppel zu sein, in voller Leistungsfähigkeit einen Teil dessen, was er spart, abgibt, um seine alten Kameraden zu unterstützen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, damit soll man nicht kommen, daß das ein Eingriff in die Finanzhoheit der Einzelstaaten ist, daß damit die direkten Steuern den Einzelstaaten genommen werden u. dergl.
Die Form darüber läßt sich sprechen.
Ich hege gar nicht die Meinung, daß man da unter allen Umständen die äußerste Sorgfalt darauf verwenden müßte, daß nur ja keiner den Prinzipien der ausgleichenden Gerechtigkeit widersprechend einen Groschen mehr zahlt als der andere.
Ich glaube, man schafft sich sonst nur Schwierigkeiten für die Einführung der Steuer, die man sehr wohl vermeiden kann, wenn man eine andere Form wählt, meinetwegen eine Art von Fixsteuer.
Theoretisch mag ja eine solche Steuer ungerecht erscheinen, aber sie führt dem Volke gegenüber seinen Willen durch, der aus allen Volksversammlungen heraus, namentlich auf dem Lande, immer wieder den Abgeordneten entgegengebracht wird.
Wenn man den dienstfreien Leuten (L) während der Zeit, in der sie eigentlich dienen müßten, indes ihre Brüder und Vettern genötigt sind, ihre Ersparnisse aufzuzehren, einen monatlichen Beitrag auferlegt, und denjenigen, die zur einjährigen Dienstzeit nicht zugelassen werden, obwohl sie dazu tauglich sind, einen einmaligen höheren Betrag abfordert, so sind sehr wohl 9 bis 10 Millionen aufzubringen, und das wäre in der heutigen Finanznot schon ein erheblicher Beitrag.
Ich meine, der Plan wäre doch zu erwägen.
(Sehr richtig!)
Es geht nicht die Axt an die Wurzel der Finanzhoheit, an die Selbständigkeit der Etnzelstaaten, wenn wir eine solche Wehrsteuer allgemein in verständiger Form einführen.
(Erneute Zustimmung.)
Dann ging die Kritik des Herrn Finanzministers ganz besonders gegen die Vermögenssteuer, und er hat sich dabei die Sache recht leicht gemacht.
Auch seine theoretischen Auseinandersetzungen waren keineswegs einwandsfrei.
Er meinte, die Vermögenssteuer sei eine Ergänzungssteuer und in Preußen als solche eingefühlt mit diesem Namen, als Ersatz für die den Gemeinden übertragenen Realsteuern, sie sei aber auch eine Ergänzungssteuer, insofern sie das fundierte Einkommen treffen sollte, entsprechend den Grundsätzen der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Ja, fundiertes Einkommen und Vermögen ist noch längst nicht dasselbe, und die Beweisführung, die seinerzeit Herr Miguel für diese Ergänzungssteuer anführte, war umfassender und vielfach richtiger.
Er sagte mit Recht: ich will auch diejenigen Vermögen treffen, die eine große Leistungsfähigkeit repräsentieren, aber kein Einkommen geben.
(Sehr richtig!)
Sehr viel Vermögen, was heute festgelegt ist, zum Teil für spekulative Zwecke, ohne Einkommen zu bringen, und deswegen sich der Einkommensteuer entzieht, bleibt trotzdem ein gutes Steuerobjekt.
Ja, meine Herren, diese Art der Vermögenssteuer ist etwas ganz anderes als eine (6) Steuer auf fundiertes Einkommen.
Es gibt hier in Berlin eine ganze Reihe sehr wohlhabender Leute, die Millionen und aber Millionen in Grundstücken angelegt haben, die ihnen keine Rente bringen, die ihnen noch Unkosten verursachen.
Ihre Besitzer können also mit gutem Gewissen erklären: wir haben kein Einkommen, obgleich sie vielfache Millionäre sind.
Diese Vermögen sollten mit herangezogen werden zu der Ergänzungssteuer.
Das ist finanzpolitisch ein durchaus richtiger Grundsatz.
(Zustimmung links.)
Das Vermögen als solches repräsentiert eine Leistungsfähigkeit, auch wenn es momentan kein Einkommen bringt und vielleicht spekulativ für spätere Zeit festgelegt ist, bis einmal ein Einkommen kapitalisiert dem Betreffenden mit einem Schlage zufließt.
(Sehr richtig!)
Ich will das im einzelnen nicht weiter ausführen; es würde Sie zu sehr ermüden.
Wenn wir eine solche Vermögenssteuer für das Reich fordern, so handeln wir durchaus nach den Grundsätzen des preußischen Finanzministers, der mit Recht als das Leitmotiv aller Finanzpolitik hingestellt hat, jeden nach seiner Leistungsfähigkeit zu treffen; denn die Vermögenden können eben mehr Steuern zahlen als die anderen.
Und nun, meine Herren, wir haben immer den Grundsatz vertreten, genau so wie der Herr Finanzminister: wir wollen die Steuern auf die leistungsfähigen Schultern legen, das haben wir seit Jahren gepredigt, auch die Herren vom Zentrum und, soviel ich weiß, auch von anderen Parteien.
Sollen wir nun jetzt nichts weiter als indirekte Steuern machen
Glauben Sie wirklich, daß das dem Grundsatz entspricht, die Steuern auf die leistungsfähigen Schultern zu legen
Wir haben uns bereit erklärt, eine Reform der Branntweinsteuer durchzuführen; eine höhere Belastung des Trinkbranntwetns auch aus ethischen Gründen durchzu- (v) führen, allerdings in einer Form das betone ich ausdrücklich —, die auch die Interessen der Brennerei und besonders des landwirtschaftlichen Brennereigewerbes gebührend und ausreichend schützt und berücksichtigt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dazu haben wir uns also bereit erklärt; aber daß eine solche Steuer schließlich die minder Leistungsfähigen in erster Linie trifft, das leugnet doch niemand.
Nun dazu noch eine weitere indirekte Steuer einführen zu wollen und alle direkten Steuerquellen ausschalten zu wollen, das halte ich durchaus nicht für zulässig, weil dadurch der Grundsatz verletzt werden würde, die Leistungsfähigen zur Deckung der Lasten des Reichs heranzuziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, sozialpolitisch ist es von allerhöchster Bedeutung, und nicht wir sind die Schrittmacher der Sozialdemokratie, wenn wir sagen: wir wollen die neuen Ausgaben, die für Heer und Flotte erforderlich werden, auf die Vermögenden im Volke legen und ihnen die Vermögenssteuer auferlegen, sondern die Schrittmacher der Sozialdemokratie sind viel eher diejenigen, die sagen: keine direkten Steuern im Reich, alles indirekte Steuern!
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin auch fest überzeugt, die Herren von den verbündeten Regierungen werden selbst dahin kommen, daß es auf die Dauer ohne direkte Steuern im Reich nicht geht.
Das ist mir auch vertraulich von manchen der Herren am Bundesratstische schon gesagt worden, das geben sie zu; aber sie sagen: solange die Einnahmequellen, die dem Reich überwiesen sind, nicht erschöpft sind, wollen wir nicht heran.
Ja, meine Herren, das ist ein anderer Gesichtspunkt, den kann man verstehen.
Dann handelt es sich eben um 2012 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
(Dr. Paasche.)
(L.) eine quantitative nicht eine prinzipielle Frage: sind die Steuerquellen, die dem Reiche zustehen erschöpft, oder find sie nicht erschöpft
Meines Erachtens sind sie reichlich angegriffen, und wenn wir den Tabak nochmals für die Aufgaben des Reichs heranziehen müssen und niemand wird leugnen, daß an und für sich der Tabakraucher eine höhere Steuer vertragen kann —, dann soll man ernsthaft zufassen und eine Form wählen, bei der der Tabak wirklich eine hohe Leistung präsentieren kann, ohne die sozialen Nachteile.
Aber wieder einige 50 Millionen, die man mit durchschleppen will, weil man gleichzeitig die Beamtengehälter erhöhen will, die stehen nicht im Verhältnis zu dem, was durch eine Vermögenssteuer aufgebracht werden könnte.
Sie wissen, wir haben in Preußen die Ergänzungssteuer, die mit r- pro Mille das Vermögen zur Steuer heranzieht.
Diese Steuer bringt gegenwärtig 40 Millionen ein nach der Schätzung der Vermögen von 1905 bis 1907, und in den letzten Jahren ist die Einschätzung periodisch um etwa 4 Millionen gestiegen.
Man würde also, wenn man die neue Schätzung für 1908 bis 1910 vornimmt, in Preußen mit einer Vermögenssteuer von etwa 44 bis 45 Millionen Mark zu rechnen haben.
Nun heißt es: ja, wir müssen Rücksicht nehmen auf die schwächeren Schultern.
Das wollen wir auch tun, und wenn man vielfach behauptet, dann bringt die Steuer nichts ein, so möchte ich ein paar Ziffern aus der preußischen Statistik hier vortragen, die beweisen, daß trotzdem etwas einkommt.
In Preußen wird die Vermögenssteuer, wie Sie wissen, von Vermögen über 6000 Mark an erhoben.
Steuerfrei bleiben alle diejenigen, die trotz eines solchen Vermögens weniger als ein bestimmtes Einkommen haben, weniger als 900 Mark und als 3000 Mark die Einzelheiten führe ich nicht an.
Nun werden Sie aus der Statistik ersehen, daß der Ertrag (V) der Vermögenssteuer aus der großen Zahl der kleinen Vermögen verhältnismäßig gering ist.
Nehmen Sie die Vermögen von 6- bis 20 000 Mark, so liefern diese im ganzen 3 Millionen, die Vermögen von 20- bis 32 000 Mark 2 Millionen, und gehen Sie noch eine Stufe weiter zu den Vermögen von 32- bis 52 000 Mark, so bringen diese 3 800 000 Mark auf.
Der ganze Rest fällt also auf diejenigen, die ein größeres Vermögen haben.
Die Zahl derselben ist freilich klein, aber ihre Steuerleistung groß.
Wenn man selbst alle Vermögen bis 50000 Mark freilassen wollte soweit braucht man meines Erachtens noch nicht einmal zu gehen, ohne ungerecht zu sein —, so bleibt immer noch ein Betrag von etwa 30 Millionen für Preußen und von annähernd 50 Millionen für das Reich (hört!
hört!)
und rechnen Sie die Zunahme der großen Vermögen, wie sie in den letzten drei Jahren stattgefunden hat, so werden Sie noch eine etwas höhere Summe, selbst wenn Sie auch nur V- Pro Mille erheben, für die Deckung des Reichsbedarfs, der Kosten für die Flotte usw.
rechnen können.
Nun haben wir freilich die preußische Steuer und wollen sie dem Herrn Finanzminister nicht nehmen, sondern müssen die Reichssteuer dazulegen.
Das mag hart und drückend scheinen, das gebe ich zu; aber man sollte sich vergegenwärtigen, um welche Summen es sich dabei handelt.
Wenn ich ein Vermögen von einer Million mit V, pro Mille belaste, so zahlt der Millionär jährlich 500 Mark Beitrag zur Erhaltung und den Ausbau der Flotte.
Ist das eine unerträgliche Last
(Zuruf: Nein!)
Ich glaube auch nicht!
Nun, meine Herren, können Sie auf der anderen Seite mit Recht sagen: der vermögende Manu wird reichlich anderweitig belastet in Staat und Gemeinde.
Der Herr Finanzminister führte auch mit gutem Grunde das erkenne ich ohne weiteres an (0) aus, daß die Art der Belastung in den einzelnen Staaten wesentlich verschieden sei, und daß es zur Unzufriedenheit führen müsse, wenn der eine härter als der andere belastet wird.
Ich glaube aber, das ist eine Unzufriedenheit, auf die man nicht so viel Gewicht zu legen braucht.
Nehmen Sie die Verhältnisse in Preußen.
Wie liegen sie
Zahlen wir denn alle gleiche direkte Steuern
Sie wissen doch ganz genau, daß es bei uns recht viele gibt, ganze Landesteile, in denen doppelt und dreifach so viel direkte Steuer bei derselben Leistungsfähigkeit bezahlt wird als anderswo.
(Sehr richtig!)
Hier in Berlin zahlen wir 100 Prozent Zuschlag zu den Staatssteuern, im Rheinland hat man nicht selten 200, 300 und 400 Prozent, und auf der anderen Seite gibts noch glückliche Gemeinden, in denen keine oder nur ganz niedrige Gemeindesteuern erhoben werden.
Der eine zahlt also Gemeinde- und Staatssteuern in Gestalt von wenigen Prozent seines Einkommens, der andere zahlt 10, 15 auch wohl 20 Prozent seines Erwerbes und muß sich etwaige weitere Zuschläge geduldig gefallen lassen.
Ich glaube, da sollte man nicht allzu ängstlich sagen: durch die Ungleichheit wird Unzufriedenheit erweckt, und wir können keine Reichsvermögenssteuer einführen, weil das Einkommen da und dort anders belastet wird, der eine mehr zu zahlen hat als ein anderer.
Uber diese Bedenken kann man hinwegkommen; das sind Strohhalme, über die man nicht zu stolpern braucht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe vorläufig gesprochen von einer Vermögenssteuer, die der preußischen gleich ist.
Wir haben früher auf der Linken des Hauses immer verlangt, und, wenn ich nicht irre, auch die Herren vom Zentrum, es müsse ein beweglicher Faktor in unsere Finanzen hineingebracht werden (v) (sehr richtig!)
und dem Grundsatz hat der Abgeordnete Bassermann kurz Ausdruck gegeben, indem er sagte, daß diese Vermögenssteuer eventuell beweglich sein könnte.
Bringt sie jetzt bet einem Halb pro Mille 50 Millionen, so würde eventuell bei steigendem Bedarf die Steuerschraube angezogen werden können, und die Frage einer Progression bei den großen Vermögen wäre gewiß auch nicht außer acht zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ist das nun ein Schrittmachen für die Sozialdemokratie
(sehr gut!)
wenn man erklärt, man will einen solchen beweglichen Faktor, um eventuell zur Deckung des notwendigen Reichsbedarfs die Wohlhabenden, die Vermögenden, heranziehen
Dagegen verwahren sich meine Freunde.
Wir haben es uns wohl überlegt und sind gern bereit, diese Steuer zu bewilligen, obgleich sie hier und da drückend werden mag.
Meine Herren, was soll denn sonst werden
Nach dem, was hier über die Steuern im Hause erklärt worden ist, wird wohl kein Finanzminister und kein Staatssekretär die Überzeugung gewonnen haben, daß er, wenn die Session zu Ende ist, 150 Millionen neuer Steuern mit nach Hause bringt.
Es hat sich bisher noch jeder ablehnend Verhalten: die Herren Konservativen haben das Spiritusmonopol verworfen; die Tabaksteuer wollen sic nur, wenn sie niemand drückt, wenn sie keinen Arbeiter beschränkt noch sonst jemand schädigt.
(Heiterkeit.)
Die Herren vom Zentrum haben alles auf die Matrikularbeiträge verwiesen, diese sollen umgestaltet werden; mit dieser Umgestaltung sind wir vollständig einverstanden.
Herr Gothein hat mit aller Energie erklärt: Steuern wie Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
2018 (Dr. Paasche.)
M die da niemals!
Er hat eine ganze Reihe sehr schöner Steuern angeboten, das gebe ich zu (Heiterkeit); ob die Wege gangbar sind, das vermag ich noch nicht zu beurteilen.
Ich kenne seine Gründe nicht, aber ich-ich will nicht in den Fehler verfallen, den der Herr FinanMinister gemacht hat, will also nicht darüber urteilen, weil ich nicht weiß, wie er sie sich im einzelnen denkt.
Also ich glaube, so viel ist sicher: sobald der Etat zum Abschluß gebracht ist, werden wir vor einem starken Defizit stehen, trotz aller möglichen Abstriche.
Was dann, meine Herren
Die Steuern werden, wie es scheint, so nicht bewilligt.
Dann heißt es einfach nach Z 70 der Neichsverfassung: wenn die Ausgaben des Reichs nicht durch die Einnahmen gedeckt werden, so sind Matrikularbeiträge zu erheben.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, dahin wird es wahrscheinlich, wie es jetzt aussieht, auch kommen.
Wir werden uns nicht darauf kaprizieren, die Regierung und die übrigen Parteien zwingen zu wollen zu einer Vermögenssteuer.
Dazu haben wir gar nicht die Macht.
Dann bleibt es eben bei den erhöhten Matrikularbeiträgen, und dann möchte ich einmal das Lamento der Finanzminister der Einzelstaaten hören (lebhafte Zustimmung links), wenn sie 100 oder 120 Millionen Mark ungedeckte Matrikularbeiträge mehr aufnehmen müssen.
Dann müssen Sie doch wahrscheinlich in den Einzelstaaten das ist die ganz notwendige Konsequenz die direkten Steuern erhöhen.
Und da meine ich, wenn man mal ganz egoistisch sein wollte, werden die Wohlhabenderen wahrscheinlich sagen: lieber noch eine Vermögenssteuer im Reich als erhöhte Einkommensteuer in den Einzelstaaten!
(s) 1 (Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Das will ich Ihnen ausführen, Herr Kollege Arendt!
Ich glaube nicht, daß man in Preußen die Einkommensteuer in der Weise erhöht, daß man einfach sagt, es werden 50 Prozent mehr genommen.
Man wird die kleinen Einkommen freilassen, die mittleren etwas und die höheren stärker belasten.
Und nun die Gemeinden!
Nehmen Sie eine Gemeinde, in der 300 Prozent Zuschlag erhoben wird.
Glauben Sie denn, daß, weil dort zwei oder drei steuerfähige Leute sind, deren Staatssteuern erhöht werden, darum der Prozentsatz von 300 Prozent Zuschlag auch nur um 10 Prozent herabgesetzt wird
(Sehr gut!)
Ganz gewiß nicht!
Dann zahlen sie die Hälfte Einkommensteuer an den Staat mehr und noch 150 Prozent Einkommensteuer an die Gemeinde, den Kreis, die Kirche usw.
obenein.
Also wenn sie an ihren eigenen Geldbeutel denken wollten, so, glaube ich, würden sie lieber die Vermögenssteuer des Reichs nehmen als eine solche Einkommensteuer der Einzelstaaten.
Aber das ist für uns nicht der entscheidende Grund.
Ich wiederhole, es erfordert meines Erachtens die ausgleichende Gerechtigkeit, daß wir, nachdem wir dem Reich so viel indirekte Steuern bewilligt haben, an eine ausgleichende direkte Steuer herantreten.
(Bravo!
links.)
Dazu kann die Erbschaftssteuer ja auch herangezogen werden.
Aber ich persönlich würde viel lieber eine Vermögenssteuer haben, die jährlich V- oder 1 pro Mille nimmt, als eine Erbschaftssteuer, die unter stärkstem Eindringen in die Familienverhältnisse 40 pro Mille, also das, was in 40 Jahren angesammelt ist, mit einem Male nimmt.
(Sehr richtig!)
Die Gründe gegen eine Steuer für Deszendenten und Ehegatten sind oft genug angeführt worden.
Da heißt (0) es, in die Familienverhältnisse eindringen, die nicht ohne weiteres vor dem Steuererheber klargelegt zu werden brauchen; da heißt es eine schwere Belastung namentlich des kleineren Mannes, besonders des grundbesitzenden Landmannes.
Das betone ich besonders (sehr richtig!
rechts); denn wir wissen, es gibt viele Landwirtschaften, überhaupt viele ländliche Vermögen, die vielleicht von der Frau in die Ehe gebracht sind, die nachher durch die Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit der Frau erhalten und vermehrt worden sind.
Wenn der Mann dann stirbt, und die Frau erbt ihr eignes Geld und ihren eignen Erwerb wieder, dann soll sie davon Steuer bezahlen
Das widerspricht den Grundsätzen der Gerechtigkeit.
Da gibt es so viel Härten und Schwierigkeiten, daß ich glaube, man sollte diese Idee lieber vorläufig zurückstellen.
Wenn es mal not ist, kann man darauf noch eingehen.
Vorläufig möchte ich die Erbschaftssteuer nicht in der Weise ausdehnen.
Aber noch eins fällt mir ein.
Der Herr Finanzminister hat gemeint, eine Vermögenssteuer im Reich könne man nicht bewilligen.
Ob die Erbschaftssteuer eine direkte oder indirekte Steuer ist, darüber wollen wir uns nicht mehr streiten; aber daß sie eine Vermögenssteuer ist, wird wohl niemand bestreiten wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch ein Prozentsatz des ererbten Vermögens, den man hingibt, und wenn es dem Reich mit seinen Organen gelingt, im Erbfalle das Vermögen jedes Erblassers genau und nach einheitlichen Grundsätzen zu ermitteln, dann wird es auch möglich sein, das Vermögen der lebenden Steuerzahler zu ermitteln, und man kann dabei durchaus, wie es auch anderwärts geschieht, in großen Stufen abstufen und die Einschätzung so machen wie in der preußischen Ergänzungssteuer, daß man nicht bis auf den letzten Groschen (v) das Einkommen des einzelnen prüfen und ihn zur Selbstdeklaration zwingen muß.
Ich meine also, die Einwendungen gegen die Vermögenssteuer sind nicht so stichhaltig, und man sollte nicht so ohne weiters alles bei Seite schieben auf die Gefahr hin, nachher mit unendlich viel drückenderen Matrikularbeiträgen das Defizit des Reiches decken zu wollen.
Meine Herren, über weitere Steuervorlagen heute zu sprechen, ersparen Sie mir wohl.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Fahrkartensteuer!)
—Wozu die Fahrkartensteuer besprechen
Die ist ja schon mehr als einmal besprochen.
Mein Freund Bassermann hat sie besprochen.
Wozu das wiederholen
(Zuruf.)
Fällt mir nicht ein!
Sie scheinen ja meine Ideen besser zu kennen als ich.
Es wird mir in den Zeitungen alles mögliche in den Mund gelegt, was ich gesagt haben soll und nicht gesagt habe.
(Zuruf: „Kölnische Volkszeitung! )
—Was geht mich die „Kölnische Volkszettung ''an
Für die habe ich gewiß nichts geschrieben.
(Heiterkeit.)
Ich will nur eine Erklärung noch abgeben im Anschluß an das, was auch der Herr Kollege v. Payer gesagt hat.
Meine politischen Freunde sind fest entschlossen, einer Weinsteuer, die hier und da wieder an die Wand gemalt wird, unter keinen Umständen zuzustimmen.
Die Begründung dafür will ich nicht ausführen.
Ich muß noch ein paar Worte über die Zuckersteuer sagen.
Daß es wünschenswert ist, die Zuckersteuer zu ermäßigen, das haben meine Freunde bei Einführung des jetzigen Zuckersteuergesetzes betont dadurch, daß sie damals den Antrag stellten, die Verbrauchsabgabe auf 10 Mark herunterzusetzen.
Wir Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(vr.
Paasche.)
M haben nachher den Gedanken wiederholt in einem Antrage, der erst in der letzten Session wieder verteilt worden ist.
Wir sind auch heute noch der Meinung, daß es dringend wünschenswert ist, im Interesse der Zuckerindustrie und auch der Zuckeresser die Zuckersteuer zu ermäßigen und so bald wie möglich an diese Ermäßigung heranzugehen.
Der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt hat neulich eine Idee dabei ausgesprochen, die so, wie sie ausgesprochen wurde, allerdings in dem Munde eines Vertreters der Regierung, eines Schatzsekretärs vielleicht recht scharf kritisiert werden würde, die aber doch immerhin beachtenswert ist, wenn sie aus dem Hause herauskommt.
An sich scheint es ja ein Unfug, wenn man sagen wollte: wir ermäßigen die Steuer und machen eine Anleihe, um den Steuerfehlbetrag zu decken.
Aber wenn man, wozu guter Grund vorhanden ist, der Überzeugung ist, daß die ermäßigte Steuer zu keinem Defizit führen wird oder nur zu einem in ganz kurzer Zeit vorübergehenden Defizit, so will ich für meine Person erklären, daß ich auch eventuell auf diesen Weg treten würde trotz aller theoretischen Bedenken.
Man käme dann dahin, daß man den Versuch ehrlich macht, und da die Zuckersteuer nachher, wie ich fest überzeugt bin, recht bald bet den ermäßigten Sätzen ein Plus einbringen wird, so kann das einmal durch Anleihe gedeckte Risiko wieder ausgeglichen werden.
Also der Gedanke ist nicht so ganz von der Hand zu weisen.
(Bravo!
rechts.)
Auf die Frage der Zuckerkonvention will ich nicht ausführlich eingehen.
Soviel ich weiß, wird gerade jetzt in diesen Stunden in Brüssel darüber verhandelt, und vielleicht sind die Würfel schon gefallen.
Ich hoffe, daß es gelingt, Rußland dazu zu bewegen, sich der Konvention anzuschließen, und daß es wenigstens ein festes Kontingent des Zuckerquantums zugesteht, das es nach den verschiedenen Märkten ausführen will.
Wenn das geschieht, (s) so erkläre ich ebenso wie der Fürst Hatzfeldt, daß wir dann ein Weiterarbeiten mit der Konvention auch ohne die Strafzölle Englands für vorteilhafter halten als eine Beseitigung der Konvention, die wieder zu Kartellbildungen, höheren Inlandspreisen und dem Kampfe aller gegen alle auf dem Weltmärkte führen müßte.
(Sehr richtig!)
Nun noch eins über die Kolonien!
Sie kennen meine Vorliebe für die Kolonien.
Ich wollte ursprünglich auch über die Kolonien ein Wort sprechen.
Die Kolonien sind offenbar diesmal über den Sorgen der inneren und äußeren Politik zu kurz gekommen, und der Herr Staatssekretär der Kolonien selber hat sich in ein anerkennenswertes Schweigen gehüllt.
(Heiterkeit.)
Gewiß, das erkenne ich vollauf an; denn ich meine, es wäre nicht richtig gewesen, jetzt in die Fülle der Streitfragen noch neue Streitfragen hineinzuwerfen.
(Sehr richtig!
bei den National-liberalen.)
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß er uns das, was er draußen in Ostafrika gelernt hat, nicht vorenthalten wird, sondern uns, wenn sein Etat darankommt, ausführlich darüber Bericht erstatten wird, und dann wird es an der Zeit sein, sich über das Für und Wider seiner Kolonialpolitik zu unterhalten.
Der Herr Staatssekretär bestätigt mir das; ich glaube, dann kann ich von diesem Thema abgehen.
Eine allgemeine finanzpolitische Bemerkung gestatten Sie mir vielleicht noch!
Wir sind ja nicht bloß in ein Defizit hineingekommen, sondern mit Recht ist von verschiedenen Seiten ausgesprochen, daß auch die Art unserer Finanzverwaltung heute mancherlei Schäden für die Gesamtheit bringt.
Die ewigen Schatzanweisungen, die wir ausgeben müssen, und die auch in diesem Jahre wieder mit 360 Millionen Mark der Reichsverwaltung zur Verfügung gestellt werden sollen, sind nachgerade eine wahre (0) Crux für den Geldmarkt bei uns in Deutschland geworden.
(Sehr richtig!)
Sie haben aus dem preußischen Gesetz über die Polenvorlage gesehen, daß man auch da Schatzanweisungen einführen will, um den Ansiedlungsfonds vorübergehend zu ergänzen.
Wohin soll das führen, wenn weiter Schatzanweisungen ausgegeben werden, die meist gerade im unglücklichsten Moment an die Reichsbank gelangen und diese zwingen, sie an andere Banken weiterzugeben und so die Geldkalamität noch zu erhöhen
Wir müssen uns nicht nur bei den heutigen hohen Diskontsätzen ernsthaft frügen, wie diese Wirtschaft mit den Reichsschatzscheinen endlich beseitigt werden kann.
(Sehr richtig!)
Das kann doch nur geschehen durch die Auffüllung der Reichskaffe, durch Schaffung von Betriebsmitteln für die Reichshauptkasse.
Daß man dazu jetzt keine Reichsanleihe im Betrage von einigen 100 Millionen Mark aufnehmen kann, ist bei dem steten Sinken der Kurse unserer Anleihen ohne weiteres klar.
Obgleich ich gewiß kein Bimetallist bin, mich vielmehr als ein treuer Anhänger der Goldwährung bewährt habe, so stimme ich doch hier dem Vorschlag des Herrn Kollegen Dr. Arendt zu, der nicht von der Hand zu weisen ist, in der heutigen Zeit der Geldklemme die Silbermünzen, die als Scheidemünzen im Umlauf sind, zu vermehren.
Wir haben heute 15 Mark pro Kopf der Bevölkerung Silbermünzen im Umlauf; wenn wir diesen Betrag auf 20 Mark erhöhten, so bekämen wir damit etwa einen Betrag von über 300 Millionen, an denen das Reich bei den gesunkenen Silberpreisen 180 Millionen verdienen würde, die immerhin einen recht ansehnlichen Bestandteil des anzusammelnden Betriebsfonds der Reichskasse bilden könnten.
Man müßte allerdings dann dazu übergehen, daß man die Verpflichtung, Silbermünzen bis zu 20 Mark anzunehmen, noch etwas erhöht.
Auf welche (r ) Höhe, muß genau geprüft werden.
(Zuruf links.)
Unsere gute Goldwährung würde dadurch in keiner Weise angetastet, und ich glaube, Herr Kollege Gothein wird schon Mittel und Wege finden, wie das zu machen sein wird.
(Heiterkeit.)
Wenn wir mehr Bargeld haben, so wird auch die Reichsbank in der Lage sein, in größerem Maße namentlich kleinere Banknoten auszugeben, und diese werden allmählich in das Volk dringen und das Gold in die Kasse der Reichsbank zurückbringen und ihre Leistungsfähigkeit erhöhen.
Ich komme zum Schluß noch auf ein sehr ernsthaftes« Thema, auf den vielbesprochenen Prozeß Moltke-Harden, und die Erklärungen des Herrn Kriegsministers vom Freitag geben mir hierzu Veranlassung.
So sehr wir alle die offene und vornehme Art der Darlegung der Verhältnisse seitens des Herrn Kriegsministers, seine rücksichtslose Verurteilung all der Schändlichkeiten anerkennen, die leider der Prozeß aufgedeckt hat, so wenig befriedigen mich seine Äußerungen im einzelnen, und eine Reihe grundsätzlicher Fragen ist weder von ihm noch seitens eines Mitgliedes des Bundesrats beantwortet worden.
Mein Freund Bassermann hat die Gutachten erster wissenschaftlicher Autoritäten verlesen über das unerhörte oder, wie er mit Recht sagte: „ungesetzliche ''Verfahren der Wiederaufnahme des Prozesses seitens der Staatsanwaltschaft.
Kein Wort ist darauf erwidert worden, und doch erregen gerade diese und ähnliche von ihm erwähnte Fälle das Volk viel tiefer, als die Herren auf feiten der verbündeten Regierungen und auch der Herr Kollege Kreth anzunehmen scheinen.
Die Fälle, die Herr Kollege Baffermann angeführt hat, hat er angeführt Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(vr.
Paasche.)
(L) mit voller Zustimmung der ganzen Fraktion, und ich hoffe, er wird noch nachher in einer persönlichen Bemerkung sich gegen Herrn Abgeordneten Kreth wenden.
Er hat auch gefragt, warum ein Mann, wie der Graf Lynar, ohne gerichtliches Verfahren mit Pension verabschiedet sei, obwohl seine sittlichen Verfehlungen gegen Untergebene offenbar waren, warum auch gegen den Grafen Hohenau, der mit Pension zur Disposition gestellt worden ist, nicht kriegsgerichtlich vorgegangen ist.
Die Antwort des Herrn Kriegsministers ist nicht befriedigend, und deshalb spreche ich einige Worte dazu.
Der Herr Kriegsminister sprach mit großer, seinem vornehmen Wesen Ehre machender Erregung von den „Buben aus Zivilkreisen '', die ihre unsittlichen Angriffe auf Soldaten richteten, von „pervers veranlagten Teilen des Zivilpublikums ''— Zivilpublikum sei unterstrichen —, und sprach den Wunsch aus, „mit eisernem Besen auszukehren ''; er schloß mit den Worten: „Wenn sich in der Armee derartige Leute finden, dann müssen sie heraus '', unter lebhafter Zustimmung des Hauses.
Dann aber, meine Herren, kamen eigentlich nur Entschuldigungen für die beiden jetzt flüchtig in der Fremde weilenden, stark kompromittierten Offiziere (sehr richtig!
links): „es ist möglich, daß sie schuldig sind; erwiesen ist noch nichts ''.
„Der einzige Zeuge, der einzige Belastungszeuge ist Bollhardt; niemand sonst weiß von diesen Dingen, die Bollhardt bekannt hat.
Das klingt so, als ob dieser einzige Zeuge recht zweifelhafter Art wäre, und doch, glaube ich, hätte auch der Herr Kriegsminister wissen müssen, daß es nicht der einzige Zeuge war, sondern daß, was er ausgesagt hat, daraufhindeutete, daß mehrere beteiligt waren, und daß es nicht so außergewöhnliche einzelne Fälle waren.
Ich bedanre dabei auch, daß der Herr Kriegsminister, (L) als er am Freitag sprach, noch nicht von dem unterrichtet war, was 24 Stunden vorher in Potsdam im kriegsgerichtlichen Untersuchungsverfahren ausgesagt worden ist, daß er nicht wußte, daß dem kriegsgerichtlichen Untersuchungsrichter Briefe der Grafen Lynar und Hohenan an, Bollhardt vorgelegt wurden, Briefe, die, vom Grafen Hohenau geschrieben, aus Wilhelmshöhe mit der Königskrone und dem Vordruck: „Schloß Wilhelmshöhe ''an den Betreffenden gesandt waren (hört!
hört!
links), worin ihm Geld zugesprochen wurde und wer weiß was.
Ich habe die Briefe hier in der Tasche.
Ich könnte sie auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Ich habe auch das Bildnis des Grafen Hohenau, das er zum Andenken dem Manne geweiht hat, in der stolzen Uniform der Gardekürassiere.
(Bewegung, lebhafte Zurufe: hört!
hört!)
Meine Herren, ich meine, wenn das dem Herrn Kriegsminister rechtzeitig und pflichtgemäß gemeldet worden wäre, so hätte er wohl mit weniger Sicherheit gesagt: „erwiesen ist noch nichts ''.
Sodann möchte ich auch noch an eines erinnern, was merkwürdigerweise bei der Besprechung hier im Hause ganz vergessen worden zu sein scheint.
In dem Prozeß hat der Major Ernst v. Hülsen, Platzmajor von Berlin und Repräfentant der Garnison, unter seinem Eid aussagen müssen, so schwer es ihm, dem pflichttreuen Offizier, wurde, gegen seinen Vorgesetzten auszusagen, daß die Verfehlungen und Vergehungen der Grafen Lynar und Hohenau in der Armee bekannt waren (sehr richtig!
links), und er hat ebenso zugeben müssen, daß man dieselben Verfehlungen dem Grafen Kuno Moltke nachsagte.
Das ist in öffentlicher Gerichtsverhandlung unter Eid von einem vornehmen Offizier ausgesprochen worden, und daraufhin Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
hat der Richter die Beweiserhebung eingestellt, weil er (6) meinte, der Beweis der Wahrheit sei seitens des Angeklagten erbracht worden.
Ich könnte dem Herrn Kriegsminister Namen von Gardekavallerieoffizieren nennen, die bereits vorher, lange vorher, ehe das Verfahren gegen Graf Hohenau eingeleitet wurde, Mitteilung davon gemacht haben (hört!
hört!
links); und wenn dann der Herr Kriegsminister erklären muß, was ich von ihm vollauf glaube, daß von all dem in der Armee nichts bekannt sei, so bedaure ich, daß man ihn da im Irrtum gelassen hat, und daß, was in den Garderegimentern hier in Berlin zu zynischen Liedern Veranlassung gegeben hat, die viele der jungen Herren kennen, und die sie leise sangen, wenn Graf Kuno Moltke zum Liebesmahl in das Zimmer trat, daß ihm von all dem nichts bekannt geworden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bedaure das aufrichtig, weil ich nicht möchte, daß unter dem Herrn Kriegsminister v. Einem, dessen lauteren und geraden Sinn das betone ich ausdrücklich wir alle hochschätzen, dem ich auch nicht den geringsten Vorwurf machen möchte, die Meinung aufkommen soll, die Gerichte machten Halt vor hochgeborenen Gardeoffizieren und Flügeladjudanten Seiner Majestät des Kaisers.
Wir wollen Wahrheit und Gerechtigkeit (lebhaftes Bravo!
links.)
und gleiches Recht für alle (wiederholtes lebhaftes Bravo!
links), und wenn die Artikel der „Zukunft ''auf schwere Verfehlungen hindeuten darauf, daß solche Männer mit perversen Neigungen nicht in die unmittelbare Nähe Seiner Majestät des Kaisers gehören, so sollte man den Verfasser deshalb nicht steinigen, weil er den Mut gehabt hat, Schäden aufzudecken, die so ekelhast sind, doch nur geheilt werden können, wenn sie erkannt werden.
1 (v) Die oberste Tugend im Kulturstaate ist die Gerechtigkeit.
Möge sie auch in diesem Falle zur Geltung kommen irnd keine Zweifel im Volke bleiben, daß hoch oder niedrig (jedes mit gleichem Maße gemessen wird!
1 (Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Freiherr v. Stengel hat das Wort.
Dr. Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bei der Einleitung seiner Rede nach dem Schuldigen gesucht, nach demjenigen, der an dem gegenwärtigen großen Defizit, das den Neichshaushalt belastet, wohl die Hauptschuld tragen möchte, und er hat in nicht mißzuverstehender Weise seiner Meinung dahin Ausdruck gegeben, daß die Hauptschuld wohl auf die Regierungen, auf die Finanzminister und wohl auch auf den Staatssekretär des Reichsfchatzamts falle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte glauben, meine Herren, daß es sich ja immerhin empfehlen mag, den Ursachen nachzuforschen, welche zu der gegenwärtigen Lage des Reichshaushalts geführt haben, und daß es sich des weiteren dringend empfiehlt, auf Grund der Ergebnisse dieser Ermittlungen mit aller Energie die bessernde Hand anzulegen.
Ich möchte aber doch davor warnen, daß man nun gegenseitig Vorwürfe erhebt und gegenseitig sich die Schuld an dem übel zuzuschieben trachtet.
Das führt lediglich zu Bitterkeiten und kann nichts nützen, kann insbesondere nicht dazu beitragen, uns mit erneuten Kräften aus dem gegenwärtigen Zustand herauszuarbeiten.
277 2061Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(Dr. Freiherr v. Stengel.)
() Nun hat der Herr Abgeordnete Paasche an seine einleitenden Worte eine Reihe von Vorschlägen geknüpft, die sich auf dem Gebiete der Besteurung bewegen.
Ich habe in meiner Etatsrede unlängst schon hervorgehoben, daß ich nicht in der Lage sei, zurzeit über die Vorschläge, mit denen die verbündeten Regierungen demnächst an dieses hohe Haus zu treten beabsichtigen, schon jetzt Mitteilung zu machen.
Ich befinde mich deshalb auch ebenso wenig in der Lage, des näheren auf die diesbezüglichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Paasche in seiner heutigen Rede näher einzugehen.
Ich glaube, daß dies auch nichts fruchten würde.
Die schweren Bedenken, welche die verbündeten Regierungen gegen die Übertragung der direkten Steuern auf das Reich hegen, habe ich neulich schon ausführlich darzulegen mir gestattet, und ich bin nicht in der Lage, diesen Darlegungen heute noch etwas weiteres beizufügen.
Ich bin auch der Meinung, daß wir in der Tat in diesem Winter im Monat Januar und in den folgenden noch ausreichend Zeit und Gelegenheit haben werden, uns über diesen Gegenstand aus das eingehendste zu unterhalten.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat im weiteren Verlaufe seiner Rede auch noch einen Vorschlag gemacht bezüglich der Abminderung unserer schwebenden Schuld und bezüglich der Stärkung der Betriebsfonds des Reichs, und er hat insbesondere dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß wohl die verstärkten Silberprägungen ein Mittel darbieten könnten und dürften, zu einer ergiebigen Verstärkung der Betriebsfonds des Reichs zu gelangen.
In dieser Beziehung, meine Herren, möchte ich daran erinnern, daß ich schon in meiner Etatrede darauf hinwies, daß allerdings auch im Schöße der Reichsverwaltung die Frage erwogen werde, ob es sich nicht empfehlen dürfte, nach dem vollständigen Aufbrauche des gegenwärtigen Talersilbers zu Prägungszwecken an eine Erhöhung der (L) Kopfquote heranzutreten.
Sie finden auch in dem Etat des Reichsschatzamts einen Vermerk, in dem vorgesehen ist, daß, wenn wir zu solchen verstärkten Silberprägungen kommen, der erhöhte Münzgewinn bis auf weiteres Verwendung finden solle zu einer Verstärkung der Betriebsfonds des Reichs.
Es ist also derselbe Gedanke, dem der Herr Dr. Paasche soeben Ausdruck gegeben hat, schon in dem Reichshaushaltsetaisentwurf, wie ihn die verbündeten Regierungen in Vorlage gebracht haben, zum Ausdruck gebracht.
Nun, da ich gerade das Wort habe, möchte ich mir gestatten, noch auf einige Bemerkungen einzugehen und auf einige Ausführungen zu erwidern, die von anderen Rednern ausgegangen sind.
Da hat vor allem der Herr Abgeordnete Bebel mir Mangel an Achtung vor dieser gesetzgebenden Körperschaft, Mangel an Achtung vor dem Reichstag vorgeworfen, weil ich die Steuervorlagen, die demnächst an den Reichstag gelangen sollen, nicht schon jetzt des näheren bezeichnete.
Meine Herren, ich glaube, alle diejenigen Mitglieder dieses hohen Hauses, die schon seit langen Jahren demselben angehören, werden mir das Zeugnis nicht versagen können, daß ich noch niemals auch nur im geringsten die Achtung verletzt habe, die ich diesem hohen Hause schuldig bin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich bin auch nach anderer Richtung hin Achtung schuldig: ich bin auch der Reichsverfassung und der anderen gesetzgebenden Körperschaft, dem Bundesrat, den ich hier vor dem Reichstag zu vertreten die Ehre habe, Achtung schuldig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da muß ich denn sagen: die Achtung gegen die Verfassung und gegen den Bundesrat würde ich allerdings verletzen, wenn ich über den Inhalt einer Vorlage, die so tief eingreift, zu einer Zeit, wo der Bundesrat sich noch nicht damit befaßt hat, bereits offiziell vor dem Reichstag (v) hier Erklärungen abgeben wollte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel auch noch aus meiner Etatsrede folgern zu sollen geglaubt, daß große Vermögen sich der Besteurung durch die Erbschaftssteuer entzögen.
Davon habe ich doch in meiner Rede kein Wort gesagt; ich habe in meiner Rede nur gesagt: es hat sich bei der Verwaltung der Erbschaftssteuer herausgestellt, daß gerade die größeren Erbfälle oft ein, ja selbst mehrere Jahre zu ihrer Abwicklung erfordern.
Die Folge dieser längeren Dauer der Abwicklung ist natürlich die, daß auch die Steueranfälle erst später eintreten.
Nun ist das doch an sich ein durchaus natürlicher Vorgang, und ich begreife nicht, wie aus diesen meinen Worten der Herr Abgeordnete Bebel die Folgerung hat ziehen können, als werde etwa die Erbschaftssteuer von den großen Vermögen der Reichskasse entzogen.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Wir bekommen die Steuer allerdings; der Unterschied ist nur der, daß wir bei größeren Erbschaften mit Rücksicht auf die Länge der Dauer der Auseinandersetzung die Steuer in der Regel erst etwas später bekommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein heute auch der Vergütungen an die Aufsichtsräte gedacht und der Stempelabgabe, die von diesen Vergütungen erhoben wird.
Er hat sich freudig bewegt die Hände gerieben darüber, daß die Gerichte diese Abgabe für eine direkte Steuer erklärt hatten.
Ich bin weit entfernt, diese Freude des Herrn Abgeordneten Gothein irgendwie stören zu wollen, trage auch kein Bedenken, halte mich vielmehr verpflichtet, mich zu beugen vor der Autorität dieser gerichtlichen Entscheidung.
Ich widerstehe auch der Versuchung, an der Hand der Entstehungsgeschichte der betreffenden Gesetzesbestimmung, die mir sehr genau bekannt ist, weil ich sie selbst mitgemacht habe, hier darzulegen, daß man vielleicht doch auch anderer Meinung sein könnte.
Ja, meine (v) Herren, ich will noch weiter gehen: wenn man in den Steuergesetzen des Reichs nachforscht, findet sich vielleicht in dem einen oder anderen Winkel noch die eine oder andere kleine Abgabe, der man auch den Charakter einer direkten Steuer zur Not beilegen könnte.
Wenn man aber vor der großen und folgenschweren Frage steht, ob man die allgemeinen direkten Steuern auf Vermögen oder Einkommen, die sich gegenwärtig im Besitze der einzelnen Staaten befinden, auf das Reich übertragen soll, dann sollte man doch nicht Mücken seien und sich nicht anklammern an Vorgänge so kleinlicher Art.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat versichert, daß er kein Jurist sei; aber gleichwohl wird er mir vielleicht gestatten, ihn in diesem Fall an einen alten, ehrwürdigen Grundsatz des römischen Rechts zu erinnern, der da lautet: minima non curat xractor!
Nun hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt der Matrtkularbeiträge gedacht und insbesondere auch einen Vorschlag erneuert, der schon wiederholt dieses hohe Haus beschäftigt hat: nämlich den Vorschlag, die rohe Form der Matrtkularbeiträge, wenn möglich, etwas zu veredeln, ihnen den Charakter einer kopfsteuerartigen Abgabe zu nehmen.
Ich kann, meine Herren, mich zu dieser Frage nur persönlich äußern; ich kann in dieser Angelegenheit ohne vorgängige Befragung des Bundesrats hier um so weniger irgend welche bindende Erklärung abgeben, als es sich hier ja in der Tat bekanntlich um eine Änderung der Reichsverfassung, um eine neuerliche Änderung des Art.
70 derselben handeln würde.
Ich habe schon in früheren Jahren Veranlassung gehabt, es als ein erstrebenswertes Ziel hinzustellen, daß wir in der Tat im Laufe der Zeit zu einer solchen Veredelung der Matrikularbeiträge gelangen.
Ich habe dabei insbesondere auch hingewiesen auf das Vorbild, das uns in dieser Beziehung Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(Dr. Freiherr v. Stengel.)
() unser Nachbarstaat, die Schweiz, gibt.
Die Schweiz hat bekanntlich wenn ich nicht irre, schon in den siebziger Jahren ihre Matrikularbeiträge abgestuft, ich glaube, in 10 oder 11 Klassen, je nach der Wohlhabenheit der Bevölkerung.
Allerdings hat in der Schweiz diese Abstufung bis jetzt nur eine theoretische Bedeutung gehabt; denn der freie Schweizer wehrt sich nicht bloß gegen eine direkte Bundessteuer, sondern auch gegen Matrikularbeiträge, und zwar bisher mit Erfolg.
Immerhin mag das Beispiel, das die Schweiz uns gegeben hat, zur Nachahmung auffordern.
Die Schwierigkeiten, die sich dabei entgegenstellen, bestehen hauptsächlich darin, daß es an einer gerechten Unterlage fehlt.
Dieser Mangel fällt bei uns um so schwerer ins Gewicht, als die ungleichen Machtverhältnisse innerhalb des Deutschen Reichs viel leichter Verstimmungen erregen könnten, wenn etwa der eine oder andere Bundesstaat glaubt, zu schwer belastet, den anderen gegenüber prägraviert zu sein.
Ich bin der Meinung, daß nur eine einheitliche Vermögenssteuer, wie wir sie ja tatsächlich im Reich auch bereits eingeführt haben, nämlich die Erbschaftssteuer, in ihren Erträgen eine ganz geeignete Unterlage bieten wird, um in absehbarer Zeit zu einer gerechten Abstufung der Matrikularbeirräge zu gelangen.
Schon letzt machen wir, obwohl die Reichserbschaftssteuer erst seit kurzem in Wirksamkeit ist, die Wahrnehmung, daß die Kopfbelastung daraus z.
B. in Hamburg weit höher ist als in dem einen oder anderen thüringischen Staat.
Aber es wird immer noch Jahre dauern, bis man auf dieser Unterlage würde sicher aufbauen können.
Ob es möglich ist, in der Zwischenzeit, wenn man etwa schon früher zu einer solchen Veredelung der Matrikularbeiträge gelangen wollte, ein Provisorium derart zu treffen, vermöchte ich nicht zu entscheiden.
Das eine kann ich Sie versichern: sollte das Reichsschatzamt von den gesetzgebenden Faktoren in dieser Richtung um seine Mitwirkung an (L) gegangen werden, so soll es an unserer eifrigsten und angelegentlichsten Mitarbeit nicht fehlen.
Eines möchte ich aber auch schon heute bemerken.
Ich glaube, die Eisenbahnen wie von einer Seite angeregt wurde müssen wir bei einer solchen Abstufung der Matrikularbeiträge außer Betracht lassen, schon um deswillen, weil z.
B. Staaten wie Hamburg in diesem Falle sozusagen fein heraus wären.
Aber wenn es auch gelingen sollte, im Laufe der Jahre oder auch schon in Bälde zu diesem Ziel zu gelangen, dann würde gleichwohl nach meiner Überzeugung in der Belastung der Bundesstaaten mit Matrikularbeiträgen doch auch noch sorgfältig Maß zu halten sein.
Auch dann würde nicht außer acht zu lassen sein, daß wir den Einzelstaaten es nicht erschweren dürfen, ihren eigenen, wachsenden Kulturaufgaben im vollsten Umfang auch fernerhin gerecht zu werden.
Auch dann dürfen wir nicht außer acht lassen, daß der Gesamtorganismus des Reichs nur gedeihen kann, wenn auch seine Glieder kräftig sind und bleiben.
Nun hätte ich noch eine allgemeine Bemerkung zum Schluß anzufügen: ich möchte meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß die bisherigen Beratungen über den Etat ein allseitiges Einverständnis des Reichstags mit den verbündeten Regierungen wenigstens dahin ergeben haben, daß in der Tat eine rasche Sanierung unseres Reichshaushalts dringend notwendig ist.
Dieser Umstand befestigt in mir die Hoffnung, daß wir über die großen Schwierigkeiten, die dem entgegenstehen, doch noch hinwegkommen werden.
Allen, die den ernstlichen Willen haben, die Lage des Reichshaushalts zu bessern, steht auch eine mächtige Bundesgenossin zur Seite, die ihnen helfen wird, die Schwierigkeiten zu überwinden und diese Genossin ist die äir »neoessitss.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsmintsterium, Generalleutnant Stxt v. Armin.


Sixt v. Armi », Generalleutnant, Departementsschirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin leider nicht in der Lage, auf die Rede des Herrn Abgeordneten Paasche einzugehen, da mir in meiner amtlichen Stellung jede Kenntnis der Vorgänge und der Verhältnisse, die der Herr Abgeordnete am Schluffe seiner Rede erneut berührt hat, fernliegt.
Der Herr Kriegsminister wird es lebhaft bedauern, daß dringende Arbeiten ihn heute von hier ferngehalten haben.
Ich würde aber glauben, daß er es doch ermöglicht hätte, hier zu erscheinen, wenn er geahnt hätte, daß nach seinen eingehenden und loyalen Darlegungen vom vorigen Freitag diese unerquicklichen Vorgänge heute erneut in der Weise, wie es geschehen ist, hier erörtert werden würden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich zweifle nicht, daß der Herr Kriegsminister die nächste Gelegenheit ergreifen wird, um zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Paasche Stellung zu nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lattmann hat das Wort.
Lattmann, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Paasche das schwerwiegende Material für den Prozeß Harden bei sich in der Tasche hatte, dann war es nach meiner Ansicht seine Pflicht, dieses Material, ehe er es hier herauszog, dem Herrn Kriegsminister vorzulegen.
(Stürmischer Beifall rechts.
Große Unruhe und Widerspruch links.)
Gerade, wenn man, wie er es getan hat, die Ritterlichkeit (v) des Kriegsministers anerkennt, dann mußte man ihm wenigstens die Möglichkeit zu einer sofortigen Antwort geben.
Das liegt nicht nur im Interesse des Kriegsministers, der Militärverwaltung, sondern auch im wahren Interesse unseres ganzen Volkes.
(Zustimmung rechts.)
Ohne sofortige Antwort dürften die Vorwürfe, die heute erhoben sind, nicht hinausgehen, als wenn der Kriegsminister schuld wäre, als wenn er etwas gewußt hätte.
So werden in der Öffentlichkeit diese Vorwürfe aufgefaßt werden.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Mir liegt es völlig fern, anzunehmen, daß irgend welche Familienrücksichten zu diesem Vorbringen des Materials beigetragen hätten (sehr richtig!
rechts; Lachen links), aber ich suche umsonst nach einem Grund dieses Vorgehens.
Ich glaube, es wäre richtiger gewesen, unserem Kriegsminister die Möglichkeit der sofortigen Antwort zu geben.
Auch wir und ich glaube, der gesamte Reichstag verlangen Klarheit in dieser Sache, verlangen rücksichtsloses Vorgehen, mögen die Schuldigen oben oder unten sein.
Aber was heute der Abgeordnete Paasche mitgeteilt hat, ist seitens der nationalliberalen Partei vor noch nicht gar langer Zeit bei anderen bis ins tiefste ver- urteilt worden.
11!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete David hat gestern unter dem Jubel seiner Parteigenossen gesagt, der Wille des Volkes soll zum Gesetz erhoben werden; das wäre die nationale Aufgabe der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine sehr schöne, wohlklingende Volksversammlungsphrase, aber weiter nichts.
Mit dem Worte „Volk ''277« 2616 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(Lattmann.)
() treiben Sie einen wunderbaren Sport.
Sie verstehen unter Volk immer nur diejenigen, die sozialdemokratisch wählen.
Wenn Sie sagen, der Wille des Volkes soll mit herrschen, mit berücksichtigt werden, ganz gewiß, das Volk ist reif, daß es seine Geschicke millenkt; es soll mitregieren, aber nicht das Volk im Sinne der Sozialdemokratie, nicht das Volk Davids (große Heiterkeit), sondern das Volk in seiner Gesamtheit.
Und wenn sich dann die Sozialdemokratie darauf beruft, daß sie 3 Millionen Wähler vertrete, daß sie die größte Partei sei, nun, das ist noch lange nicht die Hälfte.
Auf der anderen Seite stehen 8 Millionen, und wenn wir von diesen Ihnen die 300 000 Nationalsozialen noch schenken, so haben Sie noch lange nicht das Recht, hier im Namen des Volkes zu sprechen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist aber ganz geschickte Mache der Sozialdemokratie, Volk und Sozialdemokratie möglichst als identisch darzustellen und namentlich Arbeiterstand und Sozialdemokratie immer in einen Topf zu werfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Fehler wird auch häufig in bürgerlichen Kreisen gemacht, als wenn jeder Arbeiter ohne weiteres Sozialdemokrat wäre.
Aus diesem Fehler entspringen so viele Vorteile, die die Sozialdemokratie in ihrer Agitation herausholt.
Es wird oft nicht genügend der gesunde Kern der Arbeiterbewegung getrennt von der wüsten arbeiterfeindlichen Sozialdemokratie.
(Bravo!
rechts.
Lebhaftes Oho!
links.)
Meine Herren, seien Sie nur still!
Denken Sie nur an das, was Ihnen die Studenten in Jena auf den Möbelwagen geschrieben haben: „Proletarier, beruhigt euch!
(Heiterkeit rechts.)
Früher war der Unterschied zwischen Sozialdemokratie und (L) Arbeiter schwerer zu erkennen als heutzutage.
Heute, seitdem wir die jungdeutsche christliche Arbeiterbewegung haben und jeder, der ein Interesse an dem Wohlergehen unserer Arbeiter nimmt, wird sich über ihr Aufblühen freuen —, tritt der Unterschied zwischen der gesunden, auf christlich-nationalem Boden stehenden Arbeiterbewegung und der Sozialdemokratie deutlich hervor.
Deshalb auch die Wut und der Haß der Sozialdemokraten gerade gegen diese Konkurrenzbewegung.
Lesen Sie z.
B. in der „Volksstimme '': Die Christlichen verdienen nicht, unter die ehrlichen Arbeiter gezählt zu werden, sondern es muß endlich einmal begonnen werden, mit dieser Gesellschaft aufzuräumen.
Dem christlichen Arbeiter muß das letzte Stück Brot aus der Hand geschagen werden.
(Hört, hört!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: was für eine Nummer
was für eine Zeitung )
Die „Mannheimer Volksstimme ''— hier lesen Sie!
Es ist, wenn man hier die Vertreter der Sozialdemokratie hört, manchmal so, daß sie sehr vorsichtig sprechen.
Aber es ist, glaube ich, z.
B. nicht ganz richtig gewesen, wenn der Herr Kriegsminister die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Bebel hier den Prozeß Harden berührt hat, nur lobte, ohne dabei darauf hinzuweisen, in welcher widrigen Art gerade die Sozialdemokratie in ihren Broschüren des sozialdemokratischen Agitationsverbandes in der Öffentlichkeit insbesondere diesen Prozeß ausnutzt.
Auch sonst soll man immer wieder die Grundsätze der Sozialdemokratie festnageln.
So sagt z.
B. im „Volksblatt für Anhalt ''der Genosse Herrlinger: Haß muß gesät und die niedrigsten Instinkte bei den Arbeitern geweckt werden, das bringt uns vorwärts!
Wer ist das „uns ''
Doch nicht etwa die Arbeiter- (0) schuft, sondern die sozialdemokratischen Agitatoren und Redakteure usw.
aber nie und nimmer die deutsche Arbeiterschaft.
Dieses „Wecken der niedrigsten Instinkte ''— das besorgen Sie in Ihrer Presse.
Nur ein kleines Beispiel dafür!
Der Leiter des Streiks in der Berliner Elektroindustrie, Paul Pawlovitsch, hat am 28.
September in der „Neuen Gesellschaft ''über die Aussperrung der Arbeiter geschrieben: In der Elektroindustrie werden tausenderlei äußerst teure Maschinen und Werkzeuge von den Arbeitern bedient.
Man hüte sich, durch brutale Mächtanwendung den Rache- und Vergeltungsinstinkt zu wecken.
Furchtbar könnte es sich rächen, was kurzsichtiges Herrentum mutwillig und Protzig sündigt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Darin liegt die Aufforderung zur Gewalt, eine Aufforderung zur anarchistischen Tat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner sollte sich der Herr Abgeordnete David nicht so viel Mühe geben, sich zu wehren gegen den Vorwurf des Herrn Reichskanzlers, die Sozialdemokratie wedle Schweif vor dem König Demos.
Der Herr Abgeordnete David hat gemeint: dem König Demos werde nicht geschweifwedelt, beim Schweifwedeln wäre doch gewöhnlich die Frage: was bringt es mir für einen Gewinn
wenn man damit Geschäfte machen und Reichtümer und Ehre haben wolle, dann könne man bet dem armen Teufel Demos nichts holen.
Ach, Ehre und Reichtum können Ihre Redakteure, Ihre Agitatoren und Parteibudiker sehr gut holen gerade aus Lobhudeleien der Presse und aus den Arbeitergroschen heraus.
Und wenn Sie sich so verwahren gegen den Vorwurf der Lobhudelei, nun, dann halten Sie sich einmal an Ihren Kollegen Heine, der folgendes sagt: 1 (v) O das Volk, dieser arme König in Lumpen, hat Schmeichler gefunden, die viel schamloser als die Höflinge von Byzanz und Versailles ihm ihren Weihrauchkessel an den Kopf schlugen, diese Hoflakaien des Volkes rühmen beständig seine Vortrefflichkeiten und Tugenden und rufen begeistert: „Wie schön ist das Volk!
Wie gut ist das Volk!
Wie interessant ist das Volk!
(Lachen bei den Sozialdemokraten und Rufe: Heinrich Heine!)
Nun, dann können Sie sich bei dem bedanken, daß er ihre Art des Auftretens so genau kennzeichnet.
Wenn sich dann aber der Abgeordnete David hinstellt und immer von nationalem Idealismus der Sozialdemokratie spricht, dann ist es notwendig, festzunageln die Stellung der Sozialdemokraten zur Revolution.
Die Genossin Klara Zetkin hat vor kurzem einen schönen Blumenstrauß über die Frage der Revolution gewunden und hat zum Schluffe gesagt: Wenn die Reaktion ein Tänzchen wagen will, dann wird das zu seinem revolutionären Empfinden ausgepeitschte Proletariat ihr überall zu zeigen wissen, daß es, wenn die Stunde erfüllt ist, auch russisch sprechen kann.
(Hörl!
hört!
rechts.)
Recht bezeichnend!
Auf solche niedliche Weise sticht diese herrliche Frau himmlische Rosen ins irdische Leben.
(Heiterkeit rechts.)
Aber die Beziehungen zwischen der Sozialdemokratie und der russischen Revolution, auf die die Klara Zetkin hindeutet, sind ja in diesen letzten Tagen recht klar zutage getreten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es hilft nichts, wenn Sie das ableugnen wollen.
Die Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
2019 (Lattmarm.)
O) 12 000 im Hause eines sozialdemokratischen Stadtverordneten beschlagnahmten Bogen Papier (Lachen bei den Sozialdemokraten), aus welche gefälschte russische Banknoten gedruckt werden sollten, sind bestellt von Wilhem Günsel, dem Buchhalter vom „Vorwärts ''.
Die Mittelsperson für die Waffenbestellung war das Mitglied des sechsten sozialdemokratischen Wahlvereins Schlosser Albert Busse, und schließlich deutet das Schreiben des Parteivorstandes, das man bei dieser Beschlagnahme gefunden hat, auf den Zusammenhang zwischen Ihrer und der russischen Partei hin.
Wir haben ja auch eine Reihe anderer Beweise dafür.
Nur eines, um heute nicht zu weitläufig zu werden.
Der sozialdemokratische Reichstagskandidat Kasprzak, der im Jahre 1901 in Posen als offizieller sozialdemokratischer Reichstagskandidat aufgestellt war, ging kurze Zeit nachher nach Warschau in eine Geheimdruckerei revolutionärer Schriften.
Dort wurde er von der Polizei überrascht.
Er tötete drei Polizisten und büßte dafür nachher an dem Galgen.
Ich erinnere noch an die 339 612 Mark, die Sie unter der deutschen Arbeiterschaft für die „russischen Freiheitskämpfer ''gesammelt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wird ja aber auch von den eigentlichen Führern der Sozialdemokratie gar nicht geleugnet, daß die Revolution, daß die Gewalt eigentlich der einzige Weg ist, auf dem sie ihre Gedanken zum Durchbruch bringen können.
Ihr Führer Liebknecht hat ausdrücklich gesagt: Der Sozialismus ist keine Frage der Theorie, sondern einfach eine Machtfrage, die in keinem Parlament, die nur auf der Straße zu lösen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel in der Broschüre „Unsere Ziele ''1869: Man entsetze sich doch nicht über diese mögliche (L) 1 Anwendung der Gewalt; die Geschichte lehrt, daß zu allen Zeiten die neuen Ideen in der Regel erst durch gewaltsame Kämpfe zur Geltung gelangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, und Marx, Ihr vergötterter Liebling!
Er sagt es uns ganz schroff: Zwischen der kapitalistischen und der kommunistischen Gesellschaft liegt die Periode der revolutionären Umwandlung der einen in die andere.
Der entspricht auch eine politische Übergangsperiode, deren Saat nichts anderes sein kann als die revolutionäre Diktatur des Proletariats.
Und damit dieser Kranz vollständig werde, nun die Erklärung dessen, was die Sozialdemokratie unter dieser Diktatur des Proletariats versteht.
Engels erklärt am 18.
März 1891: Nun gut, Ihr Herren, wollt Ihr wissen, wie Diktatur aussieht
Seht Euch die Pariser Kommune an.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das war die Diktatur des Proletariats.
Meine Herren, so wollen die Herren der Sozialdemokratie den Willen des Volkes zum Ausdruck gebracht wissen.
Da freuen wir uns, daß gerade gegen die Sozialdemokratie sich in dieser Zeit die machtvolle christliche Arbeiterbewegung emporgerungen hat, und daß dieselbe Anerkennung auch beim Reichskanzler und den anderen Ministern gefunden hat.
Die Anerkennung der Organisationen der Arbeiter war notwendig.
Leider ist das in der Vergangenheit von der Regierung nicht immer und überall erfolgt.
Heute sind wir aber so weit, daß die Regierung die einzelnen Organisationen der Arbeiter doch schon mehr und wohlwollender anerkennen will als viele Privatunternehmer.
(Sehr richtig!
rechts.)
So wollen wir denn den Wunsch aussprechen, daß dem (o) guten Beispiel unserer Regierung nun auch die Privatunternehmer folgen werden.
Wenn gestern der Herr Abgeordnete Dr. David darauf hinwies, daß die Beamten ein Koalitionsrecht haben müßten und in diesem Koalitionsrecht arg beschränkt würden, so vergißt er dabei allerdings völlig das eigenartige Verhältnis, in dem ein Beamter zum Staate steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Koalitionsrecht mit einem Streikrecht ist einem Beamten oder einem an der Eisenbahn oder an der Post angestellten Staatsarbeiter nicht zu verleihen, das ist nicht möglich (sehr richtig!
rechts), das kann kein vernünftiger Mann verlangen.
Aber ein Organisationsrecht und ein Petitionsrecht den Beamten und den Staatsarbeitern zu gewährleisten, das ist Pflicht des modernen sozialen Staates, und nach dieser Richtung wird auch die augenblickliche Regierung, namentlich auf dem Gebiete der Postverwaltung, vielleicht noch mancherlei zu bessern haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade aus der christlich-nationalen Arbeiterbewegung, aus den Organisationen des Beamtenstandes heraus kommt doch der Wunsch der Mitarbeit.
Gegründet auf christlichem und nationalem Boden, wollen sie an der Besserung ihrer Geschicke mitarbeiten, und der Herr Staatssekretär hat recht gehabt, wenn er der Sozialdemokratie gestern vorwarf, daß sie durch ihre Arbeit diese Mitarbeit des Arbeiterstandes bislang so außerordentlich erschwert hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir brauchen aber den Mut gegenüber den großen Worten der Sozialdemokratie nicht zu verlieren.
Nicht mit Strafgesetzen und Zuchthausgesetzen wird eine solche Bewegung wie die Sozialdemokratie überwunden.
Dazu liegt im Urgründe der Bewegung doch auch ein berechtigter (v) Kern; er ist nur verdorben durch die Sozialdemokratie, und nun freuen wir uns, daß dieser gesunde Kern in der jungen deutschen Arbeiterbewegung wieder zutage tritt.
Und deshalb wollen wir Sozialpolitik treibm, nicht aus Angst vor der Sozialdemokratie, sondern auf Grund einer aus der tieferen Beschäftigung mit den bewegenden Kräften des Volkslebens enstandenen Überzeugung einer sittlichen und einer politischen Pflicht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Das Haus beschließt dementsprechend.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genötigt, einige Äußerungen des Herrn Abgeordneten Kreth hier richtigzustellen.
Der Herr Abgeordnete Kreth hat in denkbar schroffster Form meine Äußerungen vom vergangenen Donnerstag kritisiert, Bemerkungen, die ich gemacht habe bei einer Besprechung sagen wir des Falles Gädke und des Falles Liebknecht.
Ich meine nun, meine Herren, daß das mindeste, was man eigentlich verlangen kann, wenn man in einer derartigen Weise scharfe Kmik anlegt, das ist, daß man dann wenigstens die Äußerungen des betreffenden Fraktionsredners, zumal das Stenogramm ja längst in den Händen des Hauses war, genau sich ansieht.
(Sehr richtig!
links.)
Was der Herr Abgeordnete Kreth hier gesagt hat, habe ich nicht gesagt, und das muß ich nunmehr feststellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Kreth das gelesen hätte, was ich gesagt habe, dann hätte er diese Äußerungen, die er heute gemacht hat, nicht machen können.
2020 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(s) (Baffermarm.)
Ich habe den Fall Gädke und den Fall Liebknecht überhaupt nicht besprochen.
Es ist mir das Detail, um das es sich im Fall Gädke handelt, gar nicht gegenwärtig: Ich habe nur gesprochen von dem Verhalten der deutschen Staatsanwaltschaft in einzelnen Fällen (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen) und habe ausgeführt, daß dieses Verhalten der deutschen Staatsanwaltschaft sich in vielen Fällen nicht deckt mit dem Volksbewußsein (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, links und in der Mitte) und auch mit der Anschauung deutscher Gerichte.
Ich habe im Falle Harden die Äußerungen von juristischen Autoritäten mitgeteilt, die das Verfahren, das der Staatsanwalt in diesem Falle einzuschlagen beliebt hat, und das zu einer Kassation der ersten Instanz und zu einer vollständigen Wiederholung derselben führt, als ungesetzlich, als nicht dem Sinne der Strafprozeßordnung entsprechend bezeichnen.
Meine Herren, ich habe über die Verfehlungen des Herrn Obersten Gädke gar nicht gesprochen, ich habe nur gesagt, daß er von den Gerichten viermal freigesprochen worden ist wegen der ihm zur Schuld zugeschriebenen Führung des Oberstentitels, und daß ein fünftes Gericht anderer Ansicht gewesen ist, und da habe ich gesagt: wenn vier Gerichte so erkennen und ein fünftes Gericht anders, dann liegt die Frage zum mindesten so, daß man einen solchen Mann nicht hinter Gefängnismauern stecken kann.
(Sehr wahr!
links.
Das ist so sonnenklar und entspricht nicht nur dem juristischen Empfinden, sondern vor allen Dingen auch menschlicher Billigkeit, daß ich das, was ich gesagt habe, nur wiederholen kann.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Was den Fall Liebknecht anlangt, so habe ich hier ausdrücklich erklärt unter dem Widerspruch der Herren von der sozialdemokratischen Fraktion, daß ich die Verurteilung Liebknechts für richtig erachte, daß Liebknecht mit Recht bestraft worden ist.
Ich habe aber dann weiter ausgeführt: auch im Falle Liebknecht hat sich der Staatsanwalt in seinem Strafantrage in Widerspruch gesetzt mit dem Empfinden der Juristenwelt und mit dem Reichsgericht.
Bekanntlich ist in dem 8 86 des Reichsstrafgesetzbuchs die Vorbereitung zum Hochverrat bedroht mit einer Zuchthausstrafe oder mit einer Festungsstrafe, und da habe ich nun ausgeführt und das hat Herr Kreth entweder nicht richtig verstanden, oder er hat diese Ausführungen eben nicht gelesen —, daß der Staatsanwalt in diesem Falle nicht den Antrag auf teilen sollen; er hat es doch getan, st wiederum ein vollständiger Mißgriff.
Ich habe ausgeführt, daß die Entscheidung des Reichsgerichts dahin geht, daß eine ehrlose Handlung nicht vorliegt, und Herr Liebknecht ist zu Festungshaft verurteilt worden.
Also, meine Herren, nicht die Fälle Liebknecht und Gädke habe ich kritisiert, sondern das Vorgehen der Staatsanwaltschaft in diesen Fällen.
Was den Fall Liebknecht anlangt, so befinde ich mich in meiner Beurteilung der Sache in der Gesellschaft des Reichsgerichts, und ich muß sagen: wenn ich die heutigen Ausführungen des Herrn Kreth betrachte, ist mir diese Gesellschaft lieber als die des Herrn Abgeordneten Kreth.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Zuchthausstrafe hätte und dieses Verhalten Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Paasche hat sich vorhin darüber beschwert, daß ich eine Äußerung von ihm in unrichtigem Sinne wiedergegeben hätte in (0) meiner Etatsrede.
Die Worte, die ich damals in bezug auf seine Äußerung gebrauchte, lauten: Das Liedlein, das Herr Paasche vor ein paar Tagen anstimmte, als wir den Antrag auf Aufhebung der Lebensmittelzölle und die Frage, was geschehen soll, stellten, klang etwas anders.
Da gab er ein anderes Rezept: die Bäcker sollten lieber etwas weniger Teig zum Brot nehmen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das geschieht bereits.
Sehen Sie sich dieses Brötchen an, das ich hier in der Hand habe.
(Große Heiterkeit.)
Ich fuhr dann also fort: Das eine steht fest, daß, wer von derselben Sorte Brot vor zwei oder drei Jahren zwei Brötchen aß, heute mindestens drei essen muß, um dasselbe Quantum Nahrung im Magen zu haben.
Nun beschwert sich Herr Paasche darüber, daß ich ihm den Rat gegeben hätte- (Zuruf von den Nationalliberalen: Rezept!)
—Er hat nun allerdings das erkenne ich an ein Rezept in dem von mir in meiner Rede gebrauchten Sinne nicht gegeben.
(Aha!
bei den Nationalliberalen.)
—Aber, ich bitte, meine Herren, Sie hätten auch „Aha ''rufen können, wie der Herr Abgeordnete Kreth in Frage kam.
Ich will einfach die Stelle vortragen, die Herr Paasche in dieser Beziehung gesprochen hat.
Es hat mir neulich ein Bekannter ein Exempel aufgemacht, das mir sehr einleuchtet.
Er sagte: wenn die etwa 3000 Berliner Bäcker, die alle ihre Semmeln mit Teigteilmaschinen verarbeiten, entsprechend der Teurung des Mehls nur um 10 Prozent weniger Teig für jede Maschinenfüllung verbrauchen, die sie als Weißbrot verbacken, so ergibt das einen Betrag von etwa (v) 16 000 Tonnen Weizen, die monatlich in Berlin weniger verbraucht werden, und man wird beim Weißbrot kaum sagen können, daß derjenige, der sich gewöhnt hat, zwei Brötchen zum Kaffee zu nehmen, nun drei nimmt, weil sie kleiner geworden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, dieses Exempel ist, wenn auch nicht beweisend, doch nicht ganz von der Hand zu weisen.
Es bleibt tatsächlich ein gewisser geringerer Konsum, der geringere Anforderungen an den Getreidemarkt stellt, sodaß schon dieses Minus wieder dazu beitragen muß, die Vorräte zu vermehren und dementsprechend zum Sinken des Getreidepreises zu führen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Herr Paasche gibt hier in dürren Worten dem Gedanken Ausdruck: wer früher zwei Brötchen aß, wird nicht jetzt drei kleine essen, er wird also hungern.
Es sollen auf diese Weise 16 000 Tonnen Weizen im Monat in Berlin erspart werden.
Das kann doch nur durch kleinere Brötchen und auf Grund einer Minderernährung geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie mögen sich wenden und drehen wie Sie wollen, der Gedanke bleibt so, wie ich ihn ausgedrückt habe.
Dann hat der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt dagegen Verwahrung eingelegt, daß ich ausgeführt habe, der Erbschaftssteuer hätten sich namentlich große Einkommen entzogen.
Ich war am nächsten Tag genötigt, hier meine Rede zu halten.
Der Herr Staatssekretär spricht bekanntlich nicht sehr deutlich und ist auf dieser Seite schwer verständlich.
Ich habe mich daher aus die Zeitungsberichte beziehen müssen und zwar nicht aus sozialdemokratische, sondern auf bürgerliche, in denen ich Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
2021 (Bebel.)
M den von mir angeführten Satz gefunden habe.
Ich erkenne aber an, daß diese Äußerung im Stenogramm des Herrn Staatssekretärs ganz anders wiedergegeben ist, und daß infolgedessen meine daran geschlossene Folgerung falsch war.
Dann hat sich der Herr Staatssekretär auch darüber beschwert, daß ich eine Herabsetzung des Reichstags darin gesehen hätte, daß er die Steuerprojekte, die er jetzt dem Bundesrate vorgelegt habe, hier nicht des näheren bezeichnete.
Der Herr Staatssekretär will aber gefälligst aus meiner Rede entnehmen, daß ich nicht von ihm verlangt habe, er solle auf die Einzelheiten der Steuerprojekte eingehen, sondern nur die Nennung der betreffenden Steuerprojekte verlangte, damit wir wenigstens unterrichtet wurden, um welche Steuerobjekte es sich handle.
Es ist selbstverständlich, daß er hier nicht vor dem Hause eine Darlegung seiner Steuerprojekte im Detail geben kann, bevor der Bundesrat darüber beraten hat.
Ich wundere mich nur, daß der Herr Staatssekretär sich heute gegen mich wendet und ganz übersehen kann, daß dieselben Ausführungen auch der Kollege Gothein gemacht hat, der sogar so weit ging, zu erklären, es sei (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich!
Bebel, Abgeordneter: Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lattmann, der mich und meine Partei angeklagt hat mit Hinweis auf eine Stelle in der „Mannheimer Volksstimme '', die er verlesen hat, möchte ich erklären, daß er diese Stelle nicht aus der „Mannheimer Volksstimme ''vorgelesen hat, sondern aus einem Flugblatt, in dem eine diesbezügliche Bemerkung enthalten war.
Ob sie so in dem Blatte steht, können wir augenblicklich nicht konstatieren.
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen keine Bemerkung im Namen einer Zeitung machen.
Der Herr Abgeordnete Kreth hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Kreth, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Baffermann hat mir vorgeworfen, ich hätte in der denkbar schroffsten Form ihn angegriffen; ich hätte das Stenogramm lesen müssen, bevor ich meine Ausführungen machte.
Ich habe nicht den Eindruck und jedenfalls auch nicht die Absicht gehabt, schroff zu sprechen.
Ich habe laut gesprochen, wie das meine Art ist.
Ich habe aber auch, wie der Herr Abgeordnete Bassermann, meine Ausführungen, die sich gegen ihn richteten, im einstimmigen Auftrag meiner Fraktion gemacht (hört!
hört!)
und erhielt den Auftrag zu einer Zeit.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zu einer persönlichen Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Kreth, Abgeordneter: Ich habe nachträglich das Stenogramm gelesen und habe nicht gefunden, daß meine Ausführungen mit dem Stenogramm irgendwie kollidieren.
Wenn der Herr Abgeordnete Baffermann sich geäußert hat, es wäre unerhört, daß der Staatsanwalt eine Gefängnisstrafe gegen den früheren Obersten Gädke beantragt hätte, obwohl er viermal freigesprochen wäre, so möchte ich darauf hinweisen, daß diese viermalige Freisprechung (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört in die Diskussion, nicht in eine persönliche Bemerkung.
Kreth, Abgeordneter: Ich muß das ausführen, um dem Herrn Bassermann auf seine persönliche Bemerkungen erwidern zu können, um zu begründen, weswegen ich meine Beanstandung überhaupt vorgebracht habe.
Wenn (0) Herr Abgeordneter Bassermann alle Fälle, in denen Anträge der Staatsanwaltschaft von den Gerichten abgelehnt werden, hier vorbringen will (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist auch eine sachliche Ausführung.
(Große Heiterkeit.)
Kreth, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Bassermann seine Ausführungen damit schloß, daß er sich lieber in der Gesellschaft des Reichsgerichts befinde als in meiner, so kann ich ihm erklären, daß das ganz auf Gegenseitigkeit beruht.
(Gelächter und Zurufe links.
—Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Kreth, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat mir unterstellt, als hätte ich die Absicht kundgegeben, eine großzügige Rede zu halten.
(Heiterkeit links.)
Ich weiß sehr wohl, daß eine großzügige Rede von den Parteiführern wohl nur der Herr Abgeordnete Gothein zu halten vermag.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Auch das ist keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Kreth, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Gothein dann mit einem gewissen verächtlichen Achselzucken darauf hingewiesen hat, daß ich aus Stallupönen herstamme, so kann ich ihm darauf nur antworten: es kann doch nicht jeder in Neumarkt geboren sein.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
1 Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, die persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bebel gibt mir zu einer Erwiderung keine Veranlassung.
V (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe den Berliner Bäckern kein Rezept gegeben, die Semmeln kleiner zu machen.
Dabei bleibt es.
Ich habe mich zum Worte gemeldet zu einer persönlichen Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lattmann, der es für nötig gefunden hat, mir Regeln und Vorhalte über parlamentarischen Anstand zu geben und mir einen Vorwurf daraus zu machen, daß ich bei meinen „Angriffen '', wie er sagte, gegen den Herrn Kriegsminister diesen vorher nicht benachrichtigt hatte.
Ich will ihm nur erwidern: erstens dürfen wir erwarten, daß die Herren Chefs der verschiedenen Ressorts bei den Etatsberatungen anwesend sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sodann will ich weiter hinzufügen: ich habe gestern am Schluß der Sitzung mit dem Herrn Kriegsminister persönlich über das gesprochen, was er im Falle Harden bemerkt hat, und ich habe ihm gesagt: Exellenz, ich bin nicht mit allem einverstanden, was Sie gesagt haben, und werde morgen darauf zurückkommen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, damit habe ich auch nach den Begriffen des Herrn Abgeordneten Lattmann den parlamentarischen Anstand gewahrt, und ich verbitte mir von ihm Regeln nach dieser Richtung hin.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Er hat dann weiter gesagt, er lasse es dahingestellt, ob ich aus Familienrücksichten gesprochen habe.
(Zuruf links: Nobel!)
Herr Abgeordneter Lattmann, man sucht nichts hinter dem 3022 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1907.
(Dr. Paasche.)
(4) Ofen, wenn man nicht selbst dort gestanden hat, und ich verbitte mir von Ihnen solche Unterstellungen gegenüber einem ernst und ehrlich gemeinten Angriff, den ich aus Gerechtigkeitssinn unternehmen mußte.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalcn und links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Die Frage, ob wir uns hier über die Regeln des politischen Anstandes unterhalten haben, kann, glaube ich, dadurch nicht gelöst werden, daß auf einen scharfen Angriff eine Grobheit erfolgt.
(Lachen links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Paasche sagt, er habe gestern abend dem Herrn Kriegsminister erklärt, er wäre nicht einverstanden mit dem, was der Herr Kriegsminister gesagt habe, so berechtigt meiner Ansicht nach das allgemeine Wort: „er wäre nicht einverstanden mit den Ausführungen des Kriegsministers, nicht dazu, um solche Angriffe in Abwesenheit des Ministers zu erheben.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen nehme ich kein Wort von dem, was ich vorhin gesagt habe, zurück.
(Lachen links.)
Präsident: Das letzte war nicht persönlich.
10 Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 4.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des ReichsHaushalts, des Landcshaushalts von ElsaßLothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
494 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche (Nr.
506 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Fehrenbach, Engelen und v. Dirksen wünschen aus der Budget- bezw.
XIII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 4. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.