Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Meine Herren, ich erlaube mir, Sie im neuen Jahr zu begrüßen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der neu eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Nachweisung der Geschäfts- und Rechnungsergebnisse der zur Durchführung der JnvalidenReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071S68.
Versicherung errichteten Versicherungsanstalten und (6) der vom Bundesrate zugelassenen Kaffeneinrichtungen für das Jahr 1906; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung; 3.
1 Nachweisung der gesamten Rechnungsergebniffe der Berufsgenossenschaften für das Jahr 1906; 4.
1 Nachweisung der Bewilligungen der verausgabten Beträge und der verbliebenen Bestände bei den übertragbaren Titeln der fortdauernden und bei den ratenweisen Ansätzen der einmaligen Ausgaben des Reichshaushaltsetats für die Rechnungsjahre 1902 bis 1906; 5.
1 zwei am 26.
September 1906 in Bern zwischen dem Reiche und verschiedenen anderen Staaten unterzeichnete Internationale Abkommen: 1.
1 über das Verbot der Nachtarbeit der gewerblichen Arbeiterinnen, 2.
1 über das Verbot der Verwendung von weißem (gelbem) Phosphor zur Anfertigung von Zündhölzern; 6.
1 die in Brüssel am 16.
Oktober 1907 unterzeichnete Übereinkunft zwischen Deutschland und Belgien, betreffend den Schutz an Werken der Literatur und Kunst und an Photographien, sowie die in Rom am 9.
November 1907 unterzeichnete Übereinkunft zwischen Deutschland und Italien, betreffend den Schutz an Werken der Literatur und Kunst und an Photographien; 7.
1 Übersicht über die Bauausführungen und Beschaffungen der Reichseisenbahnverwaltung, für welche die Mittel bei den Fonds zu einmaligen Ausgaben bewilligt sind, nach dem Stande vom 30.
September 1907; 8.
1 Erhebungen über die bestehenden Einrichtungen und Vorschriften zur Verhütung von Feuers- (v) und Explosionsgefahren im Bergbau; 9.
1 ein alphabetisches Verzeichnis zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Teil der Vorlagen ist bereits in Ihren Händen.
Für den 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen ist neu gewählt worden der Herr Abgeordnete vr.
v. Trzinski.
Derselbe ist der 3.
Abteilung zugelost worden.
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat mir mitgeteilt, daß er bereit sei, vom 13. d. M. ab die Interpellation der Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz und Genossen, betreffend die Höhe des Bankdiskonts, zu beantworten.
Ich beabsichtige, diese Interpellation auf die Tagesordnung für Dienstag den 14.
Januar zu setzen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 17.
Dezember 1907.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, Könige von Preußen ist der Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amte, Wirkliche Geheime Legationsrat Stemrich zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen, v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich ebenfalls zu verlesen.
311 2384 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1908.
() Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein r Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 30.
Dezember 1907.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß der Königlich Preußische Herr Justizminister die Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht I hier von dem Beschlusse des Reichstags, betreffend den Herrn Abgeordneten Oeser, in Kenntnis gesetzt hat.
v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Der Rechtsanwalt Dr. Schweitzer in Stuttgart ersucht in einem Schreiben vom 21.
September v. I. im Aufträge von Vorstandsmitgliedern des Deutschen Metallarbeiterverbandes in Stuttgart um Erteilung der Genehmigung der Einleitung eines Privatklageverfahrens wegen Beleidigung gegen das Mitglied des Reichstags Gerstenberger.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben, wie üblich, der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es erfolgt kein Widerspruch, die Überweisung ist erfolgt.
An Stelle der aus der I. resp.
II.
Hl.
und XIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten v. Liebelt, Dr. Mugdan, Dr. Mayer (Kaufbeuren), vr.
Contze und Roth sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Gamp-Maffaunen in die Budgetkommission, Sommer, Irl in die Petitionskommission, vr.
Heinze in die Wahlprüfungskommission, Graes (Weimar) in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten v. Payer für 4 Tage, (v) 1 Reese für 6 Tage und Graf Finck v. Finckenstein für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Beratung des Antrags Graf v. Hompesch und Genossen, betreffend Erhaltung und Förderung des Handwerkerstandes und des kaufmännische« Mittelstandes (Nr.
21 der Drucksachen).
Das Schlußwort namens der Herren Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, am 6. und 7.
Dezember vorigen Jahres, dem ersten Schwerinstage des neugewählten Reichstags, ist der Antrag der Zentrumspartei, betreffend Erhaltung und Förderung des Handwerkerstandes und des kaufmännischen Mittelstandes, beraten worden.
Es sind dabei alle Parteien zum Wort gekommen.
Heute obliegt mir nun die Aufgabe, seitens meiner Partei das Schlußwort dazu zu nehmen.
Vorerst möchte ich denjenigen Herren, welche bisher zu dieser Sache gesprochen haben, den Dank dafür ausdrücken, daß sie unsere Anträge mit ganz vereinzelten Ausnahmen so lebhaft unterstützt haben.
Insbesondere gilt das von den Rednern der rechten Seite des Hauses.
Der Herr Abgeordnete Bindewald hat sogar im Hinblick auf den vorausgegangenen kritischen Tag gemeint, nachdem der Hans die Grete geküßt habe, begrüße er es mit Freuden, daß durch unseren Antrag wieder die Anregung zur praktischen Arbeit gegeben sei.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß wir vom Zentrum ohne Rücksicht darauf, ob sich Hans und Grete küssen oder zanken, stets bemüht sein werden, für das Volk praktische Anträge zu bringen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Mögen uns nur die Herren immer recht lebhaft unter- (v) stützen, damit die verbündeten Regierungen uns endlich einmal Gesetzentwürfe vorlegen; denn das ist doch eigentlich der Zweck unserer Anträge.
Gewiß kann man den Ausführungen des Herrn Kollegen Rieseberg beipflichten, wenn er meinte, die beiden Tage, welche auf die Besprechung unseres Antrags verwendet wurden, mögen einen Markstein in der Fürsorge der Handwerkerbewegung darstellen.
Ich kann aber seine Ansicht nicht ganz teilen, wenn er gemeint hat, es sei im Reichstage wenig Interesse für die Fragen vorhanden.
Die geringe Zahl der damals anwesenden Abgeordneten habe ich mir damit erklärt, daß eigentlich keine großen prinzipiellen Meinungsverschiedenheiten über diese Fragen bestehen.
Wie aus den Ausführungen der Herren Redner hervorging, werden ja fast alle die Punkte unseres Antrags mit großer Majorität angenommen.
Es entspricht das ja auch ganz den Versprechungen, die die Herren vor den Wahlen ihren Wählern gemacht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Obwohl nun gegen unseren Antrag im großen ganzen eigentlich nicht viel prinzipielle Einwendungen gemacht worden sind, so ist doch daran manches kritisiert worden, und es haben verschiedene Herren Redner Ansichten über Handwerker- und Mittelstandsfragen daran geknüpft, die im Interesse dieses Standes nicht ganz unwidersprochen bleiben können.
Ich bitte also um Geduld, wenn ich im Schlußwort mir gestatte, die von den Herren Rednern berührten Punkte noch einmal zu berühren.
Soweit sie nicht in unserem Antrage enthalten sind, werde ich es mit möglichster Kürze tun.
Bezüglich der Abgrenzung von Fabrik und Handwerk ist besonders von den freisinnigen Partreien auf die Schwierigkeit einer Regelung hingewiesen worden.
Diese Schwierigkeit ist auch von unserer Seite betont worden.
Aber das Gesetzemachen ist ja überhaupt keine leichte (v) Aufgabe.
Die Regierung hat schon größere Schwierigkeiten überwunden, und ich meine, wenn sie einmal den rechten Willen dazu hat, wird sie den rechten Weg schon finden.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat im vergangenen Frühjahr erklärt, daß es zweckdienlich sei, eine einheitliche Schlußinstanz zur Regelung dieser Frage zu bilden, und er sagte, es seien bereits Grundzüge zu einer in dieser Richtung sich bewegenden Gesetzesvorlage ausgearbeitet.
Leider hat der Herr Graf dazu bemerkt, daß nach näheren Erhebungen die Sache nicht so dringlich sei.
Meine Herren, die Sache ist dringlich (sehr richtig!
in der Mitte), schon im Hinblick auf verschiedene Urteile, die da und dort gefällt wurden.
In Bayern wendet z.
B. das Königliche Staatsministerium bei der Entscheidung von Streitfällen Grundsätze an, die weit mehr unseren Anschauungen entsprechen, als dies in anderen Bundesstaaten der Fall ist.
Es heißt beispielsweise in einer Ministerialentschließung von Bayern: Die Prüfung und Entscheidung der Frage, ob ein Betrieb handwerksmäßig oder fabrikmäßig ist, hat davon auszugehen, ob der Betrieb nach Art und Weise seiner Produktion und mit Rücksicht auf das in ihm beschäftigte Personal den Zusammenhang mit dem Handwerk nicht verloren hat, wenn er auch als Großbetrieb auftritt, oder ob derselbe die Fühlung mit dem Handwerk aufgegeben hat und sich in der Hauptsache unbeeinflußt von den Gepflogenheiten des Handwerks mit der Erzeugung von Handels- und Spezialarttkeln oder speziellen Gebrauchsgegenständen für Massenabsatz usw.
sich befaßt, ferner ob entsprechend diesen Produktionseinrichtungen die Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1908.
(Irl.)
(4) 1 Maschinen, deren Verwendung an sich als unterscheidendes Betriebsmerkmal kaum mehr in Frage kommen kann, die Hauptarbeit leisten und die Mehrzahl der Arbeiter zu deren Bedienung vorhanden ist, oder ob umgekehrt die Schaffenstätigkeit der gelernten Arbeiter überwiegt und durch die Maschine nur unterstützt und gefördert wird.
Eine Entschließung der Königlichen Regierung von Oberbayern, Zugehörigkeit zu einer Innung betreffend, sagt ferner, daß es nur ein Gebot der Billigkeit sei, wenn die Großbetriebe die auf Ausbildung der für sie erforderlichen Gehilfen dem Handwerk erwachsenden Kosten mit tragen helfen.
Aus diesen Gründen werden z.
B. in Bayern große Buchdruckereien als zum Handwerk gehörig, d. h. zur Innung gehörig betrachtet.
Eine Entscheidung des Magistrats Dessau aber sagt, daß der Buchdrucker überhaupt kein Handwerker sondern ein Vervielfälligungskünstler sei und deshalb zu den Kosten der Handwerkskammer nicht beizutragen habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, cs ist oft merkwürdig, was für Urteile gefällt werden.
Man darf sich gar nicht wundern, wenn dann auf Grund solcher Urteile eine ganze Innung aus dem Leime geht, weil sich die Jnnungsmitglieder sagen: der oder der Geschäftsmann hat im Grunde genommen eigentlich gar keinen anderen Betrieb als ich.
bloß daß er sich besser helfen kann; der braucht aber für die Innung nichts zu bezahlen, und deswegen mag ich auch nicht mehr bezahlen.
Obwohl durch die Entscheidungen des Reichsgerichts gewisse Richtlinien gegeben wären, so können sich leider manche Beamten nicht zu der Anschauung aufschwingen, daß es auch im Handwerk Meister geben kann, die mit der Zeit gehen, die mit Maschinen arbeiten, die ihr Geschäft (n) in die Höhe bringen, aber deshalb noch lange keine Fabrikanten sind.
Der Grund, den ich vorhin für die Regierungs entschließung von Oberbayern als entscheidend angeführt habe, wird von anderen Behörden viel zu wenig berücksichtigt.
Es liegt mir z.
B. ein Entscheid des Oberbürgermeisters von Elberfeld in einer Streitsache der dortigen Schneiderzwangsinnung gegen den Inhaber eines Herrenkonfektionsgeschäfts vor.
In dem Entscheid wird darauf hingewiesen, daß nach dem Erlaß des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe die Zugehörigkeit eines Betriebs zum Handwerk nach der Gesamtheit der Betriebsverhältnisse zu beurteilen ist, insbesondere auch unter Berücksichtigung der außerhalb des Betriebs in demselben beschäftigten Hausgewerbetreibenden.
Es ist dann vielleicht auch mit Recht darauf hingewiesen, daß der Betrieb nach der heutigen Lage der Rechtsprechung als ein handwerksmäßiger gar nicht angesehen werden kann.
Ich sage „vielleicht ''; denn man könnte anderer Ansicht sein, wenn man wollte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß das betreffende Geschäft in Kompagnie geführt und die Inhaber das Schneiderhandwerk nicht gelernt haben, das kommt bei den heutigen Verhältnissen, da wir den Befähigungsnachweis nicht haben, überhaupt nicht in Betracht.
Vielleicht könnte man in diesem Fall mit mehr Recht den ausschließlichen Absatz an Wiederverkäufer gelten lassen, d. h. mit Berücksichtigung der übrigen Umstände.
Alle übrigen Merkmale deuten aber nach meiner Überzeugung durchaus nicht auf eine Fabrik.
Es heißt dort, daß der kaufmännische Teil von dem technischen Teil getrennt ist.
Meine Herren, ich bin sonst mit allen Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn einverstanden.
Aber wenn er sagt, er würde bei der Beurteilung der Frage, ob Fabrik, ob Handwerk, die Frage in den Vordergrund stellen, ob der Betriebsinhaber selbst praktisch mitS-55 arbeitet oder nur vom Kontor aus leitet und hie und da (o) nachsieht, so kann ich ihm in dieser rein praktischen Frage durchaus nicht beipflichten.
(Sehr richtig!)
Die Handarbeit des Handwerkers hängt sehr viel von dessen individueller Veranlagung ab, ob der Mann überhaupt arbeiten mag.
Es gibt übrigens kleine Betriebe, in denen sich der Unternehmer darauf beschränken muß, nachzusehen, ob alles in Ordnung ist, und das richtige Anschaffen und Einteilen, das Kalkulieren ist viel wichtiger als das Selbstmitarbeiten.
Ganz besonders trifft das bei allen Gewerben zu, die nicht auf einen Werkstättenbetrieb konzentriert sind, sondern z.
B. Baugewerbe sind.
Nehmen wir z.
B. ein großes Baugeschäft oder auch nur ein Malergeschäft an.
Hier können z.
B. Beamte, Buchhalter, Zeichner, Techniker, Werkmeister u. dgl.
tätig sein, und es ist doch nur ein Handwerksbetrieb, und der Meister wird in den seltensten Fällen selbst mitarbeiten.
Wenn die Verteilung der Arbeit bei dieser Konfektionsfirma als Merkmal für einen Fabrikbetrieb angesehen wird, dann könnte mit dem gleichen Recht jedes größere Malergeschäft, in welchem das System der Arbeitsteilung zum mindesten geradeso zutrifft, als Fabrik betrachtet werden.
Es wird aber niemand einfallen, deshalb, weil die gleichen Arbeiter fortwährend Arbeit derselben Art ausüben, einen Fabrikbetrieb anzunehmen.
In der Hauptsache muß maßgebend sein, natürlich nach Berücksichtigung anderer Umstände, ob der Betriebsinhaber handwerksmäßig ausgebildete Arbeiter beschäftigt.
Wie derselbe seine Arbeit einteilt, das kann nicht maßgebend sein; denn, wenn ein Handwerksmeister mehrere Gesellen hat, so wird er ebenfalls eine rationelle Arbeitsteilung vornehmen.
Dann möchte ich auch hier das Beispiel der Königlichen Regierung von Oberbayern empfehlen, welches den Inhaber eines großen Schuhwarengeschäftes deshalb als zur Innung gehörig befunden hat, weil die angeblich (v) selbständigen Schuhmachermeister, welche in Heimarbeit für die Firma arbeiteten, wirtschaftlich vollständig von der sie beschäftigenden Firma abhängig seien.
Und in der Tat, meine Herren, es ist gar kein Unterschied zwischen einem Schuhmacher- oder Schneidergesellen, der für seinen Meister in Akkord oder nach Stück arbeitet, und zwischen einem ehemaligen Schuhmacher- und Schneidermeister, der von einer hochklingenden Firma erdrückt und zu deren Lohnarbeiter heruntergesetzt wird.
Wir danken es der bayerischen Staatsregierung, daß sie diese Ansicht mit uns teilt.
Mögen endlich auch anderwärts die rücksichtslosen Unternehmer, welche Handwerksarbeiten ausführen lasten und nur infolge ihrer vermehrten Geldmittel oder ihrer Findigkeit, Kredit zu erlangen, manchem Handwerksmeister voraus sind, auch zu den Anstalten und Ausgaben des Handwerks herangezogen werden.
Der Herr Abgeordnete Hoffmeister hat gemeint, man solle es den Betriebsunternehmern überlasten, ob sie zur Handels- oder zurHandwerkskammer zugehören; die würden, meint er, von selbst das Richtige treffen.
Das darf man auf keinen Fall tun.
Der Herr Kollege Trimborn hat schon mit Recht angedeutet, daß die Großmannssucht es bei manchem nicht zuläßt, sich zum Handwerk zu zählen.
Ein Teil derjenigen, von denen es nicht im voraus unzweifelhaft feststeht, würde sich einfach als dorthin gehörig betrachten, wo am wenigsten zu zahlen ist.
(Sehr richtig!)
Ein anderer Teil würde zum Handwerk gehören wollen, wenn der Fabrikinspektor kommt, und ein anderer Teil würde vielleicht nicht zum Handwerk gehören wollen, wenn ihm die von manchen Handwerkskammern erlassenen Vorschriften über die Höchstzahl der Lehrlinge nicht gefallen.
(Sehr richtig!)
311 2256 Reichstag.
74.
Sitzung.
(Irl.)
(L.) Nachdem nun in Zukunft auf Grund der uns während der Weihnachtsferien zugegangenen Vorlage über Abänderung der Gewerbeordnung der Begriff „Fabrik ''aus der Reichsgewerbeordnung verschwindet und durch „Betriebe ''ersetzt werden soll, die Arbeiterschutzbestimmungen also nicht mehr als mitbestimmend für einen Fabrikbetrieb in Betracht kommen können, so ist diese Frage in Zukunft leichter zu lösen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Was nun die Kosten der Handwerkskammern selbst anlangt, so glaube ich, daß jene Bundesstaaten, welche diese Lasten nicht auf die Handwerker umlegen, sondern auf die breiteren Schultern verteilen wollen, überhaupt das Richtige treffen, weil die Besserung der Verhältnisse im Handwerkerstande nicht bloß diesem Stand zukommt, sondern der Allgemeinheit, dem Staat.
In Bayern werden z.
B. fast die sämtlichen Kosten der Handwerkskammern durch Kretsumlagen von allen Steuerzahlern gedeckt.
In den Hansestädten geschieht das vom Staat.
In Hessen trägt ein Drittel der Kosten der Staat, zwei Drittel der Kreis.
Auch in anderen süddeutschen Staaten erholten die Handwerkskammern von seiten der Kreise und Distrikte größere Zuschüsse, damit die einzelnen Handwerksmeister nicht mehr so viel zu bezahlen haben.
Weitere Ausführungen in diesem Punkte will ich mir aufsparen, bis uns die verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf über diese Frage vorgelegt haben.
Daß die Handwerker gewillt sind, auf diesem Gebiete mitzuarbeiten, geht daraus hervor, daß schon öfters Vorschläge aus Handwerkskreisen erfolgt sind.
Es wurde erst vor ein paar Tagen auf der Konferenz bayerischer Handwerkskammern in Nürnberg wiederholt wie bei früheren Gelegenheiten schon ein Grundsatz in folgender Weise aufgestellt: Als Fabriken sind nur diejenigen Gewerbebetriebe anzusehen, in welchen unter weitgehendster Ver (L) 1 Wendung von Maschinen durch Teilarbeit erzeugte Massenartikel auf Vorrat hergestellt werden.
Dagegen sind als handwerksmäßige Betriebe solche anzusehen, welche ohne Rücksicht auf die Größe und den Umfang derselben zur Herstellung von Erzeugnissen hauptsächlich handwerksmäßig und in mehrjähriger Lehrzeit ausgebildete Arbeitskräfte erfordern und auf Bestellung Dritter Arbeiten gegen Entgelt ausführen.
Dann hat der Ausschuß des Deutschen Handwerksund Gewerbekammertages erst im vergangenen November beschlossen, eine Denkschrift über die Frage „Fabrik und Handwerk ''auszuarbeiten und positive Vorschläge zur Abstellung der Mißstände zu machen.
Möge nur bis zur endgültigen Regelung der Frage nicht mehr viel Zeit vergehen und inzwischen die dringendsten Forderungen des Handwerks von maßgebender Stelle berücksichtigt werden.
Die Ziffer 2 unseres Antrags, Beiträge zu den Fachschulen, hat ebenfalls auf allen Seiten Zustimmung gesunden.
Der frühere Staatssekretär des Innern hat im vorigen Jahre erklärt, es schwebten in dieser Beziehung Erhebungen.
Meine Herren, ich bezweifle, ob da die Statistik viel nützt.
Es wird schwer festzustellen sein, welche Gesellen in der Fabrik und welche Gesellen im Handwerk ausgebildet wurden, weil ja bisher die Begriffe von Fabrik und Handwerk nicht feststanden.
Es wird auch schwer festzustellen sein, wo die gelernten Handwerker alle sind, also jene Leute, für deren Ausbildung seinerzeit das Handwerk gesorgt hat, die aber zu andern Berufen übergetreten sind, oder die als Militäranwärter und dergleichen Stellung gefunden haben.
Ich erkenne es als Handwerksmeister dankbar an, daß der Staat und die Gemeinden viel zu den Fachschulen beitragen, möchte mich aber besonders den Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn anschließen, wenn er verlangt hat, daß die Fabrikbetriebe, Mittwoch den 8.
Januar 1908. welche handwerksmäßig ausgebildete Handwerker be- (o) schäftigen, einen Pauschbetrag und zwar verschieden nach der Zahl ihrer Arbeiter leisten müssen.
Es müßten dann meines Erachtens diese Gelder durch die Landesregierungen oder sonstige Behörden verteilt werden, da vielleicht in dem einen Handwerkskammerbezirk sehr viele und große Fabrikbetriebe und wenige Fachschulen vorhanden sind oder umgekehrt.
Ich muß mich aber entschieden dagegen erklären, daß, wie der Herr Abgeordnete Hoffmeister von der Freisinnigen Vereinigung angeregt hat, nur diejenigen Fabrikbetriebe zu den Kosten herangezogen werden können, deren eigene Leute die Vorteile einer solchen Fachschule genießen können.
Das wäre ganz und gar eine Verkennung dessen, was wir mit unserem Antrag bezwecken.
Es wäre damit dem Handwerk wenig oder gar nicht gedient.
Wer einmal in der Fabrik beschäftigt ist, kehrt selten zum eigentlichen Handwerk zurück, weil ein solcher Arbeiter sich meist in eine Spezialität hineingearbeitet hat und dort mehr verdient als im Handwerk, und in dem vielseitigen Handwerk kommt er dann nicht mehr mit.
Wir wollen haben, daß auch diejenigen Fachschulen unterstützt werden, welche von den jungen Handwerkern besucht werden, bevor sie in eine Fabrik eintreten, damit nicht diese Last dem Handwerker allein bleibt.
Im übrigen freut es mich, daß in dieser Frage Übereinstimmung herrscht.
Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp hat gemeint, daß die Handwerksmeister auch dadurch Opfer bringen, daß sie die Lehrjungen zur Fortbildungsschule schickten, weil sie dieselben zur Arbeit brauchten.
Er hat dafür nur ein etwas unglückliches Beispiel angeführt, wenn er nämlich meinte, die Malerlehrlinge müßten die Farbe mischen, damit der Maler sie verpinseln kann.
Das kann der Malerlehrling ebenso wenig, wie der Schneiderlehrling für seinen Meister zuschneiden kann.
Das nur nebenbei.
Zur Sache selbst möchte ich Herrn Kollegen Dove sagen, der besonders hervorgehoben hat, daß die Stadt (D) Berlin trotz außerordentlicher Schwierigkeiten zur Pflichtfortbildungsschule übergegangen sei: ich mache darauf aufmerksam, daß in dem als dunkel und rückständig verschrieenen Bayern die Fortbildungsschulen in den Städten in der Regel obligatorisch sind, daß dort schon sehr vielfach, ja meist, der Fortbildungsunterricht am Tage stattfindet, und daß die Handwerksmeister diese Opfer gern bringen, d. h. ohne besonders viel Widerstreben, und daß sie es sehr gerne bringen würden, wenn die Wünsche und Klagen des Handwerkerstandes um Abänderung der für diesen Stand geltenden Gesetzgebung endlich Berücksichtigung finden und besonders bet der Vergebung von Arbeiten bei allen Behörden Gehör finden würben.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat dann bemängelt, daß die Arbeiter für die Ausbildung ihrer Lehrlinge so wenig Opfer bringen.
Ich möchte ganz entschieden dagegen protestieren, wenn er behauptet, die Zwangsinnung versage vollständig in dieser ihrer Aufgabe.
Trotzdem der Handwerkerstand, wie von allen Seiten anerkannt wird, sehr schwer zu kämpfen hat, bringt er seit langer Zeit und an sehr vielen Stellen Opfer für die Fachschulen und oft auch für die Lehrlinge außerhalb der Schulen.
Vermögende junge Leute gehen in der Regel nicht zum Handwerk; besonders in den kleinen Städten, wo charitative Vereine weniger vorhanden sind, muß der Handwerker oft für die Kleidung und für die Wäsche der Lehrlinge aufkommen, und dann kommt noch in Betracht, was von den gewerblichen Korporationen sonst noch im Interesse der Lehrlinge geschieht.
Der Herr Kollege Erzberger hat schon darauf hingewiesen, was besonders von den Beauftragten der Handwerkskammer geschieht, und ich möchte nur noch auf die Ausstellung und Prämiierung von Lehrltngsarbeiten hinReichstag.
74.
Sitzung.
(IM.11. 1. 1. M weisen, was doch auch im Interesse der Lehrlinge geschieht.
Das macht in Deutschland eine ganz bedeutende Summe aus, was im Interesse der Lehrlinge ausgegeben wird, und es sind oft ganz kleine Korporationen, die nach Möglichkeit Opfer für diese Zwecke bringen.
Und dann, meine Herren, handelt es sich nicht allein um die finanziellen Aufwendungen für diese Sache; es hängt eine Unmasse Umsicht, Zeit und Arbeitskraft des selbständigen Handwerksmeisters daran, der seine Zeit oft im Interesse seines Geschäfts für sich selbst besser verwenden könnte.
Alles das aber berührt den Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin) nicht; er spottet darüber, daß die Berliner Meister in ihrer Zwangsinnung nur 9 Pfennig pro Mitglied erheben.
Ich will der Statistik des Herrn Kollegen Schmidt eine andere Statistik gegenüberstellen.
Die Bäckerzwangsinnnung München hat für die Fachschulen 1906 650 Mark, die Metzgerzwangsinnmig in München 1200 Mark, die Bader-, Friseur- und Perrückenzwangsinnung 2015 Mark, die Maler- und Lackiererzwangsinnung 2045 Mark aufgewendet.
Da treffen auf den Kopf des Meisters 2 Mark bis 2, 80 Mark.
Das sind auch Zwangsinnungen.
Aus der Zusammenstellung dieser Kosten geht die interessante Tatsache hervor, daß gerade jene Gewerbe, bei welchen der Übergang junger Leute für später zu den Fabriken weniger erfolgt, für ihre Schulen bedeutend mehr aufwenden als jene Gewerbe, bei denen das in Aussicht steht.
Die Handwerksmeister letzterer Art werden denken.
was hilft unsere Aufwendung für die Lehrlinge
Die besseren werden schließlich als Werkmeister in die Fabriken gehen.
Ich lasse es sehr dahingestellt, ob dieser Standpunkt der richtige ist, aber man kann ihn sehr begreifen.
(Sehr richtig!)
Es kommt dabei in Betracht, daß jene Gewerbe, welche von der Konkurrenz der Fabriken weniger zu leiden haben, leistungsfähiger sind als jene Gewerbe, welche die Kon (s) kurrenz großer Betriebe auszuhalten haben.
Es bringen aber.
auch die Berliner Jnnungsmeister bedeutend viel mehr auf als die 9 Pfennig, von denen so spöttisch gesprochen wurde.
Man muß übrigens beachten, daß in dieser Hinsicht eine Statistik überhaupt versagt; denn bei den größeren Innungen sind oft verhältnismäßig weniger Lehrlinge in den Betrieben als bei den kleineren Innungen.
Nun hat der Herr Kollege Schmidt seine Ansicht aus dem statistischen Handbuch der Stadt Berlin vom Jahre 1905 sich gebildet.
Aber gerade in diesem Jahre sind die Leistungen aller Zwangsinnungen in Berlin deshalb zurückgegangen, weil da die Pflichtfortbildungsschule ins Leben trat.
In die Jnnungsfachschulen gehen jetzt sehr oft nur mehr ältere Lehrlinge, die zu den Pflichtfortbildungsschulen nicht mehr herangezogen werden können.
Manche Innungen behalten also trotz der Pflichtfortbildungsschulen noch ihre Fachschulen bei, und dazu kommt noch, was auch von dem Herrn Freiherrn v. Gamp erwähnt wurde, daß gar oft der Meister den Lehrling nicht haben kann wegen der Schule zu einer Zeit, in welcher der Lehrling im Geschäft sehr notwendig wäre.
Das sind aber noch lange nicht alle Aufwendungen der Berliner Handwerksmeister für ihre gewerblichen Schulen; denn sie tragen doch auch durch ihre Kommunalabgaben dazu bei, daß die gemeindlichen Fortbildungsschulen bestehen können.
Wenn der Herr Kollege Schmidt den letzten Bericht der Handwerkerkammer von Berlin gelesen hätte, so müßte er daraus ersehen, daß durch die Errichtung der Gemeindefachschulen in den großen Städten die Jnnungsfachschulen sehr zurückgehen mußten, teilweise überhaupt nicht mehr bestehen können.
Er hätte daraus ersehen, daß die Innungen in der Umgebung von Berlin ihre Aufgabe, möglichst um die Ausbildung von Lehrlingen besorgt zu sein, durchaus nicht vernachlässigen, selbst auf die ErMittwoch den 8.
Jauuar 1908.
1225
klärungen des Herrn Regierungskommissars hin, daß im (6) großen ganzen die Innungen die Schulen aus eigenen Mittel »erhalten müssen, eine Verpflichtung der Gemeinden dazu nicht besteht, und daß die Regierung nur in einigen Fällen Zuschüsse leistet.
Dann möchte ich auch auf die Tätigkeit der gewerblichen Korporationen auf dem Gebiete der Fürsorge für Lehrlinge hinweisen.
Gewiß könnte auf diesem Gebiete noch viel mehr geschehen.
Es wird auch in Zukunst mehr geschehen, aber ich muß doch meiner Entrüstung Ausdruck geben darüber, wie von sozialdemokratischer Seite dagegen gearbeitet wird.
Seitdem den Herren Sozialdemokraten bezüglich ihrer Propaganda bet den Soldaten so scharf auf die Finger gesehen wird, probieren sie es jetzt mit den Lehrlingen.
Es muß jeden wahren Menschenfreund geradezu erschüttern, wenn er sieht, mit welckien Mitteln versucht wird, aus den jungen Herzen die Religion herauszureißen und dafür den Samen von Klassenhaß und Unzufriedenheit hineinzusäen.
(Sehr richtig!)
Es ist da ein Flugblatt erschienen für die freien Jugendorganisationen, und ich werde mir gestatten, einen Abdruck dieses Blattes dann auf den Tisch des Hauses niederzulegen, damit die Herren sich überzeugen, in welcher zielbewußten Weise die Brunnen für die deutsche Jugend vergiftet werden.
Ein paar Sätze möchte ich aber doch hier festnageln.
Es wird da zu den Arbeitsbrüdern, d. h. zu den Lehrlingen, welche eben aus der Schule gekommen sind, und welche in der Regel von den Arbeitern in den Werkstätten mit ganz anderen Titeln angeredet werden, gesagt: Alle die Schönheiten und Genüsse des Lebens existieren für euch nicht, nur arbeiten, arbeiten für andere, ertönt es euch entgegen.
Während ihr kaum das Notwendigste zum Leben habt, schwelgt ein kleiner Teil der Menschheit auf eure (v) Kosten im Überfluß.
Es braucht nicht so zu sein, daß euer Dasein ein erbärmliches ist; die Schätze der Kunst, Kultur und Wissenschaft sind für alle Menschen da.
Ihr könnt es sehr viel besser haben, wenn ihr nur wollt; das Leben ist so schön, man muß es sich nur zu gestalten wissen.
Kommt zu uns, wir erziehen euch zu freidenkenden Menschen usw.
Ich habe noch kein Schriftstück gelesen, welches so sehr der Schlange im Paradies ähnelt, wie dieses ganz von satanischem Geiste diktierte Machwerk, und ich glaube, junge Leute, denen ein solcher Same ins Herz gelegt wird, die so mit Groll und Unzufriedenheit durchsetzt werden, werden überhaupt nicht viel Neigung zum Lernen haben.
(Sehr richtig!)
Sonderbar hört sich da auch an, wenn von sozialdemokratischer Seite betont wird, es sei Aufgabe der Innungen, ein gedeihliches Verhältnis zu Pflegen zwischen Arbeitern und Unternehmern, wie sich dieHerren auszudrücken belieben; denn Meister und Geselle, wie es in der Gewerbeordnung heißt, kennen die Herren ja schon lange nicht mehr.
Wenn einmal die Saat, die von den Sozialdemokraten gesäet wird, überall aufgeht, wenn einmal das Siegesbanner der freien Jugendorganisation überall flattern würde, kann es ja von vornherein kein gedeihliches Verhältnis zwischen Arbeitern und Arbeitgebern geben.
über Punkt 3, den kleinen Befähigungsnachweis betreffend, will ich mich nicht weiter verbreiten, da uns hierzu schon ein eigener Gesetzentwurf vorliegt.
Aber dem Herrn Abgeordneten Brühne muß ich doch einiges bemerken.
Er hat sich, wie von dieser Seite nicht anders zu erwarten ist, nicht enthalten können, den Innungen wieder etwas am Zeug zu flicken.
Daß er, wie er bemerkt hat, kein 2258 Reichstag.
74.
Sitzung.
(Irl.)
(L.) Jnnungsschwärmer ist, das glaube ich ihm; denn sonst könnte er nicht von der Innung die Behauptungen aufstellen, die nicht ganz stimmen.
Der Herr Abgeordnete Brühne hat die Sache so dargestellt, als ob diejenigen Meister, welche weder Gesellen noch Lehrlinge beschäftigen, der Zwangsiunung gar nicht angehören dürfen, und hat dabei auf Frankfurt hingewiesen.
Nun sagt aber das Statut der Zwangsinnung von Frankfurt, daß alle selbständigen Schuhmacher, welche Gehilfen oder Lehrlinge beschäftigen, der Innung angehören müssen und alle anderen selbständigen Schuhmacher der Innung beitreten können.
Ich habe allerdings auch die Ansicht, daß eigentlich bei einer Zwangsinnung alle diejenigen, die ihr Gewerbe selbständig ausüben, laut Statut dabei sein sollen; aber es kommt doch andererseits auch in Betracht, daß oft so kleine Meister, die für sich allein arbeiten, nicht zu den Kosten gezwungen werden wollen, die die Innungen verursachen, daß aber andererseits diese kleinen Meister oft der Innung so viele Schwierigkeiten machen, daß dem Vorstand die ganze Geschäftsführung wirklich und gründlich verleidet wird.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Brühne hat dann bemerkt, daß gerade diese kleinen Meister zu billig arbeiten, daß sie ihren Kollegen, welche Löhne zahlen müssen, die schwerste Konkurrenz machten, daß diese kleinen Meister bet Lohnstreitigkeiten und Streiks am ersten bereit sind, den Kapitalisten die Kastanien aus dem Feuer zu holen; er hat also gemeint, daß sie für die Großbetriebe recht billig arbeiteten.
Ja, wenn Herr Brühne diesen Standpunkt einnimmt, dann hätte er eigentlich neulich für unsern Antrag auf Abänderung des Paragraphen 100 der Gewerbeordnung stimmen und denselben unterstützen sollen.
(Sehr richtig!)
Er hat das nicht getan, gesprochen hat er zwar zu diesem (8) Antrag, aber genau damals wie diesmal auch, er hat Sätze gesprochen, die mit unserem Antrag sehr lose oder gar nicht zusammenhängen.
Diesen sonderbaren Standiunkt nehmen nun freilich die Herren Sozialdemokraten mmer ein; sie klagen fortwährend über die Macht und!)
en Einfluß des Großkapitals, stimmen aber gewöhnlich ien Anträgen, die das Großkapital treffen und den Mitteltand stärken wollen, nicht zu.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn sie unserem heutigen Antrag zustimmen, so tun sie es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin) ja eigentlich nur, weil die von uns vorgeschlagenen Mittel nach ihrer Ansicht ganz unbedeutend sind und für den Mittelstand kaum in Betracht kommen.
Bezüglich der Ziffer 4 unseres Antrags, Erweiterung der Invalidenversicherung, kann ich mich den meisten Herren Vorrednern, insbesondere dem Herrn Kollegen Trimborn anschließen.
Nur der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) scheint weder unseren Antrag noch seine Begründung durch Herrn Trimborn verstanden zu haben.
Er sagte nämlich, er gehe weiter als der Antragsteller die Sozialdemokraten gehen natürlich immer weiter —; ihm genüge es nicht, dem kleinen Handwerksmeister die sehr unbedeutenden Unterstützungsbeiträge derJnvalidenversicherung zu sichern durch eine Zwangsverstcherung, er verlange eine höhere Versicherungssumme.
Ja, in sehr vielen Fällen wären aber die invaliden Handwerksmeister schon recht froh, wenn sie die jetzige Höchstklasse von 450 Mark pro Jahr bezögen; sie würden das durchaus nicht für etwas so Unbedeutendes erachten.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Schmidt den Ausführungen des Herrn Trimborn gefolgt wäre, so hätte er gefunden, daß auch unser Antrag nicht die Zwangsverstcherung will, sondern die Erweiterung der freiwilligen Versicherung mit dem speziellen Mittwoch den 8.
Januar 1908.
Vorschlag, zwei weitere Klassen für eine höhere Rente zu schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Unlust der selbständigen Handwerker, sich weiter oder selbst zu versichern, ist ja sehr bedauerlich, aber für den Kenner der Verhältnisse begreiflich.
So ein kleiner Handwerksmeister mit ein paar Gesellen oder Lehrlingen hat für seine Leute Krankenund Jnvalidenverstcherungsbeiträge zu zahlen, ferner, wenn er Bauhandwerker, Schmied oder Metzger ist, oder wenn er einen kleinen Motor hat, auch Unfallversicherungsbeilräge, ferner in der Regel die Feuerversicherungsprämie.
Außerdem kommen zu ihm Agenten für Sterbekassenvereine, Privatunfallversicherung, Lebensversicherung, Ktnderversicherung, Haftpflichtversicherung usw.
und wenn er vorsichtig ist, kann er nicht alle diese Leute abweisen.
Das Zahlen dieser mannigfachen Versicherungsbeiträge fällt manchem schwer genug, sodaß er die Versicherungen satt kriegt.
Es ist, wie bemerkt, bedauerlich, daß die Handwerksmeister gerade in der Versicherung nicht sind, die sie versorgen würde im Falle des größten Unglücks, das einen selbständigen Handwerker treffen kann, nämlich im Falle der vorzeitigen Invalidität, wo er sich selbst und seiner Familie zur Last fällt und keine andere Hilfe hat als mildtätige Menschen oder die Gemeinde.
Volle Anerkennung und Nachahmung verdient das Vorgehen des bayerischen Handwerkerbundes, des Jnnungsausschusses Dresden und anderer gewerblicher Korporationen, die es sich besonders angelegen sein lassen, die Handwerker hierüber aufzuklären, und die sogar das Markenkleben besorgen.
Ich möchte das allen Handwerkskorporationen ganz besonders empfehlen.
Der Kollege Pauli (Potsdam) hat ja schon bemerkt, daß die konservative Partei einen Antrag in gleichem Sinne eingebracht habe.
Also ist an der Annahme dieser Ziffer unseres Antrags nicht zu zweifeln.
Die Ziffer II unseres Antrags, betreffend die Vergebung von öffentlichen Arbeiten und Lieferungen, hat der Herr Abgeordnete Bindewald mit Recht als den für das Handwerk wichtigsten Punkt bezeichnet.
Die Herren der verschiedenen liberalen Schattierungen behaupten ja immer noch, die für den Handwerkerstand wichtigste Frage sei die Bildungsfrage.
Darauf hat der Herr Abgeordnete Raab schon sehr richtig geantwortet.
Ich möchte nur auch sagen, die Bildungsfrage ist gewiß von größter Bedeutung, aber ebenso wichtig ist doch die Frage, wie denn der Handwerker, wenn er sich selbständig macht, seine Kenntnisse verwerten soll.
Das ist ja der Hauptfehler unserer grobmannssüchtigen Zeit, daß im Wirtschaftsleben das große Publikum und vor allem das höhere, oft den kleinen Handwerker gar nickt fragt, ob man das oder das bei ihm haben kann, ob er die und die Arbeit übernehmen kann, sondern daß der Zug von vornherein schon in das Warenhaus oder zum Großbetrieb hingeht.
(Sehr richtig!)
Es ist für den Handwerkerstand sehr erfreulich, daß in Bayern Seine Königliche Hoheit der Prinzregent alle Jahre zur Weihnachtszeit in die Verkaufshalle des allgemeinen Gewerbevereins geht und dort Einkäufe macht.
(Bravo!)
Einmal hat er sogar, als die Handwerkskammer gerade zufällig Plenarsitzung hatte, die Handwerkskammer mit seinem Besuch beehrt und das schöne Wort gesprochen, er wünsche, daß es dem Handwerksstande stets gut gehe.
(Bravo!)
Es war für den Handwerkerstand nicht leicht etwas so erfreulich wie das schöne Wort, das bei der Anwesenheit des Deutschen Kaisers in Straßburg vor ein paar Jahren von einem Herrn aus dem Hoflager Seiner Majestät gesprochen wurde: in großen Geschäften darf ich (v) (v) Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1908.
(J-l.) (L) das nicht kaufen, der Kaiser will, daß alles beim Handwerksmeister gekauft wird, was bet ihm zu haben ist.
(Bravo!)
Wenn alle Herrschaften diesem Beispiele folgen würden, so wäre es um das deutsche Handwerk bald besser bestellt.
Wenn die Behörden, welche Arbeiten zu vergeben haben, einmal von dem unmoralischen Submissionsweseu Abstand nehmen, wenn sie, wie das unser Antrag bezweckt, die Handwerkerorganisationen und Handwerksmeister bevorzugen, dann ist das nicht ein kleines Mittel, um den Handwerkerstand wieder zu heben, sondern ein ganz bedeutendes.
(Sehr richtig!)
Als Handwerker bitte ich im Interesse des Handwerkerstandes, dieses Vorgehen überall, wo es tunlich ist, anzuwenden; aber als Abgeordneter möchte ich verlangen, daß dieses Mittel, den Handwerksstand zu heben, überall in den Vordergrund gestellt wird.
Ich kann mich auch ganz der Anschauung des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp anschließen, wenn er sagt: die Handwerker sollen, was öffentliche Arbeiten anbelangt, wachsam sein und jeden einzelnen Beschwerdefall, d. h. wenn sie bei öffentlichen Arbeiten ohne Grund übergangen werden, zur Kenntnis des betreffenden Ressortchefs im Ministerium bringen.
Als der Herr Abgeordnete Trimborn diesen Punkt begründete, da wurde ihm vom Bundesratstische zugerufen: wir sind schon auf dieser Bahn.
Ich kann dankbar anerkennen, daß bei der Vergebung von Arbeiten und Lieferungen für das Reich und für einzelne Bundesstaaten in letzterer Zeit Innungen und Genossenschaften zur Bewerbung eingeladen werden.
Ich möchte dringend bitten, wenn auch im Anfang nicht alles so klappt, wie es sein sollte, wenn auch diese Art der Vergebung etwas umständlicher ist als die Vergebung an den großen Unternehmer so L la Tippelskirch, daß auf dieser Bahn fortgefahren wird.
Es ist das, wie schon (s) mehrfach hervorgehoben wurde, das beste Mittel, um die Genossenschaften und die Innungen zu stärken.
(Sehr gut!)
Denn, was helfen dem Handwerker die Maschinen, wenn er keine Arbeit für sie hat
Der Herr preußische Minister für Handel und Gewerbe hat im vorigen Jahre einmal gemeint: es bestehen zu wenig Genossenschaften, die Arbeiten übernehmen können.
Als seinerzeit die preußische Zentraldarlehnskasse gegründet wurde, waren es ja auch nur wenige Kreditgenossenschaften, und die haben sich sehr gut entwickelt.
Wir haben auch in Bayern das Gleiche beobachten können, und genau so wird es auch mit den Werkgenossenschaften der Handwerker gehen.
Die Handwerker haben gewiß den Erlaß des Herrn Ministers an die Gemeinden, den der Herr Kollega Bindewald schon erwähnt hat, sehr begrüßt; aber ich möchte bitten, daß die Reichs- und Landesbehörden hier mit gutem Beispiel vorangehen, daß sie nicht den sonst autonomen Gemeinden etwas empfehlen, was sie selber nicht genügend tun.
(Sehr gut!)
Es ist dann im Laufe der Debatte neulich sehr viel auf Österreich hingewiesen worden.
In dem von der Handwerkskammer von Oberbayern herausgegebenen Kommissionsbericht über die Studienreise nach Österreich ist erwähnt und ich habe dies dort durch eigene Erfahrung bestätigt gefunden —, daß in Österreich die Erziehung und Ausbildung der Lehrlinge durchaus nicht vernachlässigt wird, daß aber die dortige Gewerbeförderungsaktion in erster Linie der gegenwärtigen Generation des selbständigen Handwerk zu gute kommt, und das wird wohl auch das Richtige sein.
Meine Herren, wenn es einmal für das Handwerk absolut nichts mehr zu holen gibt, ist auch die Ausbildung eine verlorene Mühe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
2 SSS Bei dieser Gelegenheit möchte ich ganz besonders die (0) Anregung des Herrn Abgeordneten Freiherr »v. Gamp unterstützen, daß von seiten des Reichsamts des Innern Erhebungen über die staatlichen Regiearbeiten veranstaltet werden, und daß wir darüber Auskunft bekommen.
Meine Herren, es ist freilich sehr notwendig, daß im Deutschen Reiche und in den Bundesstaaten gespart wird.
Aber es gibt viele andere Gelegenheiten, zu sparen, als beim kleinen Handwerksmeister, und in der Regel wird bei staatlichen Regiearbeiten überhaupt nichts gespart.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn die Kosten der in diesem Falle notwendigen Vermehrung der Aufsichtsbehörden, die damit verknüpften Schreibereien und Scherereien, die sehr oft verkehrten Anschaffungen der nicht fach- und sachverständigen maßgebenden Aufseher und Beamten, die Verschleuderung des Materials und der Werkzeuge und die Vergeudung der Zeit usw.
in Betracht gezogen wird, dann wird in vielen Fällen bei den Regiearbeiten des Staates, anstatt etwas zu verdienen, darauf gezahlt.
Gerade da trifft es am allermeisten zu, daß der Staat am allerteuersten baut, wie das Sprichwort sagt.
Selbstverständlich haben wir dabei nur handwerksmäßige Arbeiten im Sinne; daß der Staat das Fahrmaterial bei den Eisenbahnen, die Lokomotiven und Wagen und ähnliches, nicht vom Handwerker machen lassen kann, ist selbstverständlich.
Ich erwähne die Eisenbahnen aber deshalb, weil gerade bei den Eisenbahnverwaltungen die Regiearbeiten im Reiche wie bei den Bundesstaaten zu einem Mißstande geworden sind.
Ich möchte dabei auch erwähnen, daß der Staat oft durchaus nichts dabei spart, wenn er glaubt für diese oder jene Arbeit selbst das Material einkaufen zu sollen, um dann die Arbeit durch einen Handwerksmeister ausführen zu lassen.
(Sehr richtig!)
1 (v) Ganz sicher hat ein Handwerksmeister, der sein Geschäft versteht, mehr Erfahrungen beim Einkauf von Material als ein Nichtfachmann, und wenn der letztere auch vielleicht ein Techniker ist.
(Sehr richtig!)
Abgesehen davon, daß in sehr vielen Fällen die Menge des zu verbrauchenden Materials im voraus nicht bestimmt werden kann, das übrigbleibende aber der Handwerksmeister in seinem Geschäft ganz anders verwenden kann, als wenn es dem Staate bleibt, haben auch die Behörden schon mit mancher Neuheit, die sie sich ausschwätzen lassen, schlechte Erfahrungen gemacht, sie sind schon dabei hereingefallen.
Bei der sich immer mehr ausbreitenden Organisation des Handwerks, bei der strengeren Prüfung derer, die sich in Zukunft selbständig machen wollen, wird dieses viel seltener vorkommen, und dann muß man auch beachten, daß bei einem großen Teil der Handwerksmeister das Interesse und die Freude an einer Arbeit wesentlich dadurch herabgestimmt wird, wenn der Staat das Material vorlegt, das sie einfach zu bearbeiten haben, daß dadurch der Handwerksmeister zu einem Stöhrenarbeiter und Tagelöhner herunterdegradiert wird.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Doormann hat erklärt, ihm und seinen Freunden von der Freisinnigen Volkspartei sei es ziemlich gleichgültig, ob in einzelnen Fällen die Handwerkerorganisationen oder die Meister bevorzugt werden.
Ein echt freisinniger Standpunkt (hört!
hört!)
der sich mit dem Wohlwollen für das Handwerk sehr schlecht verträgt!
Der Herr Abgeordnete Doormann hat sogar gemeint, eine wirkliche Bevorzugung dürfe nicht stattfinden mit Rücksicht aus das allgemeine Wohl.
Ich sage, daß wir gerade 2260 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1 S08.
(Irl.)
(L.) mit Rücksicht auf das allgemeine Wohl, das in erster Linie Schutz des Schwachen gegen die Übermacht des Stärkeren fordert, einen Vorzug der Genossenschaften, der sich natürlich mit der Gerechtigkeit verträgt, wollen.
Bisher hatten vielfach die Großunternehmer den Vorzug, den Hauptgewinn für sich einzustecken, die dann die kleinen Handwerksmeister drückten.
Wenn wir in unserem Antrage die Bevorzugung von Genossenschaften und Innungen wünschen, so tun wir das deshalb, weil wir eben dem Handwerk überhaupt handwerksmäßige Arbeiten erhalten und zugeführt wissen wollen.
Der einzelne Handwerker kann aber in den seltensten Fällen mit den Behörden, besonders mit solchen, die große Lieferungen zu vergeben haben, Verträge schließen; aber eine Innung oder eine Genoffenschaft kann das tun, und der Staat kann da ein gewisses Entgegenkommen zeigen, wenn es ihm mit der Erhaltung des Mittelstandes Ernst ist.
Wenn das den Herren von der Freisinnigen Volkspartei „ziemlich gleichgültig ''ist, dann hat freilich ihr Fraktionskollcge Herr Oeser recht, wenn er im preußischen Landtag seinem Bedauern darüber Ausdruck gab, daß seine Parteigenossen jetzt vielfach nur wenig Interesse für das Genossenschaftswesen, das doch aus liberalem Geiste hervorgegangen sei, zeigen und das Genossenschaftswesen nicht überall persönlich durch ihre Tatkraft und durch ihre Intelligenz so unterstützten, wie es wünschenswert sei.
Ich habe vorhin bemerkt, daß das Ziel unseres Antrages, was die Bevorzugung der Genossenschaften betrifft, darin liegt, dem Handwerk handwerksmäßige Arbeiten zu erhalten und zuzuführen, und zwar gerade im Hinblick darauf, weil sich oft Zwischenunternehmer einzuschieben versuchen oder kapitalistische Gesellschaften, industrielle Unternehmungen, oder auch Staats- und kommunale Verwaltungen, um dem selbständigen Handwerksmeister seine Arbeiten wegzufischen.
Wenn irgendwo eine Mehrzahl (L) von Einzelmeistern oder auch ein einzelner Handwerksmeister bestimmte Arbeiten von einer Behörde seit langer Zeit übertragen erhalten und sich darauf eingerichtet hat, so will unser Antrag nicht bezwecken, daß jetzt diesem einzelnen Meister diese Arbeiten genommen und einer Genossenschaft oder einer Innung übertragen werden, weil damit mancher Handwerksmeister in seiner Existenz geschädigt würde und ein anderer Meister, der vielleicht durch die gewerbliche Korporation vorübergehend solche Arbeiten erhalten würde, auch nicht viel Nutzen dabei haben würde.
Es kommt dabei sehr viel auf die Eigenart des betreffenden Gewerbes an, ob dazu besondere Vorrichtungen oder Erfahrungen oder dergleichen notwendig sind.
Es liegt uns ganz fern, alteingesessene Meister, die sich durch Fleiß und Geschick eine sichere Kundschaft von einer Behörde erworben haben, um ihre Existenz zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, das ist auch ganz etwas anderes, als wenn, wie der Herr Abgeordnete Hoffmeister gesagt hat, eine Handwerkergenoffenschaft oder solche Handwerker, die den Meistertitel zu führen berechtigt sind, einer Baugesellschaft vorgezogen werden.
Das wird wahrscheinlich eine kapitalkräftige Gesellschaft m. b. H. gewesen sein, und solche Gesellschaften suchen manchmal recht billig gewisse Arbeiten zu übernehmen, um die kleinen Handwerksmeister überhaupt auszuschalten.
Wenn da die betreffende Kommunalverwaltung den Bau an einzelne Handwerksmeister zu vielleicht auch nicht viel höheren Preisen vergeben hat, so hat sie nach unserer Meinung sehr recht getan.
Über das Reichshandwerkerblatt hat außer Herrn Abgeordneten Trimborn Herr Kollege Erzberger bereits gesagt, was wir damit wollen, ebenso über die Handelsinspektoren.
Der Herr Abgeordnete Hoffmeister meinte, daß vielleicht in der Provinz beim kleinen Kaufmanns- (v) stand vielfach Mißstände bestehen, die einer scharfen staatlichen Kontrolle bedürfen.
Ich lade den Herrn Abgeordneten Hoffmeister und seine Parteifreunde ein, mit uns recht energisch dafür zu sorgen, daß der kleine Kaufmannsstand in der Provinz vor den Auswüchsen und Mißbräuchen mancher großen Firmen geschützt wird; dann können auch in kleinen Geschäften Besserungen in hygienischer und sozialpolitischer Hinsicht durchgeführt werden.
(Sehr richtig!)
Im übrigen glaube ich, daß manches Ladenfräulein in der großen Stadt viel schlechter daran ist als die kaufmännischen Angestellten in der Provinz.
Solch traurige Verhältnisse, wie sie z.
B. von den Sozialdemokraten als bestehend in den großen Warenhäusern Tietz, Wertheim, Jandorf behauptet werden, wird es in der Provinz nicht viel geben.
Die Leute brauchen dort wenigstens nicht Hunger zu leiden, wenn sie ehrlich leben wollen.
Auf jeden Fall ist es aber besser, wenn Mißstände durch einen kontrollierenden Sachverständigen in Güte abgestellt werden können, als wenn das Personal, durch Agitatoren aufgehetzt, in öffentlichen Versammlungen Stellung nimmt.
Wenn wir einmal Handelsinspektoren haben, dann haben wir damit auch Beamte, die wir zur Rechenschaft ziehen können, wenn sie nicht gegen den unlauteren Wettbewerb oder dergl.
im Handelsgewerbe eintreten.
Auf 4 en Punkt „unlauterer Wettbewerb ''will ich nicht weiter eingehen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat schon erklärt, warum wir diesen Antrag aufrechterhalten, obwohl uns von seiten der verbündeten Regierungen schon ein Gesetzentwurf in Aussicht gestellt ist.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Rieseberg möchte ich aber betonen, daß bei der Abstimmung über die Interpellation Raab-Rieseberg betreffend unlauteren Wettbewerb wir deswegen dagegen gestimmt haben, weil wir durch eine weitere statistische (v) Erhebung die Vorlage eines Gesetzentwurfs nicht hinausgeschoben wissen wollten.
Wir wollen eben keine papierne Sozialpolitik, sondern Taten, Gesetze.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
übrigens sind wir vom Zentrum den verbündeten Regierungen sehr dankbar, daß sie, obwohl wir durch die Blockpolitik als ausgeschaltet gelten, doch im Sinne unseres Antrages gehandelt haben.
Wenn das auch fernerhin so gemacht wird, so, meine ich, können wir damit zufrieden sein.
Wie verlautet, hat sich nämlich der Bundesrat, ohne noch weitere Erhebungen zu Pflegen, mit dieser Sache befaßt und will einen Gesetzentwurf vorlegen.
Wenn es dann zur Beratung kommt, dann kann ich den 397 Urteilen, die der Herr Abgeordnete Rieseberg gesammelt hat, auch ein sehr charakteristisches zufügen: daß nämlich ein Vorstand einer gewerblichen Korporation, der im Interesse seiner Mitglieder gegen eine jüdische Firma Klage wegen unlauteren Wettbewerbs stellte, mehr als 260 Mark Gerichts- und Anwaltskosten zahlen mußte, und daß dieser Fall durchaus nicht vereinzelt dasteht und eben aus diesem Grunde die gewerblichen Korporationen nicht gern mehr Antrag auf gerichtliches Einschreiten stellen.
Bezüglich des letzten Punktes unseres Antrags brauche ich weitere Ausführungen nicht zu machen; Herr Abgeordneter Trimborn hat diese Frage ausführlich begründet.
Mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Doormann, der sich nicht ganz damit befreunden konnte, hat unser Verlangen, über die Lage des kaufmännischen Mittelstandes auf dem Lande Erhebungen zu Pflegen, von keiner Seite besonderen Widerspruch gefunden.
Von den sonst noch berührten Fragen, die mit in die Debatte gezogen wurden, möchte ich nur noch ganz wenige Punkte kurz berühren, da sich ja noch bei BeReichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1908.
2261 (Irl.)
ratung des Etats des Innern und beim Militäretat oder auch bei den in Aussicht gestellten Gesetzentwürfen Gelegenheit geben wird.
auf die großzügigen Vorschläge mancher der Herren Redner zurückzukommen.
Wenn jetzt die Blockpresse schreibt, daß geschäftliche Dispositionen getroffen werden, um die Debatten zu kontingentieren, so möchte ich diesen gewundenen nichtdeutschen Ausdrücken gegenüber die Hoffnung ganz deutlich aussprechen, daß dabei die Wünsche des Mittelstandes nicht zu kurz kommen dürfen (sehr richtig!
in der Mitte), und daß für die Erhaltung und Förderung des Mittelstandes auch positive Arbeit geleistet werden muß.
Redensarten und Wohlwollensversicherungen haben wir nämlich schon lange und oft genug gehört.
(Sehr richtig!)
Ein ganz großzügiger Vorschlag hat mich nun allerdings etwas sonderbar berührt, nämlich der Gedanke, die Wasserkräfte für das Reich zu monopolisieren.
Den Herren, die diesen Gedanken vertreten haben, möchte ich nur sagen: die bayerischen Handwerker haben in dieser Frage schon Stellung genommen, und im bayerischen Landtage wurde schon das Verlangen gestellt, der Staat solle die Wasserkräfte nicht der Privatspekulation überlassen, sondern sie in erster Linie für Landwirtschaft und Kleingewerbe und für den eigenen Bedarf des Staates nutzbar machen.
Was das Reichsmonopol anlangt, so möchte ich die Herren an den alten preußischen Spruch erinnern: jedem das Seine.
Mir kommt es ganz eigentümlich vor, daß gerade unsere süddeutschen Wasser jetzt geeignet sein sollen, ein Monopol für die Ausnützung ihrer Kräfte zu schaffen.
Könnte man nicht vielleicht auch die Wasserkräfte, die in die Ostsee und in die Nordsee münden und durch das Tragen schwerer Schiffe sich dem Volke nutzbar machen, für das gesamte Deutschland mehr (u) heranziehen und die Bodenschätze an Kohlen usw.

Doch wie bemerkt: jedem das Seine!
Einen Punkt, den die Herren Abgeordneten Schmidt (Berlin) und Brühne in die Debatte gezogen haben, kann ich auch nicht unwidersprochen lassen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat geglaubt, die Interessen der Arbeiter kämen bei den Jnnungskrankenkaffen zu kurz, und Herr Brühne meinte, in viele Ortskrankenkassen sei erst dann Ordnung hingekommen, als Sozialdemokraten in die Verwaltung hineingekommen seien.
Es sind mir zwar nicht die Leistungen aller Jnnungskrankenkaffen bekannt; ich möchte den Herren aber doch ein Beispiel aus München geben.
Dabei ist zu beachten, daß die Beiträge zu den Jnnungskrankenkaffen erst in den letzten Jahren so hoch geworden sind, weil früher die Arzte geringere Honorare verlangten; jetzt verlangen sie merkwürdigerweise von den Jnnungskrankenkaffen mehr als von den Ortskrankenkassen.
Die Bäckerinnungskrankenkaffe in München ist erst am 1.
Juli 1907 errichtet worden; sie hat fast dieselben Beiträge wie die Ortskrankenkasse, sie wird einen sehr günstigen Abschluß erzielen im Gegensatz zu der Ortskrankenkaffe, die sich sehr schwer tut, den Reservefonds in der vorschriftsmäßigen Höhe zurückzustellen.
Die Mttzgerinnungskrankenkafse hat wesentlich niedrigere Beiträge als die Ortskrankenkasse, nämlich einen Wochenbeitrag von 54 Pfennig und leistet täglich an Krankengeld 1, 50 Mark; die Ortskrankenkasse verlangt 69 Pfennig Wochenbeitrag und leistet nur 1, 25 Mark.
Die Kaminkehrerinnungskrankenkaffe erhebt nur 40 Pfennig pro Woche und leistet 1, 70 Mark Krankengeld täglich; die Ortskrankenkasse verlangt für Kaminkehrer 96 Pfennig Wochenbeittag und leistet nur 1, 25 Mark Krankengeld täglich.
Die Schuhmacherinnungskrankenkasse verlangt 36 Pfennig Wochenbeittag und gewährt 75 Pfennig Krankengeld; die Ortskrankenkasse verlangt von den Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071S0S.
Schuhmachern 42 Pfennig Wochenbeittag und gewährt auch (O) nur 75 Pfennig Krankengeld.
Die Schneiderinnungskrankenkaffe verlangt auch 42 Pfennig Beitrag und gewährt 90 Pfennig Krankengeld; die Ortskrankenkaffe verlangt von den Schneidern 42 Pfennig und gewährt nur 75 Pfennig Krankengeld.
Die Friseurinnungskrankenkasse fordert auch nur 42 Pfennig, leistet aber ein Krankengeld von 1, 50 Mark; die Ortskrankenkaffe verlangt von den Friseuren 42Pfenntg, gewährt aber nur 75 Pfennig Krankengeld; die Friseurinnung leistet also genau doppelt so viel wie die Ortskrankenkasse in München.
Dazu kommt, daß die Innungen in ihren Jnnungskrankenkaffen für Schuhmacher, Schneider, Friseure, Kaminkehrer und Metzger das Krankengeld in der Regel vom ersten Tage der Erkrankung an gewähren und es auch für die Sonn- und Festtage gewähren.
Die Ortskrankenkaffe München hatte dagegen bis vor nicht langer Zeit die sogenannten drei Hungertage (jetzt ist es nur noch ein Tag); sie gibt weiter für die Sonn- und Feiertage kein Krankengeld.
Weitere Folgerungen über die Leistungsfähigkeit können sich die Herren selbst machen.
Aber das möchte ich bemerken, daß eine der ersten Leistungen der Ortskrankenkasse München die war, die gesamten Drucksachen der sozialdemokratischen Presse zu übermitteln.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Von mehreren Herren Vorrednern wurde dann auch der hohe Bankdiskont berührt, der zurzeit schwer auf der Geschäftswelt lastet.
Ich möchte den deutschen Handwerkern, soweit sie sich nicht an die Kreditgenossenschaften angeschloffen haben, sagen, daß alle diejenigen Handwerker, welche Mitglieder einer gewerblichen Kreditgenoffenschaft sind, keinen solchen hohen Zins zu zahlen brauchen, wenn natürlich auch die Kreditgenossenschaften durch den hohen Bankdiskont auch in Mitleidenschaft gezogen werden.
Ferner müssen die Gewerbetreibenden des Mittelstandes noch viel mehr als bisher von dem Verkehr in laufender Rechnung (v) mit den Kreditgenossenschaften und von dem Scheck- und Überweisungsverkehr Gebrauch machen.
Bei richtiger Anwendung dieser Mittel können sie sich von den Treibereien der in- und ausländischen Börsen viel unabhängiger machen.
Näher will ich auf diesen Punkt nicht eingehen; aber an alle Freunde des Mittelstandes möchte ich die Bitte richten, die gewerblichen Kreditgenossenschaften überall zu unterstützen.
Denn damit könnten Sie sehr viel zur Hebung des gewerblichen Mittelstandes beitragen.
Schließlich möchte ich noch erwähnen, wie auch schon meine Parteifreunde, die Herren Abgeordneten Trimborn und Erzberger, betont haben, daß durch unsere Anträge die Sorge für den gewerblichen Mittelstand und kleinen Gewerbestand durchaus nicht erschöpft ist.
Es ist nur das herausgegriffen, was nach Lage der Sache zunächst gemacht werden kann und gemacht werden muß.
Es dürfte in Bälde die ganze Reichsgewerbeordnung einmal genau durchgesehen und dabei die Bedürfnisse und Anregungen der Handwerkerkammern berücksichtigt werden; denn zu diesem Zweck wurden die Handwerkerkammern seinerzeit geschaffen.
Ganz zum Schluß möchte ich noch auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Raab zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Raab zollte den Reden der Herren Liberalen Anerkennung, und ich schließe mich dem an.
Der Herr Abgeordnete Raab und auch noch andere Herren von der Rechten des Hauses sprachen aber die Befürchtung aus, es würden vielleicht nicht alle Herren von der liberalen Partei bei der Abstimmung mit uns gehen.
Diese Befürchtung ist nicht ganz ungerechtfertigt; denn schon der Herr Abgeordnete Findel hat einschränkend bewerft, er bitte im Einverständnis mit seinen Freunden, soweit sie auf seinem Standpunkt stehen, diesen Anträgen beizustimmen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
312 2262 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1908.
(Irl.)
(L) Auch ich möchte die Herren von der liberalen Partei bitten, ihrem Fuhrmann zu folgen und demnach links auszuweichen und rechts zu fahren, und wenn die Herren Liberalen und Linksliberalen und noch linkeren Liberalen mit uns stimmen, dann werden sich alle Handwerksmeister über die bekehrten Sünder freuen.
Die Verbündeten Regierungen möchte ich aber nochmals bitten, uns recht bald Gesetzentwürfe in unserem Sinne vorzulegen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung soll eine getrennte über die einzelnen Nummern sein.
Ich werde also die einzelnen Nummern aufrufen.
Wir kommen zuerst zu der Abstimmung über 11.
Verlangen die Herren Verlesung
(Zuruf: Nein!)
Ich bitte also diejenigen Herren, welche 11 „Die Bestimmungen für die Umgrenzung von Fabriken usw.
annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nr.
1 ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2.
Ich bitte, daß die Herren, welche Nr.
2 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Die Nr.
2 ist angenommen.
Nr.
3 ist zurückgezogen.
Wir kommen zu Nr.
4.
Ich bitte, daß die Herren, welche Nr.
4 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
4 ist angenommen.
Nr.
5 ist zurückgezogen.
Wir kommen zu II Ich bitte, daß die Herren, welche hier die Nr.
1 annehmen wollen, sich von den (8) Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 ist angenommen.
Ich bitte die Herren, welche Nr.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit; ist angenommen.
Wir kommen zu III.
Ich bitte, daß die Herren, welche III annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
III ist angenommen.
Wir kommen zu UI I. Ich bitte die Herren, welche zu Gunsten des kaufmännischen Mittelstandes Gesetzentwürfe vorgelegt wissen wollen, durch welche erstens das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb usw.
also Nr.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche Nr.
2 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ist auch die Mehrheit, Nr.
2 ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche II annehmen wollen Erhebungen über die Lage des kaufmännischen Mittelstandes —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist angenommen.
Damit ist der ganze Antrag angenommen, mit Ausnahme der zurückgezogenen Nummern 3 und 5.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der TagesordnungBeratung des Antrages Freiherr v. RichthofenDamsdorf und Genoffen, betreffend die Penfious« nd Hinterbliebenenverstchernng der Privatbeamten (Nr.
62 der Drucksachen).
Die Diskussion ist eröffnet.
1 (H Das Wort hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, wenn jetzt an jedem Schwerinstage Mittelstandsfrageu behandelt werden, könnte es den Anschein gewinnen, als ob nach 25 Jahren Arbeiterpolitik 25 Jahre Mtttelstandspolitik folgen sollten.
Das ist nun nicht die Meinung, von welcher wir ausgehen.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß beide Zweige der Sozialpolitik ihre gleiche Berechtigung haben.
Freilich die Entdeckung, daß es sich bei dem gegenwärtigen Gegenstände der Tagesordnung um ein hervorragendes Interesse des Mittelstandes handle, war keineswegs der „Deutschen Volkspost ''vorbehalten, welche diesen Gedanken vor kurzem einmal des weiteren erörtert hat.
Vielmehr waren wir uns dessen bei Einbringung unseres an langjährige Bestrebungen anknüpfenden Antrags vom 21.
Februar v. I. voll bewußt.
Nach der Berufsstatistik von 1895 gab es damals 552 207 Privatangestellte.
Jetzt wird ihre Zahl in Deutschland eine Million nicht unerheblich übersteigen.
Ich stütze mich hierbei teils auf Schätzungen von Schmoller und anderen, teils auf Mitgliederzahlen, die ich im Laufe der Debatte nennen werde.
Diese große Anzahl von Privatangestellten wünscht im weitesten Umfange die Altersund Hinterbliebenenfürsorge, und zwar haben sie das Bedürfnis als ein dringendes empfunden, und wir empfinden es mit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Gedankengang heraus habe ich hier bereits am 11.
Mai 1900 von dieser Stelle mir die Bemerkung gestattet: Die Privatbeamten haben in vieler Beziehung vor manchen Mitbürgern eine besonders schwierige (v) Stellung: sie heißen Beamte, man vergleicht sie infolgedessen mit den Staatsbeamten, sie stehen aber ganz anders da; in der Zeit, wo sie in Stellung und bei Kräften sind, haben sie freilich häufig größere Bezüge, aber wenn sie alt werden, wenn sie außer Stellung sind, dann existiert keine Einrichtung für sie, dann kümmert sich niemand um sie.
Damals wagte ich, obgleich die Legislative in Österreich sich damit beschäftigte, noch nicht, für unsere Privatangestellten eine allgemeine obligatorische Pensionsverstcherung zu beantragen.
Ich trug mich mit der Hoffnung, daß eine Vorschrift, welche damals auf meine Veranlassung dem sogenannten Mantelgesetz einverleibt wurde, wenigstens einige Abhilfe bringen würde, und zwar tat ich dies, weil mir Vertreter von Berufsgenossenschaften in Aussicht gestellt hatten, im Fall der Annahme dieser Satzung mit der Einrichtung derartiger Pensionskassen vorzugehen.
Das ist nun nicht in dem Umfange geschehen, wie ich dies gehofft hatte, und ich muß heute zugeben, daß der damalige Versuch von Erfolg nicht gekrönt war.
Die in der Richtung geführten Verhandlungen sind im allgemeinen ergebnislos verlaufen, zum Teil allerdings nur aus dem Grunde, weil in der Folge die Zuversicht auf eine bessere gesetzliche Regelung weite Verbreitung fand, und man deswegen diese Bestrebungen fallen ließ.
Beispielsweise gilt dies von den schlesischen Landwirtschaftsbeamten, einer Kategorie von Beamten, welche mir aus begreiflichen Gründen ganz besonders am Herzen liegt, und welche auch meine damalige Rede besonders im Auge hatte.
Ich sagte, es gilt das von den schlesischen Landwirtschaftsbeamten, die mit den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaftsbeamten in Breslau unter Mitwirkung des Reichsverstcherungsamtes bereits die Grundzüge eines Vorentwurfs Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1908.
2263 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(, v) vereinbart hatten, welche im Anschluß an die erwähnte Bestimmung die Pensionsversicherung für sie einführen sollten.
Auch darf ich sagen, daß eine große Anzahl von Verbänden, wenn sie auch nicht den Weg gegangen sind, welchen ich hoffte, doch in dem Sinne desselben vorbereitende Schritte getan haben.
Insbesondere hat sich in der Zwischenzeit eine große Anzahl von Verbänden, welche ich mir als Träger solcher Pensionskassen vorgestellt hatte, zu erheblichen Geldopfern entschlossen.
Ich will als Beispiel anführen, daß der Verein der deutschen Zuckerindustrie in den letzten zehn Jahren seinem Beamtenversicherungsfonds 442 971 Mark, also nahezu eine halbe Million zugeführt hat, und die Raffineriebranche allein für solche Zwecke noch 263 274 Mark, also noch nahezu eine Viertelmillion ausgeworfen hat.
Natürlich ist das kein vereinzelter Vorgang.
Ich könnte demselben leicht zahlreiche andere angliedern.
Diese Hoffnung auf eine bessere Gesetzgebung stützte sich vornehmlich auf die immer intensiver werdende Agitation der Interessenten, für welche die von dem deutschen Gruben- und Fabriksbeamtenverein nach Hannover einberufene Versammlung vom 7.
Dezember 1902 ein Markstein wurde.
Die nachfolgenden Versammlungen führten zu einer immer regeren Vereinsbildung.
Dem daraus allmählich hervorgegangenen Hauptausschuß für die staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten gehörten bei Beginn des letzten Winters 47 Verbände mit 718 000 Mitgliedern an, seitdem noch einige mehr.
Von der Presse hat neben dem „Privatbeamten ''namentlich die Privatangestelltenkorrespondenz der Sache große Förderung angedeihen lassen.
Es sei dies rühmend erwähnt.
Im Reichstag herrschte im Interesse für die Sache eine große Einmütigkeit, wenn auch über die einzuschlagenden Wege Meinungsverschiedenheiten bestanden.
Ich darf an die hier gehörten Reden verschiedener Abis) geordneten erinnern, die ich in alphabetischer Reihenfolge nennen will, um niemand zu bevorzugen.
Die Herren Hehl von Herrnsheim, Nacken, Pauli, Potthoff, Schack, Sittart und Stresemann sind diejenigen, welche ich hierbei im Auge habe.
Neben diesen Abgeordneten seien als Personen, welche die Sache in der Literatur besonders vertreten haben, genannt die Herren Hiller, Jordan, vom Orde und Tippel.
Als besonders dankenswert ist das Entgegenkommen der Reichsregierung während der letzten Jahre zu betonen.
Dem Grafen Posadowsky soll ebenso wenig seine bedeutungsvolle und inhaltsreiche Rede vom 14.
März 1907 vergessen werden, wie die Bereitwilligkeit, mit welcher er die Ergebnisse einer umfassenden Privaibeamtenenquete in der von demselben Tag datierten Denkschrift verarbeiten ließ.
Daß diese Denkschrift freilich zur Sachbeurteilung nicht genügt, muß unumwunden zugegeben werden.
Dieser Umstand erklärt sich aber nicht aus der Tätigkeit der Reichsregierung, sondern lediglich aus der Lage selbst, aus dem beigebrachten Material.
Die Verteilung der zu beantwortenden Fragebogen auf die verschiedenen Kategorien entsprach weder dem, was den Alters- und Familienstand anlangt noch und zwar weit weniger hinsichtlich der Beteiligung der verschiedenen Gattungen von Privatangestellten den nach der Berufsstatistik tatsächlich vorhandenen Zuständen.
Sie geht also in dieser Beziehung von falschen Grundsätzen aus.
(Sehr richtig!)
Aber das soll uns nicht abhalten, für die Veranstaltung der Denkschrift dankbar zu sein.
Wenn auch die Denkschrift, wie ich noch weiter ausführen kann, ein falsches und schiefes Bild gibt und dabei besonders über die Höhe der erforderlichen Beiträge wie auch hinsichtlich der durch Vereine, Unternehmer und Privatangestellte selbst zurzeit bestehenden Fürsorge zum Teil zu unrichtigen Schlüffen geführt hat, so will ich damit dem verdienstlichen Unter- (o) nehmen keinen Vorwurf machen, vielmehr hat jeder, der einen Fragebogen beantwortet hat, zu seinem Teil sich Verdienst um die Sache, wie ich gern anerkennen will, erworben.
Vielleicht hätte bet der Ausarbeitung der Fragebogen einiges bestimmter gesagt werden können; denn beispielsweise ist über die Berechnung der Einkommensverhältnisse nach verschiedenen Grundsätzen, weil die Fragebogen den nötigen Anhalt nicht gaben, von den Privatangestellten Verfahren worden.
Auch das trübt die Möglichkeit, feste Schlüffe daraus zu ziehen.
Aber so liegen die Verhältnisse doch, daß wer an der Sache fortarbeiten will, sich in erster Linie mit den Ergebnissen dieser grundlegenden Denkschrift auseinandersetzen oder abfinden muß.
Das ist auch in umfassendem Maße versucht worden, insbesondere einerseits von den gegenwärtigen Führern im Streit um die Gestaltung der Zukunft.
Ich denke da einmal an den Deutschen Werkmeisterverband und andererseits an den Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband, die besonders tätig gewesen sind in Verhandlungen, Literatur und Ausschreiben, letzteres allerdings vielleicht noch mehr als nötig gewesen wäre.
Andererseits denke ich aber auch an den Hauptausschuß für die staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten und an seine Stebenerkommission, die in dieser Beziehung gründlich die Denkschrift bearbeitet und auch vielleicht etwas verarbeitet hat.
Der Hauptausschuß für die staatliche Pensionsversicherung hat nicht zu einem einheitlichen Votum geführt.
Ich komme darauf noch weiter zurück.
Bevor ich aber auf diesen Streit eingehe, will ich noch dankbar hervorheben, daß der gegenwärtige Herr Staatssekretär des Innern gleich seinem Vorgänger der Sache das weitgehendste Entgegenkommen entgegengebracht hat unter wohlwollendem Eingehen aus die Verhältnisse und gründlichem Verständnis der vielen Schwierigkeiten.
sx ) In seiner Reichstagsetatsrede am 2.
Dezember v. I. hat er die Fertigstellung und Veröffentlichung eines Gesetzentwurfs in bestimmte Aussicht gestellt, damit die Beteiligten, wie er sich ausdrückte, ganz unmittelbar Gelegenheit haben, die wirtschaftliche Durchführbarkeit und die wirtschaftlichen Folgen des ausgestellten Planes ihrerseits zu beurteilen.
Er hat auch seine Person wie auch seine vortragenden Räte in wiederholten Konferenzen mit den Beteiligten unserer Sache zur ausgiebigsten Verfügung gestellt.
Auch das sei dankbar anerkannt.
(Bravo!)
Wenn ich das sage, liegt es natürlich sehr nahe, die Frage auszuwerfen, ob denn der gegenwärtige Augenblick auch der richtige sei, die ganze Frage zu behandeln.
Wie ich anführte, ist ja ein Entwurf in der Ausarbeitung und soll veröffentlicht werden.
Dann erst wird eine große Kategorie von Fragen akut werden.
Aber, meine Herren, wir haben geglaubt, trotzdem die Frage bejahen zu sollen, und zwar aus folgenden Gründen.
Einmal Sie wissen es ja selbst haben sich gerade in der letzten Zeit die Petitionen außerordentlich vermehrt, welche eine Stellungnahme des Reichstags in der Sache provozieren; dann darf ich sagen, daß an mich und wahrscheinlich an sehr viele von den Herren zahlreiche Aufforderungen ergangen sind, im Reichstag zur Sache nicht zu schweigen, sondern jetzt im Reichstag zur Sache zu sprechen.
Dann habe ich aber auch die Hoffnung, daß die Gegensätze, von welchen ich im Laufe meiner Rede noch kurz handeln werde, durch eine Aussprache hier im Reichstag vielleicht sich mindern, und ein größeres Einverständnis über die Wege, welche gegangen werden sollen, erzielt werden kann.
(Sehr richtig!)
Vorweg muß ich bemerken, daß bei der Minorität und 312 2264 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1908.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(L) der Majorität des Hauptausschusses ich erwähnte schon, daß eine solche vorhanden ist im Laufe der Zeit mehr und mehr der Gedanke in den Hintergrund getreten ist, die ganze Materie nach Analogie der Penfionsgesetze der Staatsbeamten zu regeln, was früher im wesentlichen intendiert war, namentlich in den Kreisen der LandWirtschaftsbeamten.
Bei beiden Beamtenkategorien find die Verhältnisse in der Tat ganz verschieden.
Wenn man ich will einzelnes anführen der Denkschrift Glauben beimessen darf, erreichen die Privatbeamten meist im 42.
Lebensjahre ihr Höchstgehalt, was bekanntlich bei Staatsbeamten sehr anders liegt.
Die Staatsbeamten kennen überhaupt Stellenlosigkeit nicht; nach der Denkschrift waren innerhalb 5 Jahren 11 Prozent aller Befragten stellenlos, von weiblichen Angestellten sogar 21 Prozent.
Wenn nach der Denkschrift die Zahl für die landwirtschaftlichen Beamten 18, 64 Prozent sein soll, so will ich hervorheben, daß nach weiteren Ermittelungen das nur bei 7, 8 landwirtschaftlichen Beamten in leitender Stellung, dagegen bei 22, 7 der übrigen landwirtschaftlichen Beamten der Fall ist.
Ich betone das einmal, weil die erstgenannte Zahl in Kreisen, für welche ich mich ganz besonders interessiere, ein gewisses Entsetzen erregt hat, dann aber auch, um an einem Beispiel zu zeigen, wie vorsichtig mit den Zahlen der Denkschrift operiert werden muß; gerade hier, wo eine Kategorie1bei1der1Teilung ganz andere Proportionen aufweist, liegt hierfür ein schlagendes Beispiel vor.
Aber1auch1noch1etwas anderes!
1 Tatsächlich sind die Verhältnisse, wie ich schon sagte, ganz verschieden.
Ich habe gelegentlich gesagt, es klingt wie ein Scherz, aber es ist Ernst dahinter: bei Privatbeamten heißt es, jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert, bei den Staatsbeamten trifft1das1nicht1ohne weiteres zu.
1 Die Staatsbeamten haben, solange wie sie es sind, ihre fortlaufenden, nach gewissen Grundsätzen steigenden Bezüge (L) und werden nicht, wenn sie arbeitsunfähiger werden, bevor ihre Pensionierung eintritt, ohne weiteres in ihren Bezügen gekürzt.
Man hat dies nie verkannt, deswegen spricht die Wissenschaft bei Beamten nicht davon, daß sie Gehalt haben, sondern sie sagt, daß sie Rente beziehen.
Die Verhältnisse sind total und durchaus andere.
Ich durste hervorheben, daß in diesem Punkte Minorität und Majorität zusammengehen, ich möchte noch einige andere Gesichtspunkte anführen, bei welchen das gleichfalls der Fall ist, und lehne mich dabei an die Leitsätze an, welche der Denkschrift des Hauptausschusses zu Grunde gelegt sind, wo das Votum von der Minorität und Majorität nach einander mitgeteilt worden ist.
Der erste Leitsatz, der dort aufgestellt ist, lautet: Als Privatangestellter im Sinne des Gesetzes gelten Personen, welche gegen Gehalt im Privatdienst oder bei staatlichen, kommunalen oder kirchlichen Behörden in noch nicht mit Pensionsversicherung ausgestatteten Stellen beschäftigt sind, soweit sie nicht als gewerbliche Arbeiter, Tagelöhner, Handarbeiter oder als Gesinde versichert sind.
In der Hauptsache bin ich mit diesem Leitsatz einverstanden; aber es will mir doch sehr fraglich erscheinen, ob die hier beliebte Heranziehung der sogenannten mittelbaren Staatsbeamten tatsächlich richtig ist.
Die mittelbmen Staatsbeamten, um welche es sich hier handeln würde, befinden sich meistens in einem Dmchgangsstadium, und ob gerade Beamte, welche sich durchweg im Durchgangsstadtum befinden, mit Recht derartigen Penfionskaffen zugewiesen werden, bleibt mir persönlich recht zweifelhaft, doch ist das ein untergeordneter Punkt.
Der zweite Leitsatz heißt: Vom Zwange der allgemeinen Staatsversicherung heftest Zugehörigkeit zu privaten Versicherungseinrichtungen nur, wenn es sich um Kassen handelt, (o) die von öffentlichen Korporationen eingerichtet oder geleitet sind und die den Versicherten mindestens die gleichen Rechte und Ansprüche wie die staatliche Einrichtung gewähren.
Auch hier habe ich meine Bedenken.
Der Satz knüpft an die betreffende Vorschrift im Jnvaltdenversicherungsgesetz an; er ist aber einer von den Sätzen, die sehr entschiedenen Widerspruch bei den Arbeitgebern gefunden haben, und in gewisser Weise doch vielleicht mit Grund.
Ich möchte mir, ohne mich auf Einzelheiten einzulassen, die Anregung erlauben, ob nicht dem Neichsversicherungsamt kraft Gesetzes die Befugnis beigelegt werden könnte, auch andere Kassen, die sich einer fortlaufenden Kontrolle zu unterwerfen bereit sind, den vorerwähnten Kassen der öffentlichen Korporationen gleichzustellen.
Diesen Gedanken möchte ich zunächst nur in die Debatte werfen; ich habe ihn in dieser Form noch nirgends gelesen; er bietet vielleicht einen Ausweg.
Ich begreife es, daß eine große Anzahl von Unternehmern ich will nicht von Firmen wie Krupp sprechen, welche tatsächlich Kapitalien zusammengebracht haben, die den Anforderungen des zukünftigen Gesetzes nahezu oder mit geringen Beiträgen entsprechen es nicht gern sehen würde, wenn ihre Unternehmungen zu Pensionszuschußkussen werden sollten.
Ich finde das berechtigt; ich gebe allerdings zu, daß durch diesen Vorschlag bestimmte Schwierigkeiten entstehen würden, weil die Piivatangestellten ihre Prinzipale wechseln.
Dieselben Schwierigkeiten würden aber eintreten, wenn man, wie es der Hauptausschuß in seiner Majorität und Minorität vorschlägt, gewissen Kassen die Exzeption gäbe.
Es würde sich hier also nur um eine Vergrößerung des Übelstandes handeln, eine Vergrößerung, welche ich meinerseits mit in den Kauf zu nehmen bereit wäre.
Die folgenden Sätze will ich nur anführen; ich habe (v) keine Bemerkungen dazu zu machen.
Es heißt da: Personen, die erst nach Vollendung des 50.
Lebensjahres eine die Versicherungspflicht begründende Anstellung erhalten, unterliegen nicht der Versich erungspflicht.
Es folgen Bestimmungen über freiwillige Versicherung, über Versicherung in der höheren Klasse, Fortversicherung usw.
Diese Bestimmungen haben kein prinzipielles Interesse, wenn sie auch praktisch von der größten Bedeutung sind.
1 Vizepräsident Dr. Paasche: Ich möchte den Herrn, der soeben den Saal betritt und nicht Mitglied des Hauses ist, bitten, den Saal sofort wieder zu verlassen; es haben Fremde hier keinen Eintritt.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Antragsteller: Gleichfalls besteht Einverständnis zwischen Majorität und Minorität über die notwendigen Leistungen der Versicherung.
Außer dem Heilverfahren handelt es sich um Invalidenrente, Altersrente, Witwenrente, Erziehungsbeiträge für Waisen.
Ebenso wollen Minorität und Majorität den Betrag der Rente und der Beiträge für jede Gehaltsklasse einheitlich festsetzen.
Minorität und Majorität haben damit auch den Gesichtspunkt der Analogie der Regelung nach den Verhältnissen der Staatsbeamten verlassen.
Weiter sollen eine sehr wichtige Frage —nach Minorität und Majorität die Beiträge soweit sie erforderlich sind, zur Hälfte von den Arbeitgebern und zur Hälfte von den Arbeitnehmern aufgebracht werden.
Hiergegen hat sich in Kreisen der Industrie und der Landwirtschaft hier und da Widerspruch geltend gemacht, aber, ich glaube, nur vereinzelt.
Ich bitte, diesen Widerspruch nicht zu beachten.
Die Verhältnisse liegen doch so, daß ein Reichstag.
—.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1908.
2265 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(L) großer Teil derjenigen, die der zukünftigen Pensionsversicherungsanstalt angehören werden, auch schon der Jnvalidenversicherungspfllchl unterlegen haben, und daß dort schon die Hälfte von den Arbeitgebern gezahlt worden ist.
Ich kann es nicht für angemessen halten, daß entweder denen, die die Hälfte bekommen haben, das entzogen wird, oder daß eine ungleichmäßige Behandlung eintritt.
Ich glaube, daß das Interesse der Prinzipale voll und ganz damit einverstanden sein muß, die Hälfte zu bewilligen.
(Sehr richtig!)
Damit nahe zusammen steht die Frage, ob ein Reichszuschuß gewährt werden soll.
Ein Teil der Privatangestellten sprecht sich dagegen aus, ein Teil meint, er wünsche ausgedehnte Selbstverwaltung der Kasse und fürchte von dem Reichszuschuß eine Einmischung der Regierung in die Verhältnisse der Pensionsanstalt.
Ich halte diesen Gesichtspunkt nicht für durchgreifend.
Dagegen möchte ich an das erinnern, was ich schon sagte: ein Teil der zukünftigen Versicherten der Pensionsanstalt hat schon den Reichszuschuß; den ihnen zu nehmen, ist nicht gut möglich, und die Pensionsversicherung in der Form zu organisieren, daß ein Test den Reichszuschuß hat und ein Teil ihn nicht hat, das will mir nicht einleuchten.
Also ich glaube, aus diesem Grunde schon wird dieser Widerspruch nicht beachtet zu werden brauchen.
Andererseits muß ich zugeben, daß dadurch eine große neue Belastung des Reichsfiskus in Aussicht steht.
Ich bin nicht in der Lage, in dieser Stunde die Summe, welche das Reich hier geben müßte, zu beziffern, ich glaube, daß man sich damit begnügen kann, sich jetzt im allgemeinen für Gewährung eines Reichszuschusses auszusprechen in der Voraussetzung, daß der Reichstag in einem späteren Stadium der Behandlung, wo das Material vollständiger vorliegt als heute, dazu definitiv Stellung nehmen wird.
(s) Der folgende Leitsatz heißt: die Versicherungspflicht solle alle Privatangestellten von der Vollendung des 16.
Lebensjahres ab umfassen.
Die Minorität will einen Zusatz: sie will diejenigen freilassen, deren Jahreseinkommen den Betrag von 5000 Mark übersteigt.
Beide wollen Angestellte aller Art ohne Rücksicht auf das Geschlecht.
Ich habe persönlich die Auffassung, daß sich ein Lermittelungsvorschlag empfiehlt: ich möchte die Beamten über 5000 Mark nicht aus der Versicherung herauslassen —, sie kommen doch eventuell einmal wieder in eine Stellung, deren Dotierung 5000 Mark nicht erreicht.
Ich erinnere an das, was z.
B. bei den preußischen Staatsministern gilt, und nach Analogie derselben möchte ich eine Vorschrift in Vorschlag bringen, nach welcher von dem Mehrbetrag über 5000 Mark Beiträge nicht erhoben werden, und der Mehrbetrag über 5000 Mark bei der Fixierung der Pension unbeachtet bleibt.
Das empfiehlt sich auch als Ausgleich zwischen den Ansichten der.
Minorität und der Majorität.
Der folgende Leitsatz sagt: die Invalidenrente soll nach 40 Beiiragsjahren des versicherten Durchschnittseinkommens betragen.
Hier hat die Minorität die Fassung gewünscht: möglichst Das Wort „möglichst ''ist aber vielleicht ein legislatorisch rächt verwertbarer Ausdruck.
Was heißt „möglichst V »''
Damit ist nach meiner Auffassung kaum etwas anzufangen.
Aber ich meine, wir müssen Vs schon für das richtige erklären und wir werden, wenn der Entwurf vorliegt, die Durchführbarkeit dieser Forderung zu prüfen haben; vorläufig muß man daran festhalten: durchweg z!
Betreffs der 40 Beilragsjahre verfuhr sich von selbst, daß da Übergangsbestimmungen getroffen werden müssen darauf will ich aber jetzt nicht eingehen.
Minorität und Majorität will, daß die Altersrente vom 65.
Lebensjahre ab gewährt werde; sie unterscheiden sich darin: die Majorität will die Altersrente in derselben (o) Höhe wie die Jnvaliditätsrente bemessen, die Minorität nur halb so hoch.
Das ist aber keine entscheidende Differenz.
An sich ist in der ganzen sonstigen Gesetzgebung die gleiche Behandlung der Alters- und Jnvaliditätsrente gegeben, und dafür würde ich mich auch aussprechen; aber aus finanziellen Erwägungen wäre hier eine Konzession an das, was man für erreichbar hält, denkbar.
Eine sehr wichtige Meinungsverschiedenheit zwischen Majorität und Minorität besteht über den Jnvaliditätsbegriff.
Ich glaube, daß dieses Thema, wenn die Sache weiter verhandelt wird, noch einer breiteren Erörterung unterzogen werden wird, und möchte mich daher kurz darauf beschränken, zu erklären, daß ich mich mit der Berufsinvalidität in dem Sinne, wie sie von der Mehrheit des Ausschusses als das Grundprinzip für die zukünftige Gesetzgebung erhofft wird, einverstanden erkläre.
(Bravo!)
Ich will den Passus nicht verlesen.
Da sind von mir schon allerhand Gegensätze zur Sprache gebracht, aber auf die wesentlichen einzugehen, habe ich erst jetzt Veranlassung.
Ein wesentlicher Gegensatz betrifft vor allen Dingen die Gesamtorganisation.
Wie soll die Versicherung organisiert werden
Während die Minorität sich für einen vollkommenen Anschluß an die Arbeiterversicherungsgesetze ausgesprochen hat, wünscht die Majorität nur eine mehr formelle Angliederung an dieselbe, in der Hauptsache aber ein eigenes Reichsgesetz, durch welches eine besondere Alters- und Invalidenversicherung mit Witwenund Waisenversorgung für die Privatangestellten geschaffen wird.
Meine Herren, ich habe von der Berufsinvalidität vorhin gesprochen.
Ich darf sagen, daß schon allein eine andere Bestimmung über den Begriff der Invalidität in der Arbeiterversicherung und in diesem Gesetze dazu (v) zwingen dürfte, von der Angliederung an die Jnvalidenversicherungsgesetze abzusehen.
Natürlich ist das ein nicht unwichtiger Gesichtspunkt.
(Sehr richtig!)
Aber weiter, meine Herren!
Wir wollen möglichst bald die Pensionsversicherung für die Privatangestellten.
Die Herren der Minorität wollen auch die Witwen- und Waisenfürsorge.
Ich weiß nicht, ob das mit Bewußtsein geschieht; aber ich kann nur sagen, sie wollen warten, bis die Witwen- und Waisenversorgung vom Reiche eingeführt ist (sehr richtig!)
sie wollen aber auch warten, bis zwischen allen Instanzen eine Einigkeit erzielt ist, wie eigentlich die Arbeiterversicherung in Zukunft zu organisieren ist.
(Sehr richtig!)
Bis diese Entscheidungen gefallen sind, darüber kann noch manches Jahr, vielleicht noch ein Jahrzehnt, hingehen.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn ich auch keine prinzipiellen Gesichtspunkte anführen wollte, so bestimmen mich allein diese praktischen Gesichtspunkte schon, der Ansicht der Majorität beizupflichten und mich für die Schaffung einer besonderen Retchsanstalt für die Privatangestellten zu entscheiden.
(Bravo!)
Ein anderer Gesichtspunkt, der dagegen angeführt wurde, war, daß man die Mttverwaltung durch die Privatangestellten leichter erreichen würde, wenn man die Privatanstalt, speziell die Nichtangliederung an die Invalidenversicherung, haben wollte.
Ich gebe das zu; aber ich lege auf diesen Umstand keinen entscheidenden Wert, well es nur ein nebensächlicher Gesichtspunkt ist, obgleich er in den Debatten ziemlich in den Vordergrund getreten ist.
Aber abgesehen von diesen Gesichtspunkten, die mehr 2266 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1908.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
d) praktische Gesichtspunkte sind, stehe ich doch prinzipiell auf dem Standpunkt, daß die Verhältnisse der Privatangestellten sich von denen der Lohnarbeiter so wesentlich unterscheiden, daß überhaupt die Reliktenfürsorge und das Pensionswesen für beide Kategorien wohl nicht in einem Gesetz behandelt werden können.
Es sind hier tatsächlich so viele sachliche Gegensätze vorhanden, die meines Erachtens eine besondere Kasseneinrichtung notwendig machen, selbst wenn die vorhin erwähnten praktischen Gesichtspunkte nicht vorlägen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bezweifle nicht, daß die folgenden Redner gerade diese Hauptfrage in den Vordergrund ihrer Erörterungen stellen werden, und ich möchte daher nicht Wetter auf ihre Verhandlung eingehen.
Ich hoffe, daß eine große Mehrheit des Reichstags mit mir der Ansicht der Majorität des Hauptausschusses beipflichten wird, und nehme daher Abstand, einen besonderen Antrag zu stellen.
Ich schließe mit der Hoffnung, daß die Reichsregierung das in sie von uns gesetzte Vertrauen nicht täuschen, sondern baldigst einen Gesetzentwurf veröffentlichen möge, welchem in Kürze die Verabschiedung eines Reichsgesetzes folgen könnte.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, seitdem sich der Reichstag zum letzten Mal mit der Frage der Pensionsversicherung der Privatbeamten beschäftigt hat, ist diese Frage selbst ein tüchtiges Stück vorwärts gekommen.
Damals wurde die Reichsregierung darüber interpelliert, wann die Denkschrift erscheinen würde, welche als Grundlage für die Erörterungen dienen sollte, die sich in der Zukunft daran angeschloffen haben.
Kurze Zeit (D) darauf ist diese Denkschrift erschienen, und sie hat ja zuerst, worüber wohl kein Zweifel ist, in den Kreisen der Privatbeamten selbst das Gefühl einer großen Enttäuschung hervorgerufen, hervorgerufen aus ihren Ergebnissen, die darin gipfelten, daß voraussichtlich ein Beitrag von etwa 15 Prozent des Gehalts erforderlich sein würde, um diejenigen Wünsche durchzuführen, die zuerst von den deutschen Privatangestelllen in bezug auf die möglichste Gleichstellung mit den Staatsbeamten geltend gemacht waren.
Einige Vorwürfe, die man gegen die Denkschrift erhoben hat, sind allerdings nicht berechtigt.
Man hat ihr vorgeworfen, sie behandele das ganze Thema in einer nüchternen und kalten Weise.
Einen solchen Vorwurf kann man nicht erheben.
Eine Denkschrift ist nicht der Ausdruck irgend einer Sympathie für eine Bewegung, sondern sie war von vornherein gedacht als eine statistische Arbeit, und eine statistische Arbeit kann nur nüchtern sein (sehr richtig!)
von ihr kann man nicht etwas anderes verlangen.
Viel eher berechtigt erscheint mir jenes Bedenken oder vielmehr jenes Bedauern, das darüber zum Ausdruck kam, daß die Reichsregierung, nachdem ihr Ergebnis feststand, von dem ja angenommen werden mußte, daß es für beide Teile, für die Privatbeamten uud die Unternehmer unannehmbar war, in der Denkschrift nicht wenigstens der Versuch gemacht wurde, nun auch gleichzeitig statistisch zu erfassen, was etwa bei Zugrundelegung geringerer Beiträge seitens der Regierung geleistet werden könnte.
Man hat inzwischen nachgewiesen, daß die Denkschrift selbst manches zu pessimistisch ansieht.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat schon darauf hingewiesen, daß die Denkschrift kein richtiges Bild der tatsächlichen Verhältnisse gibt, und zwar deshalb, weil sich au der Ausfüllung der Fragebogen in erster Linie beteiligt haben die Mitglieder der kaufmännischen Organisationen, (o) die aber zum größten Teile den Kreisen der älteren Privatbeamten angehören, sodaß die Zahl der Verheirateten und die Zahl derjenigen, die im Alter von über 40 Jahren stehen, nach dem Durchschnitt der Denkschrift eine ganz andere ist als nach der Berufszählung.
Man hat aber weiter in der Denkschrift auch angenommen, daß das Vermögen einer etwa zu gründenden Anstalt sich mit 3 Prozent verzinsen würde, ein Zinsfuß, der bei dem jetzigen Reichsbankdiskont jedenfalls doch als normwidrig angesehen werden müßte, namentlich wenn man bedenkt, daß die Kassen der Altersund Jnvaliditätsversicherung mit 3, 5 Prozent gearbeitet haben, obwohl sie vielfach Hypotheken zu niedrigem Zinsfuß auf gemeinnützige Anstalten geben.
Jedenfalls hat der Hauptausschuß jetzt seine erste Forderung der möglichsten Gleichstellung mit den Staatsbeamten zurückgezogen; er geht jetzt darauf zurück, daß er wenigstens in seiner Mehrheit seine Bereitwilligkeit erklärt, einen Beitrag von 10 Prozent aufzubringen, und nun die Reichsregierung auffordert, ihm dasjenige dafür zu geben, was dafür seiner Meinung nach zu leisten ist.
Die Haupt- und Kardinalfrage im jetzigen Stadium der Angelegenheit dürfte darin zu suchen sein, ob tatsächlich das Gros der deutschen Privatbeamten dazu in der Lage ist, 5 Prozent des Gehaltes für diese Versicherung aufzubringen.
Die Vertreter der Mehrheit des Hauptausschusses haben vor kurzem eine Konferenz bei dem Herrn Staatssekretär gehabt und die Erklärung abgegeben, daß dies der Fall sei für die von ihnen vertretenen Verbände, und daran zu zweifeln, ist ja wohl kein Anlaß.
Wenn aber seitens der Minderheit zum Ausdruck gebracht wird, daß namentlich für die unteren Klassen der Privatbeamten ein derartiger Beitrag unerschwinglich wäre, so werden wir an diesem Standpunkt nicht einfach vorübergehen Annen.
Wir werden suchen müssen, einen Ausgleich zu (r ) chaffen, um vielleicht in den unteren Gehaltsklaffen dasenige in geringerem Maße zu fordern, was wir den -öheren Klassen ja mehr auferlegen können.
Vor kurzem ist eine Broschüre erschienen von Herrn Dr. Dtlloo über die einzelnen Beschlüsse des Hauptausschusses, und darin hat Herr vr.
Dilloo meiner Meinung nach mit vollem Recht darauf hinwiesen, daß es sich bei dieser Frage der Höhe des Beitrags, der Höhe der geforderten Leistungen und der Form der Kasse um etwas weit Höheres, etwas viel mehr Grundsätzliches handelt als um eine einfache Form.
Es handelt sich um die Frage, ob die Pensionsversicherung bringen kann und bringen soll eine einigermaßen standesgemäße, ausreichende Versorgung im Falle des Alters und der Invalidität, oder ob sie sich darauf beschränken müsse, den einzelnen Privatbeamten ein Existenzminimum zu gewähren.
Ich glaube, es kommt hier zum Ausdruck eine mehr optimistische Anschauung der ganzen Bewegung dieser Schichten des neuen Mittelstandes und eine mehr pessimistische.
Auf der einen Seite wird gerade für den Ausbau des Jnvalidengesetzes immer darauf hingewiesen, daß die Grenzen sich verwischten zwischen dem Lohnarbeiter und dem Privatangestellten, daß alle diese großen Schichten doch eigentlich zusammengehörten, daß sie bildeten die große lohnarbeitende Klaffe in Deutschland, daß es etwas unnatürliches wäre, sie auseinanderreißen zu wollen.
Auf der anderen Sette wieder betont man mit aller Energie, daß man hier stände vor einem Entwicklungsprozeß der Volkswirtschaft, der einen neuen Mittelstand geschaffen habe, einen Mittelstand, der sich fühle als mittleres Glied zwischen Kapital und Proletariat, der seinen stanäsrä ok lits verteidigt, der nicht heruntersinken will, der sich mit Händen und Füßen dagegen wehrt, in das Proletariat hinabzusinken.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1 S08.
226 (1) r. Ktkefemautt.)
M Und wenn man von seiten einiger Gegner der ganzen Bewegung, wie ich es vor kurzem im Saarrevier hörte, sagte, die Forderung der Pensionsverstcherung überhaupt zeige, daß dem deutschen Kaufmann die Energie abhanden gekommen sei, daß lediglich der Ruf nach Staatshilfe heute noch laut werde, so glaube ich: wenn die hinter der Mehrheit des Hauptausschusses stehenden Privatangestellten sich bereit erklären, einen so großen Prozentsatz ihres Gehalts zu opfern, um sich und denen, die nach ihnen kommen, ein standeswürdiges Dasein zu erhalten, so kommt darin auch eine andere Art der Energie zum Ausdruck, so sollte man dieses Streben auch jedenfalls anerkennen als das berechtigte Streben eines Standes, nicht herabsinken zu wollen, sondern sich in der Höhe zu erhalten.
(Sehr gut!)
Wir Haben gerade die Witwen- und Waisenversicherung att die Spitze der Bestrebungen gestellt gesehen in der Mehrheitsforderung des Hauptausschusses, und mit vollem Recht hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen darauf hingewiesen, daß das Festhalten an dieser Forderung auch bestimmt, davon abzusehen, lediglich im Wege des Jnvalidengesetzes die Lösung der Frage zu erblicken.
Wenn man darauf hinwies, daß die Witwenund Waisenversicherung ja käme, daß wir ja nach der lex Trimborn gewisse Überschüsse unserer Zollerträgnisse bereit gestellt hätten, um sie herbeizuführen, so können doch diese Überschüsse, wie der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky wiederholt erklärt hat, höchstens dazu dienen, den erwerbsunfähigen Witwen der Arbeiter eine kleine Rente zu gewähren; sie können aber niemals dahin führen, überhaupt die Witwen- und Waisenversicherung vom Reiche aus auf dieser Grundlage einzuführen, weil dazu eine Neugestaltung der ganzen Gesetzgebung nötig ist, die kaum in einem Jahrzehnt oder länger erreicht (L) werden könnte.
Und wenn immer darauf hingewiesen wird, daß der jetzige ß 5 des Jnvalidengesetzes doch die Berufsinvalidität tatsächlich ausspreche, so hat auch der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky wiederholt in diesem hohen Hause erklärt, daß er anderer Auffassung sei, daß er auch Order gegeben habe, diesen Paragraphen lediglich als Ausdruck der Erwerbsinvalidität bei der Bemessung der Rente auszulegen.
Und es kommt dann schließlich nicht darauf an, was der einzelne sich bei der Definition denkt, ob er der Meinung ist, das spräche gewissermaßen die Berufsinvalidität aus, sondern was die maßgebenden Faktoren in dieses Gesetz hineingelegt wissen wollen.
Der Herr Kollege Sittart hat deshalb meiner Meinung nach ganz richtig seinerzeit die Fragen dahin formuliert: glaubt die Minderheit, daß die Witwen- und Waisenversicherung die für die Arbeiter heute in diesem Maße nicht besteht —, daß die Herabsetzung der Altersgrenze auf das 65.
Jahr und daß weiterhin auch die Anerkennung der Berufsinvalidität zu verbinden sei mit dem jetzt bestehenden Gesetz, dann würde man ihren Weg gehen können.
Ich glaube aber, man wird diese Fragen verneinen müssen und wird infolgedessen darauf zukommen müssen, eine Sonderkasse mit in Aussicht zu fassen, wie dies ja auch der Standpunkt der Staatsregierung nach den letzten Andeutungen des Herrn Staatssekretärs v. Bethmann Hollweg zu sein scheint.
Der Kollege Potthoff hat seinerseit selbst mit vollem Rechte ausgeführt, daß sich gerade in der Hinterbliebenenversicherung große Unterschiede zeigten zwischen den Arbeitern und den Angestellten, da die Frauen der letzteren in geringerem Umfange selbst erwerbstätig seien und trotzdem eine weit größere Scheu vor öffentlicher Armenunterstützung hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man allerdings auf dem Standpunkte des Herrn Dr. Dilloo steht, daß der Staat überhaupt nicht in An- (6) spruch genommen werden dürfe in der Form, wie es die Mehrheit dieses hohen Hauses und die Privatbeamten selbst fordern, wenn er sagt: solange eine Witwe überhaupt noch erwerbsfähig ist, solange darf ihr aus Mitteln der Allgemeinheit keine Unterstützung gegeben werden, so kommt das schließlich auf die Meinung heraus: laßt sie betteln gehen, wenn sie hungrig sind, und diesen Standpunkt können wir uns nicht zu eigen machen.
Wir müssen dabei das eine ins Auge fassen und da befinde ich mich allerdings im Gegensatz zu dem Freiherrn v. Richthofen —: die Privatbeamten haben meiner Meinung nach sehr gut getan, von Anfang an zu erklären, daß sie nicht beabsichtigen, neue Mittel des Reichs für sich in Anspruch zu nehmen, und ich möchte hoffen, daß dieser Standpunkt auch aufrechterhalten wird.
Wenn aber die Privatbeamten ihrerseits aus dem, was sie sich absparen von ihren Lebensbedürfnissen, und wenn die Arbeitgeber ihrerseits, die sich beinahe einstimmig für die Pensionsversicherung der Privatangestellten ausgesprochen haben wenn diese beiden Faktoren ihre Beiträge so hoch bemessen, daß diese Leistungen erfüllt werden können, so hat niemand das Recht, hier von einer Alimentierung einzelner Klassen aus den Taschen der Allgemeinheit zu sprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist dann weiter gegen diejenigen, die sich überhaupt dem Gedanken einer Sonderkasse freundlich gegenüberstellen, der Vorwurf erhoben worden, daß sie kein soziales Empfinden besäßen, daß sie Grenzen ausrichten wollten zwischen einzelnen Klassen der Bevölkerung, und daß schließlich die ganze Frage darauf hinausliefe, den Standesdünkel der Privatbeamten weiter zu schüren.
Ich habe in dieser Frage viele Vorträge im Deutschen Reiche gehalten und bin mit einer ganzen Anzahl von Herren zusammengekommen, welche Führer dieser Bewegung im (v) ganzen oder in einzelnen Lokalorganisationen sind; aber das eine kann ich erklären und sicher manche anderen Kollegen dieses hohen Hauses auch —, daß mir niemals von irgend einem Anhänger der Mehrheit gesagt worden ist: wir wollen die Sonderkasse, weil wir nicht mit den Arbeitern in einer Kasse zusammen sein wollen.
Man hat lediglich aus rein sachlichen Gründen der Meinung Ausdruck gegeben, daß die festgelegten Forderungen sich im Rahmen des Ausbaus des Jnvalidengesetzes nicht würden erfüllen lassen.
Man hat bedauert, daß dadurch die Einheitlichkeit der sozialen Gesetzgebung in einzelnen Punkten unterbrochen wird; aber man hat niemals zum Ausdruck gebracht, daß man sich aus Gründen eines gewissen Dünkels dagegen verwahre, mit den Arbeitern in einer Kaffe zusammen zu sein.
1.
Der Herr Kollege Freiherr v. Richthofen hat auch darauf hingewiesen, daß vereinzelte Stimmen in der Industrie laut geworden wären, welche sich gegen diese Pensionsversicherung ausgesprochen hätten, und er hat gebeten, diesen einzelnen Stimmen kein Gehör zu schenken.
Nach den letzten Erklärungen des Zentralverbandes deutscher Industrieller ist anzunehmen, daß in dieser Frage überhaupt eine einheitliche Meinung der deutschen Industrie besteht, soweit sie nach außen hin zum Ausdruck gekommen ist; denn auch der Zentralverband hat sich auf seiner letzten Tagung für die Pensionsversicherung der Privatbeamten ausgesprochen.
Ich habe mit großer Freude vor wenigen Tagen gehört, daß auch die Handelskammer Saarbrücken trotz der abweichenden Meinung des Herrn Syndikus Dr. Alexander Tille sich ebenfalls für die Pensionsverstcherung der Privatbeamten ausgesprochen hat.
Die Industriellen sind überhaupt gar nicht so scharfmacherisch, wie man sich bestrebt, sie in einzelnen Kreisen hinzustellen.
(Zuruf rechts.)
2268 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1908.
(Dr. Tlresemarm.)
M Auch außerhalb Sachsens, Herr Kollege, denn Saarbrücken liegt doch weit ab von Sachsen.
Man hat in den Kreisen, welche abweichender Meinung sind, dafür den Grund angeführt, daß man durch die Forderung der staatlichen Pensionsversicherung die Energie und Jnitiativedem einzelnen nehme, daß man ihm gewissermaßen seine Stellung durch das ganze Leben garantiere und dadurch den individualistischen Trieb des einzelnen zum Erlöschen bringe.
Das wäre richtig, wenn wir dem einzelnen die Stellung garantieren würden.
Aber das können wir nicht.
Auch unter diesem Gesetz wird der Tüchtigere sich einen besseren Platz erringen können, als der weniger Tüchtige; nein, wir nehmen aus dem Leben des einzelnen nicht den Geist des Strebens, sondern nur die Unsicherheit, die auf ihm ruht und die ihm die Kräfte lähmt, die er sonst in den Dienst dessen, für den er arbeitet, aufwenden könnte.
Und daß es sich weiter hier um eine Schicht von Volksgenossen handelt, die nach ihrer sozialen Stellung nicht der Sorgen um das tägliche Brot enthoben sind, das zeigen die Ergebnisse der Denkschrift und andere Erhebungen.
Wenn ich einmal nicht die Denkschrift als Grundlage nehme, sondern das sächsische Wahlrecht, das ja auf der Einkommensteuer aufgebaut ist, so finden wir, daß von den wahlberechtigten sächsischen Privatbeamten 60 Prozent ein Einkommen unter 1900 Mark haben, was jedenfalls bei den Anforderungen, die an den einzelnen gestellt werden und die ihn zwingen, vielfach Ausgaben zu machen, die für den Arbeiter in dieser Weise nicht bestehen, sehr gering zu nennen ist.
Wenn wir seinerzeit die soziale Fürsorge für den Arbeiterstand durch die soziale Gesetzgebung geschaffen haben, so geschah es aus dem Gedanken heraus, denjenigen, denen die Möglichkeit des Aufstieges zur Selbständigkeit genommen war, durch diese Gesetzgebung ein Korrelat zu schaffen gegenüber der Schärfe der wirtschaftlichen Ent (L) Wicklung und sie teilnehmen zu lassen an den allgemeinen Mitteln des Staates.
Heute liegt für den Privatbeamten die Sache ganz ähnlich wie damals mit den Arbeitern, ja, ich möchte sagen, es wäre vielleicht dem Arbeiter heute noch eher möglich, sich als Kleinkaufmann oder Handwerker selbständig zu machen, als es dem Ingenieur, dem Techniker und Kontorbeamten möglich ist, heute in Konkurrenz zu treten mit jenen großen industriellen Etablissements, die nun einmal die Merkzeichen unserer Entwicklung bilden.
Andererseits fragt es sich allerdings, ob man nicht bei der Pensionsversicherung eine Obergrenze ziehen muß, oder ob man alle Privatbeamten hineinziehen solle.
Ich glaube, daß man allerdings aus den Gründen, die der Herr Dr. Dilloo angeführt hat, dahin kommen muß, bei einem bestimmten Einkommen nicht mehr den Zwang zur Pensionsversicherung auszusprechen, oder wenigstens, wie Herr Freiherr v. Richthofcn vorschlug, diejenige Grenze, die über dem Maximum des pensionsfähigen Gehalts liegt, nicht in Anrechnung kommen darf.
Ob wir dieses Maximum bei 4- oder 5000 Mark setzen, ist eine Frage von weniger großer Bedeutung.
Jedenfalls aber war der Hinweis des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen durchaus richtig, daß wir denjenigen, der dieses Maximum erreicht hat, nicht ansehen sollen als jemand, der aus der Klasse der Privatbeamten überhaupt herauskommt, dem ein Aufstieg gesichert sei, und der aus diesem Grunde aus der Pensionsversicherung überhaupt ausscheide.
Er kann durch das Fallen der Konjunktur dahin kommen, daß er gezwungen wird, eine weniger gut bezahlte Stellung einzunehmen, und er würde dann in eine viel schwierigere Stellung kommen als manche seiner Kollegen, die diese Obergrenze des Einkommens gar nicht erreicht haben.
Ebenso wie die Herren Vorredner möchte ich ferner wünschen, daß ein Weg gefunden wird, um die Erhaltung der bisherigen Kassen und ihren Übergang in das Gesetz (6) sicher zu stellen.
Man sollte denjenigen Arbeitgebern, die schon lange, bevor der Reichstag sich mit dieser Materie beschäftigte, aus eigener Initiative heraus derartige Unterstützungskassen für ihre Angestellten geschaffen haben, nicht dadurch danken, daß man jetzt diesen Kassen das Lebenslicht ausbliese.
Selbstverständlich ist dabei, daß diese Kaffen die Bestimmungen des Gesetzes selbst werden als Mindestmaß ihrer Leistungen ansehen müssen, und daß beispielsweise die Freizügigkeit unbedingt gewährleistet werden muß (sehr richtig!)
sobald das Gesetz selbst in Kraft tritt.
Meine Herren, die Frage, die uns heute beschäftigt, steht ja in Zusammenhang mit der gesamten Mittelstandsfrage.
Sie schließt sich denjenigen Verhandlungen des hohen Hauses an, die heute durch die Rede des Herrn Kollegen Irl ihren Abschluß fanden.
Wir sehen als Kennzeichen unserer gesamten wirtschaftlichen Entwicklung, daß es den selbständigen Existenzen im Handwerk und Kleinhandel immer schwieriger wird, sich zu behaupten, daß daneben aber diese Existenzen teilweise ersetzt sind durch jene Kategorien des neuen Mittelstandes, die jetzt mit Forderungen an die Gesetzgebung herantreten, die sich als Stand fühlen, und die verlangen, daß man sie unterstütze und ihnen ein Fundament gebe, um es nicht dahin kommen zu lassen, daß wir schließlich nur Kapitalisten und Besitzlose im Staate haben.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß es eine Utopie wäre, etwa durch staatliche Maßregeln selbst diese wirtschaftliche Entwicklung umbilden zu wollen.
Wir werden diese Entwicklung so hinnehmen müssen, wie sie uns durch die wirtschaftlichen Verhältnisse selbst gegeben ist.
Aber ihre Schärfe zu mildern durch den Ausbau der sozialen Gesetzgebung, Erhaltenswertes zu stärken und diejenigen, denen der Aufstieg zur Selbst- (v) ständigkeit genommen ist, wenigstens in anderer Weise vor dem Herniedersinkcn zu schützen, das sehen wir allerdings als unsere Aufgabe an.
Wir werden andererseits auch keinem Gesetz zustimmen, das etwa diese Entwicklung, diese Tendierung zum Großbetrieb verschärft, wie das gerade auch als Grund für die Ablehnung der Zigarrenbanderolesteuer von dem Herrn Abgeordneten Bassermann seinerzeit zum Ausdruck gekommen ist.
Man hat uns vielfach einen gewissen inneren Widerspruch vorwerfen wollen, indem man sagt: ihr seid doch die Partei, zu der die deutsche Industrie in ihrer Mehrheit zählt, und wenn ihr trotzdem für die Sozialpolitik eintretet, so müßt ihr euch naturnotwendig mit einem der beiden Faktoren in Widerspruch setzen.
Dieser Auffassung sind wir nicht; wir find im Gegenteil der Meinung, daß es keine bessere Jndustriepolttik gibt, als die Schärfen der wirtschaftlichen Entwicklung durch eine gesunde Sozialpolitik abzuschleifen (sehr richtig!)
und so dafür zu sorgen, daß wir nickt zu einem staatlichen und gesellschaftlichen Pessimismus der abhängigen Klassen kommen, der schließlich für das gesamte Wirtschaftsgebäude zu einer großen Gefahr werden könnte.
Meine Herren, einen Wunsch möchte ich bei Behandlung dieser Frage noch zum Ausdruck bringen.
Wer unparteiisch der ganzen Entwicklung der Privatbeamtenfrage gegenübersteht, wer mit dem Herzen dabei ist, hier diesem Stande zu helfen und seinen Bedürfnissen entgegenzukommen, der empfindet es oft bitter und schmerzlich, daß innerhalb der Kreise der Privatbcamtenschaft selbst eine so geringe Einigkeit herrscht, daß vielfach die gegenseitigen Widersprüche in der Stellungnahme, die doch rein sachlich ausgeglichen werden könnten, zu persönlicher Bitterkeit führen (sehr richtig!)
Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1908.
2269 (vr.
Stresemaim.)
i. v) sodaß sich nach außen hin das Bild sich bekämpfender Parteigruppierungen bietet, anstatt daß die ganze Einheitlichkeit und Größe der Bewegung uns gegenüber zum Ausdruck gebracht würde.
Wenn man sich hier einmal des alten schönen Wortes erinnerte, daß man im Notwendigen die Einheit und auch im Zweifel das Verstehen an die Spitze stellen sollte, so würde, glaube ich, der Sache der Privatbeamten selbst nur gedient sein.
Erfreulich dagegen ist es auf der anderen Seite, daß diese große Frage, die wir jetzt im Mittelpunkt all der Wünsche dieses Standes stehen sehen, bisher und wohl auch in Zukunft hier im Hause gelöst worden ist ohne jede Rücksicht auf die einzelne Fraktiousttlld Parteizugehörigkeit, und daß wir den Fortschritt der sozialen Gesetzgebung auf diesem Gebiete hoffentlich mit einer Einmütigkeit zum Ausdruck bringen werden, die da zeigt, daß dieses hohe Hans in seiner Zusammensetzung setzt, wie bisher, bestrebt ist, den berechtigten Wünschen nach der Fortführung der deutschen Sozialpolitik zu entsprechen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich meine Ausführungen mit dem Schlußgedanken der Ausführungen meines Herrn Vorredners beginnen.
Es ist in der Tat eine überaus erfreuliche Tatsache, daß die gerechte und wohlwollende Behandlung der Frage der Pensionsversicherung und Hinterbliebenenversorgung der Privatbeamten seitens des Reichstags im ganzen Lande fast ungeteilte Anerkennung und ein lebendiges Echo gefunden hat, und daß überall volle Bereitwilligkeit vorhanden ist, dieses ernste, wenn auch schwierige soziale Problem zur Zufriedenheit der beteiligten Kreise zu lösen.
OP Die Haltung des Parlaments und die allgemeine Volksstimmung befinden sich hier, was nicht gerade sehr häufig der Fall zu sein pflegt, in voller Übereinstimmung, und gerade diese Tatsache berechtigt zu der Hoffnung, daß die Entscheidung der ganzen Angelegenheit nicht »ck llalenckas 6 iÄ oas vertagt, sondern in kürzester Frist getroffen werden wird.
Der Herr Abgeordnete Sittart hat bei der Behandlung dieser Frage im ersten Sitzungsabschnitt der gegenwärtigen Session dararauf hingewiesen, daß in Österreich von der Anregung der Frage bis zu ihrer Erledigung, bezw.
ihrer gesetzgeberischen und technischen Kodifizierung etwa zwei Jahrzehnte verflossen sind.
Das ist nicht gerade sehr erfreulich und ermunternd für unsere Privatbeamten.
Aber, meine Herren, wir wollen hoffen, daß unser parlamentarischer und behördlicher Verwaltungsapparat wesentlich schneller arbeitet und die ganze Angelegenheit schon in wenigen Jahren zur Zufriedenheit der Privatbeamten zur Erledigung bringen wird.
(Bravo!)
Diese Erwartung wird gesteigert durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Stresemann über die Haltung, welche unsere Industrie, welche eine ganze Reihe von Großindustriellen wie Vertretern von großindustriellen Verbänden zu der ganzen Frage eingenommen hat; denn es ist sowohl hier im Hause wie außerhalb des Hauses von Vertretern der Industrie erklärt worden, unsere Industrie sei imstande, diese neuen Lasten zu tragen, und sie sei bereit, diese Lasten auf sich zu nehmen, um damit die hervorragenden Verdienste anzuerkennen, welche sich unsere Handelsangestellten und technischen Beamten um die Entwicklung, Hebung und Blüte des deutschen Handels und der deutschen Industrie erworben haben.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat bei der Erörterung der Frage im vorigen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071908.
Jahre hier im Hause erklärt, nachdem der Reichstag und (o) die Verbündeten Regierungen ihre Bereitwilligkeit zur Mitarbeit kundgegeben hätten, sei es nunmehr Sache der Privatangestellten, sich selbst zu der Sache zu äußern und die Mittel und Wege zur Lösung der Frage zu zeigen.
Er hat sodann, wie in einer großen Versammlung von Privatbeamtenverbänden, an der ich teilnahm, mitgeteilt wurde, noch am Tage vor seiner Amtsniederlegung erklärt, es kämen für ihn drei Wege in Betracht, die heute zum Teil bereits berührt worden sind: der Anschluß an das bereits bestehende Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetz, eine vollständig selbständige Kassenorganisation und eine Verbindung der beiden Systeme.
Die beteiligten Kreise sind mm der Anregung des Herrn Staatssekretärs und der verbündeten Regierungen in vollem Umfang nachgekommen, und es ist wohl selten eine Frage von den beteiligten Interessengruppen mit einer solchen Gründlichkeit, stellenweise allerdings auch mit solcher Lebhaftigkeit und solchem Eifer erörtert worden, wie gerade diese.
Sie wissen alle, meine Herren, daß die Anschauungen über die zweckmäßigste Art der Versicherung zum Teil noch heute weit auseinandergehen, daß vor allen Dingen die kaufmännischen und technischen Beamten sich in einem Gegensatz zu einander befinden, daß die ersteren in ihrer überwiegenden Majorität eine Sonderkasse fordern, während die letzteren den Anschluß, die Angliederung an die bestehende Organisation der Alters- und Invalidenversicherung verlangen.
Dieser Interessengegensatz hat schon eine ganze Flut von Streitschriften hervorgerufen, und es wird für den Außenstehenden und Laien von Tag zu Tag schwieriger, sich durch dieses Labyrinth, diese Bibliothek von Zeitungsartikeln, Broschüren und Büchern durchzuarbeiten.
Durch diesen Widerstreit der Interessen im eigenen Lager der Privatbeamten wird dem Reichstage wie den Behörden v) die Entscheidung der Frage sehr erschwert, und die schnelle Erledigung der Sache nicht gefördert.
Allerdings, meine Herren, scheint es so wenigstes gewinnt es in der letzten Zeit den Anschein —, als ob die Minderheit trotz ihrer abweichenden Stellung bereit sein würde, im Sinne des großen gemeinsamen, allgemeinen Gedankens weiter mitzuarbeiten.
Wir haben versucht, in diesem Dilemma der Meinungen und Anschauungen unseren objektiven Standpunkt zu wahren und nach Möglichkeit beiden Parteien gerecht zu werden.
Auf der einen Seite stehen bekanntlich, wenn ich einzelne Persönlichkeiten und Organisationen als typisch bezeichnen soll, Herr vr.
Pottyoff und mit ihm der Deutsche Werkmeisterverband, auf der anderen Seite Herr Schack und der Deutsch-nationale Handlungsgehilfenverband.
Herr vr.
Potthoff hat die Vorzüge des anschließenden Systems bekanntlich eingehend registriert in einer Broschüre, die Ihnen allen zugegangen ist, und in der auch eine Reihe von Gutachten von Sachverständigen aufgeführt ist.
Wir haben nun die Gründe und Gegengründe noch einmal mit einander vergliche », und wir müssen anerkennen, wenn wir die in dem Potthoffschen Memorandum niedergelegten Anschauungen vorurteilsfrei prüfen, erstens, daß die Versicherung der Privatangestellten sich im Anschluß an das bereits bestehende System der Arbeiterversicherung für die Beteiligten voraussichtlich wesentlich verbilligen wird; zweitens, daß die Verwaltungskosten einer gemeinsamen Kasseneinrichtuug sich voraussichtlich billiger stellen würden als die Verwaltung zweier gesonderter Kassen; drittens, daß die Ubergangsvorschristen für die gegenwärtig bereits Versicherten bei einer einheitlichen Kaffe sehr erleichtert werden, und daß für die IV- Millionen 313 2270 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1908.
(Linz.)
(4) Angestellten so viel werden es ja ungefähr wohl sein eine Berechnung der Prämtenreserve, wie sie nach dem Kapitaldeckungssystem beim Ausscheiden erforderlich wäre, in Wegfall käme; viertens, daß bei dem fließenden Begriff der Privatbeamten eine Scheidung zwischen Angestellten und Arbeitern vielfach nicht zu ziehen ist, und daß bei einem Wechsel des Berufs durch den Übergang von einer Kasse zur andern eine komplizierte und kostspielige Verwaltungsarbeit erforderlich und eine große Zahl von Grenz- nnd Kompetenzschwierigkeiten unvermeidlich ist, wie sie zwischen Handels- und Handwerkskammern in der Frage der Abgrenzung, ob Fabrik oder Handwerk, beständig vorkommen; fünftens, daß den Privatangestellten durch den Anschluß an das bestehende System die Teilnahme an der vorbeugenden Krankenfürsorge durch Benutzung von Bädern, Heilstätten, Erholungs- und Genesungsheimen ermöglicht ist; sechstens, daß bei dem allgemeinen Bestreben, unser Versicherungswesen zu vereinfachen, die Einführung einer neuen Versicherungsart und damit eine Zersplitterung in der Organisation unserer Sozialversicherung nicht ganz konsequent sein würde, und siebentes, daß eine Sonderstellung der Privatangestellten von der Arbeiterschaft als eine Zurücksetzung empfunden werden könnte.
Das sind wohl im wesentlichen die Argumente, welche von dem Herrn Kollegen Potthoff und seinen Freunden angeführt werden.
Demgegenüber verschließen wir uns nun auch nicht dem Gewicht der Gegengründe, die von den Freunden einer Sonderkasse ins Feld geführt werden.
Da wird zunächst betont, daß der Nachweis einer wesentlichen Vergrößerung der Verwaltungskosten bei Einführung der selbständigen Kaffeneinrichtung nicht genügend erbracht sei, L) besonders wenn man das Prinzip der Selbstverwaltung im vollsten Umfang in Anwendung bringt.
Man hat zweitens auch nicht ohne Grund gefürchtet, daß bei einem weiteren Ausbau der Alters- und Invalidenversicherung und der Einführung neuer Lohn- bzw.
Gehaltsklassen die Jnvaliditäts- wie Altersrente nicht im entferntesten den beabsichtigten Jahresprämien zu entsprechen vermöge.
Man hebt drittens hervor, daß die Altersgrenze für die Altersrente in der Arbeiterversicherung zu hoch sei, und man nicht mit Bestimmtheit sagen könne, ob eiue Herabsetzung in absehbarer Zeit erfolgt.
Man bemängelt viertens es, daß bei dem bisherigen System die Altersrente noch nicht die Hälfte einer Invalidenrente nach 40 Dienstjahren beträgt.
Man hält fünftens es für eiu Unrecht, daß bei der Eigenartigkeit der Beschäftigung der kaufmännischen Angestellten der Begriff der bloßen Invalidität für die Pensionsversicherung in Anwendung komme, während der Begriff der Berufsinvalidität für die überwiegende Mehrheit der Arbeiterschaft mit Rücksicht auf die Art und den häufigen Wechsel der Arbeit undurchführbar sei.
Man betont sechstens, daß die Witwen- und Waisenrente, wie sie im Jahre 1910 in Kraft tritt, dem Privatbeamten nicht im entfernsteten das leistete, was sie sauf Grund ihrer hohen Beitragsleistung erwarteten.
Man befürchtet siebentes, daß das große Jnvaliditätsrisiko der gewerblichen Arbeiter einen nachteiligen Einfluß auf die Höhe der Rente der Privatangestellten üben würde, und man verlangt endlich achtens, daß der Stand der Privatbeamten eine auf seine besonderen Verhältnisse zugeschnittene und seinen besonderen Bedürfnissen Rechnung tragendeVerstcherungsart und Kasseneinrichtung beanspruchen könnte.
Die letztere Forderung ist dem Stande der Privatbeamten, insbesondere der Handelsangestellten, wie eben der Herr Kollege Stresemaun bereits ausführte, vielfach als Standesdünkel ausgelegt worden.
Am schärfsten ist (o dieser Vorwurf wohl erhoben worden von Professor Harms in Jena, der der Potthoffschen Broschüre ebenfalls ein Gutachten beigefügt hatte; er spricht nämlich offen aus, daß ein überspanntes Standesbewußtsein schlechthin und insbesondere das sogenannte differenzierte Standesbewußtsein ihm als Krankheit der Privatbeamten auf Schritt und Tritt begegne.
Der Herr Kollege Stresemann hat diesen Vorwurf bereits zurückgewiesen, und ich schließe mich hierin seinen Ausführungen au; ich glaube, der Vorwurf ist unberechtigt und vor allen Dingen zu hart, gerade gegenüber einem Stande, der in den schweren sozialen Kämpfen der Gegenwart mehr als mancher andere für die Beseitigung unberechtigter Vorurteile nnd für die Anerkennung des Menschen, seines Wertes und seiner Arbeit mit Nachdruck eingetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe sowohl aus dem Studium der einschlägigen Literatur lote auch aus der Teilnahme an großen Versammlungen von Privatbeamten und Privatbeamtcnverbänden den Eindruck gewonnen, daß der ganze Eifer der Privatangestellten und besonders der Handelsangestellten in der Vertretung ihrer Standesinteressen nur hervorgeht aus der Befürchtung, es möchte auch bei der gesetzlichen Regelung dieser Frage nur halbe Arbeit geleistet werden.
Aus den Mitteilungen, die schon vor der heutigen Verhandlung über die Stellung der verbündeten Regierungen zu der ganzen Frage in die Öffentlichkeit gedrungen find, scheint hervorzugehen, daß man sich im Reichsamt des Innern unter dem Gewicht der Gründe und Gegengründe, die für das eine und das andere Versicherungssystem sprechen, zu einem Doppelsystem der Versicherung entschlossen hat, wenigstens für alle die Privatbeamten, die unter 2000 Mark beziehen.
Wir haben uns noch auf (r ) kein System der Versicherung festgelegt, glauben aber, daß die verbündeten Regierungen mit dieser Anregung auf dem richtigen Wege sind.
Ich möchte persönlich noch bitten, bei der weiteren Behandlung dieser Frage ernstlich zu erwägen, ob es nicht möglich ist, auch den Versicherten aus dem Arbeiterstande eine freiwillige Ergänzungsversicherung in der neuen Kasse offen zu halten.
Ich bin sodann, meine Herren, seitens der Fraktion in unserer heutigen Sitzung noch beauftragt worden, bei dieser Gelegenheit wieder mit allem Nachdruck zu betonen, daß man über der Fürsorge für die Arbeiter und Privatbeamten den Handwerkerstand nicht vergesse, sondern auch diesem im Versicherungswesen das Maß staatlichen Schutzes und staatlicher Fürsorge zukommen lasse, das er zufolge seiner Bedeutung für unseren staatlichen und sozialen Gesamtorganismus und zugleich angesichts seiner augenblicklichen Notlage von der bürgerlichen Gesellschaft mit Recht verlangen kaun.
(Zustimmung rechts.)
Ich will heute auf die technischen Einzelheiten der Versicherungsfrage nicht näher eingehen; mir kommt es im gegenwärtigen Entwicklungsstadtum der Angelegenheit besonders darauf an, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir gern bereit sein werden, auch ferner an der Lösung einer so wichtigen Frage mitzuarbeiten zum Wohle unserer Privatbeamten und damit zum Wohle der Gesamtheit!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sittart.
Sittart, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner ist auf den Gegensatz der Interessen unter den SS l Reichstag.
74.
Sitzung.
(Sittart.)
(ä) verschiedenen Gruppen der Privatbeamten eingegangen.
Er hat ein objektives Bild der Lage draußen im Lande gegeben.
Ich werde auf diesen Interessengegensatz im Lande nicht eingehen, weil mir dabei die Gefahr nahe zu liegen scheint eine Gefahr, der der Herr Vorredner glücklich entgangen ist —, daß der Streit, der draußen tobt, auch in dieses hohe Haus getragen werde.
Dieser Gefahr möchte ich nicht anheimfallen, und ich möchte mit diesem Vorgehen die Hoffnung verbinden, daß auch die Herren Kollegen aus dem Hause, die direkt in der Bewegung stehen und weit nähere Beziehungen zu den einzelnen Gruppen haben sie werden mir diese Bitte nicht verübeln —, es möglichst vermeiden, das herrliche Bild der Einmütigkeit zu trüben, das der Reichstag am 14.
März v. I. und bis jetzt auch in seiner heutigen Sitzung geboten hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß bei dem weiteren Ausbau der Versicherung auch der Handwerker gedacht werden müsse.
Dieser Hinweis ruft in mir das Bild wach, das sich im Jahre 1904 in diesem hohen Hause bot.
Es wurde damals ein nationalliberaler Antrag über die Versicherung der Handwerker beraten.
Damals gaben uns die Vertreter verschiedener Parteien den Rat, von einer bestimmten Stellungnahme zu der ganzen Frage deshalb abzusehen, weil die Handwerker draußen im Lande sich selbst über diese Fragen nicht einig seien; und ein großer Teil der Erfolglosigkeit der damaligen Aktion lag eben daran, daß die Interessenten draußen sich nicht einigen konnten.
Möge eine Minderheit der Privatbeamten nicht eine Wiederholung dieses unerfreulichen Bildes herbeiführen dadurch, daß sie sich weigert, die eigene Meinung unter die der großen Mehrheit zu stellen.
Damit soll selbstverständlich nicht gesagt sein, daß ich der Minderheit das Recht be (n) streite, ihre besondere Anschauung auf das entschiedenste zu vertreten; aber wie es eine Zeit zum Reden gibt, so gibt es auch eine Zeit, sich zu fügen.
Und ich kann mit Freude konstatieren, daß auch die Führer dieser Bewegung es ist eben der Name Dr. Potthoff genannt worden, ich hätte ihn nicht als Erster genannt, aber ich will ihn jetzt auch nennen, weil ich ihn in einer sehr erfreulichen Gedankenverbindung erwähnen kann —, daß die Führer es nicht haben an Kundgebungen fehlen lassen, welche dahin zielten, zu verhüten, daß durch einen nutzlosen Widerspruch die Bewegung im ganzen gehemmt werde.
Dies eröffnet uns den trostvollen Ausblick, daß, nachdem die rein sachliche Diskussion erledigt ist, wir den ganzen Privatbeamtenstand geschlossen mit seinen Wünschen vor dieses hohe Haus werden treten sehe ».
Es hat mich sehr gefreut, daß die beiden Herren Vorredner Dr. Stresemann und Linz sich mit aller Entschiedenheit gegen den Vorwurf gewandt haben, daß die Privatbeamten, lediglich geleitet von Standesdünkel, eine Sonderkasse erstrebten.
Wie diese beiden Kollegen darf auch ich für mich in Anspruch nehmen, daß es mir an inniger Fühlung mit den Kreisen der Privatbeamten nicht fehlt.
Ich darf darauf hinweisen, daß ich in einer großen Zahl von ganz hervorragenden Kundgebungen der Privatbeamten.
das Wort führen durfte; und nicht in einer einzigen Versammlung ist mir ein Wort entgegengetreten, welches darauf schließen ließ, daß der so viel ins Treffen geführte Standesdünkel bei den Privatbeamten wirklich vorhanden wäre.
Ich habe dafür auch nicht einen einzigen Beweis, vielmehr habe ich von seiten der Privatbeamten bestätigt gefunden ein Wort, welches ich bereits im Dezember 1902, vielleicht auf der ersten großen Versammlung, die sich mit dieser Frage beschäftigte, gesprochen habe.
„ein gesundes Standesbewußtsein äußert sich und betätigt sich in dem Streben, durch Hebung der TüchtigMütwoch den 8.
Januar 1908. keit der einzelnen Standesgenossen, durch würdiges Auf- (or treten in der Öffentlichkeit usw.
das Ansehen des Standes nach außen zu vermehren '', und in der Schaffung einer Versicherung, in der Sorge für die Zukunft sehen die Privatbeamten eine Hebung des gesamten Standes, und wesentlich von diesem Standpunkt aus haben die Privatbeamten, soweit ich informiert bin, die ganze Debatte geführt.
Jedenfalls muß ich behaupten, daß, wenn in einzelnen Fällen eine andere Anschauung zutage getreten ist, es sich da nur um Ausnahmen handelt, welche die Regel bestätigen.
Was nun die verschiedenen Anschauungen draußen im Lande, betreffend die Art des Ausbaues der Versicherung, angeht, so werde ich mich im einzelnen dazu jetzt nicht äußern; ich beschränke mich auf die Erklämng, daß ich mit großer Freude vernommen habe, wie die Vertreter der Reichsregierung sich die Lösung der Sache denken.
Die Kombination der allgemeinen Versicherung mit der Sonderkaffe scheint mir eine außerordentlich glückliche zu sein.
Das viele Gute und Vorteilhafte, was die allgemeine Versicherung bietet, wird auf diese Weise auch den Prtvatbeamten gesichert, und das von den Privatbeamten erstrebte, durch das Jnvalidengesetz aber nicht erreichbare Gute wird durch Schaffung der Sonderkasse und durch Zahlung besonderer Leistungen seitens der Privatbeamten erreicht werden.
Wir unterstützen mit freudigem Herzen den Antrag des Herrn Kollegen Freiherrn v. Richthofen, der die Regierung ersucht, die Vorarbeiten für die Fertigstellung einer Vorlage für dieses hohe Haus möglichst zu beschleunigen.
Wenn der Herr Kollege Linz eben gehofft hat, daß wir in Deutschland nur etwa die Hälfte der Zeit zur Fertigstellung des Gesetzes brauchen werden, die man in Österreich gebraucht hat, nämlich statt zwei Jahrzehnten nur ein Jahrzehnt, so schließe ich mich diesem Wunsche an und spreche die Hoffnung aus, die bereits draußen in den (v) großen Versammlungen geäußert worden ist, daß dieses erste Jahrzent des 20.
Jahrhunderts nicht zu Ende gehen möge, ohne den Privatbeamten die Erfüllung ihrer Wünsche zu bringen.
Die Diskussion über die Frage draußen im Lande hat für die Regierung ein gewaltiges Material beigebracht, mit welchem sie den Bau des Gesetzes aufrichten kann.
Ich will deshalb aus diesem großen Material nur das hervorheben, was von den Herren Vorrednern, soweit ich mich erinnere, noch nicht berührt worden ist, oder einer weiteren Beleuchtung bedarf.
Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Dr. Stresemann konstatiere auch ich mit Genugtuung, daß sich eine erfreuliche Einmütigkeit in der Billigung des Strebens sowohl auf Seiten der Arbeitgeber wie der Privatbeamten gezeigt hat.
Den Arbeitgeberorganifationen, welche Herr Kollege Dr. Stresemann bereits genannt hat, füge ich noch den Katholischen Kaufmännischen Verband hinzu, ein Verband, in dem die Vertreter der Arbeitgeber neben den Arbeitnehmern, also neben den Privatbeamten, neben den Angestellten sitzen.
Einmütig hat dieser Verband, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, erklärt, daß sie dem Gedanken der Versicherung sympathisch gegenüberstehen, daß sie bereit sind, die nötigen Opfer zu bringen, und daß sie die vorgeschlagenen Opfer nicht als zu hoch bettachten.
Andere Verbände und Vertretungen von Arbeitgebern haben sich in gehäuftem Maße in der letzten Zeit dieser Kundgebung angeschlossen.
Wenn neuerdings einzelne Stimmen laut werden, daß eine Leistung von 5 Prozent seitens der Arbettgeber zu hoch sei, so glaube ich doch auf Grund dessen, was jetzt in der Öffentlichkeit bekannt geworden ist, konstatieren zu können, daß es sich hier nur um ganz einzelne Stimmen handelt.
313 3272 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den§8.
Januar 1908.
(Sittart.)
(L) Wenn die Privatbeamten selbst vereinzelt die Meinung bekunden, mit 5 Prozent sei zu viel von ihnen gefordert, so glaube ich, wir brauchen diesen Kundgebungen deshalb nicht zu viel Bedeutung zuzulegen, weil es sich wenigstens bisher nur um Kundgebungen handelt so unbedeutend, daß sie von den Kundgebungen der großen Versammlungen und Organisationen weit in den Schatten gestellt werden.
5 Prozent scheint mir auch nicht zuviel zu sein.
Das hat der Hauptausschuß in der Audienz bei dem Herrn Staatssekretär bekundet.
Das bezeugen, wie ich eben schon bemerkte, die Kundgebungen der Privatbeamtenorganisationen, der großen Versammlungen; das bezeugt auch die Tatsache, daß ein sehr großer Teil der Privatbeamten bereits versuchte, durch Einkauf in eine Lebensversicherung die Sorge für die Zukunft von sich abzuwälzen.
Bei den Lebensversicherungen bezahlt aber bekanntlich der Privatbeamte in der Regel den ganzen Beitrag, während auf dem Wege, den wir den Privatbeamten anweisen, die Hälfte der gesamten Beiträge vom Arbeitgeber bezahlt werden soll.
Die vereinzelten Stimmen über die zu hohe Belastung durch eine fünfprozentige Leistung werden aber meiner Ansicht nach in dem Maße schwinden, als sich in der Privatbeamtenschaft das Bewußtsein geltend macht, daß Rechte und Pflichten, Leistung und Gegenleistung in einem festen Verhältnis stehen müssen, daß der Privatbeamte selbst in zehn Jahren 50 Prozent seines Durchschnittsgehalts bezahlt, während der Staat in einem einzigen Jahre ihm dasselbe leistet, daß also sehr bald die Summe seiner Leistung überholt sein wird von dem, was der Staat für ihn leistet.
Ich möchte aber die Privatbeamten bitten, die Erwägungen über diesen Punkt nicht zu sehr in diesem Augenblicke laut werden zu lassen; denn wir leben doch in einer Zeit der wirtschaftlichen Depression, und da (L) dürfte ein solches Bedenken Folgeerscheinungen zeitigen, die den Privatbeamten selbst recht unerfreulich sind.
Sollte sich aber wirklich eine Mehrheit dazu entschließen, auszusprechen, daß die Belastung von 5 Prozent für die unteren Kreise der Privatbeamten zu hoch sei, dann bitte ich sie, wohl zu erwägen, daß dann für uns die Notwendigkeit der Erwägung vorliegen würde, ob nicht eine untere Grenze zu schaffen sei, eine Gehaltsgrenze, bis zu der ein Etntrittszwang in diese Sonderkasse nicht ausgeübt werden darf (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), eine Maßnahme, welche doch gewiß niemanden befriedigen würde.
Meine Herren, eine andere Erwägung drängt sich auf bei der Prüfung der Frage nach der zu schaffenden oberen Gehaltsgrenze.
Es ist eben die Zahl 5000 Mark genannt worden.
Man kann darüber streiten, ob das die richtige Grenze ist, und es wird uns heute nicht gelingen, die richtige Gehaltsgrenze festzusetzen.
Ich möchte aber darauf Hinweisen, daß wir jedenfalls zu berücksichtigen haben, daß nach der Statistik erwiesen ist, wie von Jahr zu Jahr der Geldwert zurückgeht, daß wir also schon aus diesem Grunde die Grenze nicht zu niedrig festsetzen dürfen.
Wir würden aber auch wohl einem gefunden sozialen Fühlen unserer Zeit entsprechen, wenn wir Rücksicht nehmen auf die besonderen Verhältnisse der einzelnen Privatbeamten.
Meine Herren, bei den Steuerdeklarationen hat man zugebilligt, daß für jedes einzelne Kind eine bestimmte Summe vom Einkommen abgezogen werden darf.
Sollte es sich nicht ermöglichen lassen, bet den Privatbeamten mit großer Kinderzahl eine folche Summe pro Kind nach oben hin auf die Gehaltsgrenze aufzubauen, so etwa, daß wir im allgemeinen die Grenze etwa auf 5000 Mark festlegen, indes pro Kind 200 Mark, 300 Mark hinzugesetzt werden
etwa ein Privatbeamter mit 5 Kindern dem Versicherungszwang auch (c) dann unterliegt, wenn er fünfmal 200 oder fünfmal 300 Mark mehr hat, als die Gehaltsgrenze angegeben ist.
Dann unterstütze ich auch sehr lebhaft den Gedanken, den der Herr Vorredner ausgesprochen hat, daß man den qualifizierten Arbeitern wohl das Recht geben könnte, freiwillig der Versicherung beizutreten.
Als das allgemeine Versicherungsgesetz geschaffen wurde, halten wir mit kleineren Durchschnittseinkommen der Arbeiter zu rechnen, als es heute der Fall ist.
Es hat sich ein gehobener Arbeiterstand gebildet, dem die Leistungen der Invalidenversicherungen nicht mehr genügen.
Und sollte es nicht möglich sein, für solche besser besoldeten Arbeiter, für qualifizierte Arbeiter den Eintritt in die Versicherung freiwillig zu gestalten
Ich würde das durchaus begrüßen.
über die Frage der Ersatzinstitute will ich mir auch eine kurze Bemerkung gestatten.
Das österreichische Gesetz kennt die Ersatzinstitute in weitem Maße (Zuruf rechts: Leider!)
aber es ist mir mitgeteilt worden, daß der österreichischen Regierung selbst angst und bange wird bei den Früchten, welche die Zulassung von Ersatzinstituten gezeitigt hat.
Es drängen sich die Institute in einem wahren Wettlaufen an die Regierung heran; sie nehmen dem Staate die besten Risiken fort, und es bleibt schließlich für den Staat nur noch eine Krüppelversicherung übrig.
Ich meine, meine verehrten Herren, wir haben alle Ursache, einem solchen Schicksal bei uns von vornherein vorzubeugen.
Nun ist vorhin entgegen dem Wunsche des Hauptausschusses, der alle Ersatzinstitute verwirft, der Gedanke ausgesprochen worden, daß man das wohltätige Streben der großen Werke, die bereits früher für ihre Privatbeamten gesorgt haben, nicht dadurch lohnen dürfe, daß man sie veranlaßt, ihre Kassen eingehen zu lassen.
Gewiß, es entspricht eine solche Rücksichtnahme der Billigkeit, und wir werden uns ernstlich mit der Frage zu be- (v) schäftigen haben, damit wir recht und billig handeln Aber als Grundfatz müssen wir doch aufstellen, daß keine Institute als Ersatzinstitute gelten dürfen, welche nicht den ganzen Überschuß den Versicherten selbst zu gute kommen lassen, ferner keine Kasse als Ersatzinstitut gelten kann, durch welche auf die Privatbeamten irgend ein Druck, sei es ein wirtschaftlicher, ein politischer Druck ausgeübt wird, welche etwa den Privatbeamten die Freizügigkeit nimmt, wie das zu meiner großen Freude der Herr Kollege t) r. Stresemann eben so deutlich ausgesprochen hat.
Nach dieser Richtung hin werden wir sehr scharf prüfen müssen.
Jedenfalls wird die Staatskontrolle auch darüber zu wachen haben, daß solche Ersatzinstitute unbedingt das Minimum dessen leisten, was die staatliche Versicherung zu leisten sich vornimmt.
Meine Herren, der eine Gedanke erscheint mir auch sehr sympathisch, daß man über die einmal festgesetze Gehaltsgrenze ich muß darauf nochmals zurückkommen insofern hinausgeht, als man einen Beamten, der etwa 8000 oder 10 000 Mark Einkommen hat, der also an und für sich der Verstcherungspflicht mit Rücksicht auf sein ganzes Einkommen nicht untersteht, doch verpflichtet, etwa für die ersten 5000 Mark oder wie denn die Grenze festgesetzt werden wird seine Beiträge dem Gesetze entsprechend zu leisten; denn es kann sehr wohl der Fall eintreten, daß ein so hoch besoldeter Privatbeamter einmal zurücksinkt auf eine niedrige Gehaltsklasse, und es kann dann für ihn die Zeit der Not kommen, die um so bitterer für ihn wirken wird, als er ja früher auf einem höheren Standpunkt sich befand.
Meine Herren, der Beschluß des Hauptausschusses hat die weiblichen Privatangestellten in nicht geringe Sorge versetzt, über diese weiblichen Privatbeamten ist noch nicht geredet worden; ich werde mir deshalb die kurze AusSS73 Reichstag.
74.
Sitzung.
(Jittart.)
(0 führung einiger Gedanken erlauben.
Die weiblichen Angestellten beziehen im Durchschnitt ein geringeres Einkommen als die männlichen Privatbeamten, sie stellen die „schwächeren Schultern ''dar.
Es ist nun jederzeit das Streben des hohen Hauses gewesen, die schwächeren Schultern nicht auf Kosten der stärkeren und leistungsfähigeren Schultern zu belasten.
Ich meine, dieser Grundsatz muß auch in unserem FalleAnerkennung finden.
Wir dürfen die weiblichen Privatbeamten nicht belasten, um Stärkere zu entlasten.
Wenn aber die weiblichen Angestellten die gleichen Beiträge zahlen sollen wie die männlichen Beamten, so bedeutet das deshalb insofern eine stärkere Belastung für sie, als die Leistungen der Kasse an die weiblichen Angestellten weit geringere sind.
Es fällt z.
B. vollständig fort die Witwenversicherung.
Die Beamtin muß für eine Witwenversicherung den Beitrag leisten, obschon die Kasse niemals in die Lage kommt, aus dieser Zahlung eine Gegenleistung zu gewähren.
Wie soll da geholfen werden
Ich will nicht, daß nun etwa die weiblichen Angestellten geringere Beiträge leisten sollen, aber es soll ihnen ein Äquivalent geboten werden.
Da schlagen die einen Damen vor, daß beim Tode einer solchen Privatbeamtin, welche auch während der Zeit ihreer Ehe die Beiträge freiwillig weiter geleistet hat, die sie früher unter dem Druck des Gesetzes für sich geleistet hat, diese Beiträge die Kasse verpflichten sollen zur Zahlung einer Rente an ihren Mann, also statt einer Witwenpension eine Witwerpension!
Ich sage, das ist ein Gedanke, den die Vertreter der weiblichen Angestellten in die Debatte hineingeworfen haben; wir müssen diesen Gedanken erwägen.
Ein anderer erfreulicher Ausgleich würde es sein, wenn wir die Beiträge, welche eine weibliche Angestellte vor ihrer Ehe gezahlt hat, etwa 5 oder 10 oder 15 Jahre lang, nicht einfach verloren gehen ließen in dem Augenblicke, wo die Dame heiratet, sondern wenn wir sie später, wenn sie (n) selbst Witwe wird, zu ihren Gunsten oder zu Gunsten ihrer Kinder nutzbringend machten dadurch, daß wir ihre eigene Pension oder die Reliktengelder für die Kinder erhöhen.
Soll z.
B. eine Ehefrau, welche 10 Jahre Beiträge geleistet hat, daun einen Privatbeamten heiratet und nach dessen Tode dann eine Witwenpension bezieht, es nicht als Unrecht empfinden, wenn ihre Pension nicht um einen Pfennig höher ist als die Pension einer anderen Frau, die auch die Witwe eines Privatbeamten ist, die aber niemals selbst einen Pfennig gezahlt hat
Es würde da eine Ungleichheit zu Ungunsten der weiblichen Angestellten entstehen, die wir bemüht sein müssen auszuräumen.
Ich bin überzeugt, daß es bei dem Wohlwollen dieses hohen Hauses für die ganze Frage nicht schwer sein wird, solche einzelnen Bedenken auszuräumen.
Ich habe nur deshalb hier von diesen Wünschen der weiblichen Angestellten gesprochen, um den Damen den Beweis zu liefern, daß sie nicht, wie ihnen geraten worden ist, notwendig haben, nun eine Bewegung gegen dieses Gesetz, gegen diese Regelung in Szene zu setzen, sondern, daß cs für sie viel besser ist, sich an die Abgeordneten dieses hohen Hauses zu wenden, welcher Partei sie auch angehören mögen, und daß dieser Weg der richtige ist, um zu einer befriedigenden Regelung zu gelangen, daß aber eine Opposition gegen die Sache selbst für die ganze Angelegenheit von Nachteil sein muß.
Auf weitere Einzelheiten gehe ich nicht ein, denn es besteht die Tendenz, die Verhandlung nicht unnötig auszudehnen.
Ich komme daher zum Schluß.
Ich spreche nur nochmals meine Sympathie aus mit der Art der Regelung, welche uns bevorsteht, also mit der Kombination der beiden Versicherungsarten, und ich spreche die Hoffnung aus, daß, wie bei der Arbeiterversicherung sich die Leistungen der Arbeitgeber und des Staates umgesetzt haben in einen wirtschaftlichen Erfolg, in eine Mittwoch den 8.
Januar 1908.
Blüte für die Gesamtheit, so auch in diesem Falle die (6) Wohltaten, welche die Arbeitgeber und die Gesetzgebung einem aufblühenden Stande, den Privatbeamten, spenden, sich umsetzen werden in einen fühlbaren Erfolg für die Gesamtheit, für Handel und Wandel und damit für unser Vaterland.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, als am 14.
März des vorigen Jahres die Interpellation der Herren Abgeordneten Hehl und Genossen hier verhandelt wurde, wurde von den Herren Vertretern aller Parteien die Zustimmung zu einer Pensions- und Hinterbliebenenversicherung der Privatbeamten ausgesprochen, und ich kann heute im Namen meiner politischen Freunde ebenfalls erklären, daß wir dem Antrage des Herrn Freiherrn v. Richthofen unsere Zustimmung geben werden.
Damals schloß einer der Herren Redner mit deu Worten: Der Worte sind genug gewechselt, nun laßt uns Taten sehen.
Die heutige Debatte hat mir freilich gezeigt, daß wahrscheinlich noch sehr viel Worte gewechselt werden müssen, bis die Zeit der Taten kommt, die wir alle wünschen; vielleicht trifft dabei auch ein bißchen die Regierung die Schuld.
Es bedeutet eine gewisse Unhöflichkeit, wenn bei der Beratung über einen Gesetzentwurf, dem sämtliche Parteien dieses hohen Hauses sympathisch gegenüberstehen, dessen Wichtigkeit von allen Parteien von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten anerkannt wird, die Regierung nur durch einen einzigen, sehr liebenswürdigen, Vertreter hier vertreten ist.
(Sehr richtig!)
Der Reichstag kann verlangen, daß bei einer solchen Gelegenheit die verbündeten Regierungen erklären, wie sie sich denn eigentlich die Sache denken.
1 (v) (Sehr richtig!)
Vielleicht hat der Herr Abgeordnete Singer recht, daß das die verbündeten Regierungen zurzeit auch nicht wissen; aber schon dies Eingeständnis würde für dies hohe Haus außerordentlich wertvoll sein; denn darüber können wir uns nicht täuschen, daß die heutigen Erörterungen nur von theoretischem Werte gewesen sind.
Vor allem ist die Hauptfrage, ob die Invalidenversicherung ausgebaut werden soll, oder ob eine Sonderkasse die Penfionsversicherung und die der Hinterbliebenen der Privatbeamten übernehmen soll, nur dann zu beantworten, wenn seitens der verbündeten Regierungen eine Erklärung vorliegt, ob überhaupt die Schaffung einer Sonderkasse im Rahmen der Reform der Arbeiterversicherung, die ja in allernächster Zeit kommen soll, möglich ist, und, für diesen Fall, wie hoch für die Versicherten und ihre Arbeitgeber sich die Kosten einer solchen Sonderkasse stellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen und, wie ich Wohl mit Recht annehme, auch der Herr Abgeordnete Schack und seine Freunde der Ansicht sind, daß zwischen den Verhältnissen der Privatbeamten und denjenigen der Arbeiter unüberbrückbare Unterschiede sind, daß die Privatbeamten auch in versicherungstechnischer Hinsicht mit den Arbeitern nicht zusammengeworfen werden dürfen, so halten meine politischen Freunde dies für einen außerordentlichen Irrtum (sehr richtig!
links), der ja durch die Geschichte unserer Arbeiterversicherung schon seit mehr als 20 Jahren als ein Irrtum erwiesen ist; denn die Privatbeamten und die Kaufleute fühlen sich in der Krankemversicherung, in der Invalidenversicherung bisher in der Gesellschaft der Arbeiter ganz wohl, und ich sehe wahrhaftig gar keinen Grund ein, daß man nun bei der Schaffung einer Pensionsversicherung der Privat22741Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1908.
(1) r. Mugdan.)
O) beamten diejenigen bisher noch nicht versicherten Beamten, die mehr als 2000 Mark Jahreseinkommen haben denn nur um solche kann es sich handeln —, aus der allgemeinen Versicherung herausnimmt und für sie eine Sonderkasse schafft.
Für die Versicherungspflicht der Arbeiter gibt es übrigens eine Grenze des Einkommmens nicht.
Ob der Arbeiter 2000, 3000 oder 4000 Mark Einkommen Haies wird das ja sehr selten vorkommen —, er ist genau so versicherungspflichtig gegen Krankheit, eventuell gegen Unfall und Invalidität, wie der schlecht gelohnteste Arbeiter; Privatbeamte und Arbeiter sind beruflich nicht immer so verschieden, wie heute behauptet wurde; immer mehr und mehr ist ein Hinüberfluten von Privatbeamten in die Klasse der Arbeiter und auch umgekehrt bemerkbar.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere nur daran, daß ein Tapezierer, ein Dekorateur Verkäufer in einem großen Dekorationsgeschäft werden kann; dann ist er Privatbeamter.
Er verliert die Stellung, er wird wieder Arbeiter, und ebenso können die Werkmeister, die doch gewiß zu den Privatbeamten gehören, durch mißliche finanzielle Verhältnisse wieder Arbeiter werden, und Arbeiter können zu Werkmeistern wieder heraufsteigen.
Aus allen diesen Gründen sehe ich gar nicht ein, warum man eine reichsgesetzliche Penstonsversicherung für die Privatbeamten über 2000 Mark machen soll, die die Privatbeamten in eine unterschiedliche Stellung zu den Arbeitern bringen muß und auch das scheint mir der Herr Abgeordnete v. Richthofen und der Herr Abgeordnete Schack ganz zu vergessen zu den Privatbeamten unter 2000 Mark; denn die Privatbeamten unter 2000 Mark sollen doch in der allgemeinen Invalidenversicherung bleiben.
Bei der Sonderkasse handelt es sich nur um die Personen, die über 2000 Mark Jahreseinkommen haben.
Es wird (s) aber der Bevölkerung diese Sonderkasse dadurch plausibel gemacht, daß ihre Fürsprecher behaupten, Lei dieser Sonderkasse brauche man überhaupt keinen Reichszuschuß.
Allerdings wird dabei wieder nicht gesagt, daß der Verzicht auf den Reichszuschuß bisher nur von einzelnen Handlungsgehilfenorganisationen ausgesprochen worden ist, und daß der Verzicht auf den Reichszuschuß die größte Gegnerschaft in den Arbeitgeberkreisen findet.
Die Handelskammern haben sich zum großen Teil, wenn sie überhaupt zu dieser Pensionsversicherung Stellung nahmen, ausdrücklich dahin ausgesprochen, daß die Arbeitgeber nur dann zu den Beitragsleistungen herangezogen werden dürsten, wenn auch das Reich einen Zuschuß zu dieser Pensionsversicherung gewähre.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ich nenne Ihnen die Handelskammer von Görlitz zum Beispiel, auch die Handelskammer von Berlin.
Die Arbeitgeber haben also bisher durchaus noch nicht einen Verzicht auf den Reichszuschnß ausgesprochen, und von Privatbeamten waren es, wie gesagt, bisher nur einige Handlungsgehilfenverbände, die auf den Reichszuschnß verzichten wollen.
Nun nehme ich aber einmal an, daß diese Sonderkasse mit Verzicht auf den Reichszuschnß geschaffen würde, so würde das nichts anderes sein, als daß wir für diesen Zweck freie Hilfskaffen bildeten oder nennen wir es Krankenversicherungsvereine auf Gegenseitigkeit —, zu deren Mitgliedschaft ein Teil der versicherten Privatbeamten gezwungen wird.
Das würde also ein ganz neues Gebilde in unserer ganzen Arbeiterversicherung sein, und ich kann mir gar nicht vorstellen, wie man zu einer Zeit, in der man damit umgeht, die Arbeiterversicherung zu vereinfachen, in der sogar ein Staatssekretär einmal unvorsichtig von einer Vereinheitlichung der Arbeiterversicherung gesprochen hat, wie man in dieser Zeit für einen Teil der Versicherten nun eine ganz besondere Kasse einführen will, die wieder besonders verwaltet werden muß.
Ich glaube, die ganze Sachlage würde sich sehr vereinfachen, wenn man sich in jedem Moment der Diskussion daran erinnern würde, daß von den männlichen Privatbeamten der übergroße Teil schon jetzt gegen Invalidität versichert ist, also eine wenn auch sehr winzige Pensionsversicherung hat, und daß es naturgemäß ist, auf diese Versicherung des übergroßen Teils es sind, glaube ich, 70 Prozent nun die Versicherung der noch restierenden 30 Prozent aufzubauen (sehr richtig!
links); ich persönlich glaube, daß man die Pensions- und Hinterbliebenenversicherung der Privatbeamten am besten gestalten kann, daß man zu den gegenwärtigen Lohnklassen der Invalidenversicherung noch mehrere höhere Lohnklassen hinzufügt.
Ob die Pensionsversicherungspflicht sich erstrecken soll auf Beamte mit Einkommen bis zu 4000, bis zu 3000, bis zu 5000 Mark, das sind schließlich Zweckmäßigkeitsfragen, die mit der politischen Anschauung nichts zu tun haben, über die wahrscheinlich auch Mitglieder ein und derselben Partei verschiedenener Meinung sein werden.
Aber neben der Invalidenversicherung neue Sonderkassen zu schaffen, über deren Qualität, über deren Existenzmöglichkeit irgend welche Erfahrungen bisher noch nicht vorliegen, erscheint mir verfehlt.
Auch der Einwand, den man immer macht, daß die Privatbeamten deshalb eine Sonderkasse beanspruchen könnten, weil ihr Risiko ein besseres sei, ist versicherungstechnisch falsch.
(Sehr richtig!)
Was z.
B. die Handlungsangestellten anbetrifft, so wird ein sehr großer Teil früher invalide als sogar die Arbeiter.
Aber selbst wenn es anders wäre, so würde daraus nicht die Notwendigkeit der Sonderkasse folgen; denn jede Versicherung beruht darauf, daß das gute Risiko für die (v) schlechten Risiken eintritt, und eine Versicherung, in der es nur schlechte Risiken gibt, wird sich überhaupt nicht halten.
Das Wesen der Gegenseitigkeitsversicherung ist es ja, daß die guten Risiken die vielen schlechten Risiken über Wasser halten.
Darauf beruhen die Privatversicherungen, und darauf beruhen selbstverständlich auch die staatlichen Versicherungen.
In dem Moment, wo Sie die guten Risiken aus der Versicherung herausnehmen und in eine Sonderkasse stellen, würden Sie die Arbeiter auf das empfindlichste schädigen, und ich weiß übrigens nicht, wie es gesetzlich möglich sein sollte, die Ansprüche, die sich die Arbeiter bei der Invalidenversicherung heute schon erworben haben, auf diese Weise zu kürzen.
Nun spielt hierbei auch die Frage, ob die Pension gewährt werden solle bet Eintritt der Berufsinvalidität oder der allgemeinen Invalidität, eine große Rolle.
Ich glaube, zu Unrecht; denn auch dies ist mehr ein Streit um Worte.
Es ist richtig, das österreichische Gesetz spricht von Berufsinvalidität; aber das österreichische Gesetz eskamotiert sofort die Berufsinvalidität, indem es sagt: Bernfsinvalide ist derjenige nicht, der imstande ist, ich glaube, 600 Kronen im Jahre zu verdienen ich weiß die Summe nicht ganz genau auswendig.
Ich muß sagen, daß mir die Fassung des § 5 Absatz 4 unseres Jnvaliditätsvcrsicherungsgesetzes ungleich besser gefällt, weil hier mit außerordentlicher Genauigkeit der Begriff der Invalidität gefaßt ist, und nach der Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts ist es ja ausgeschlossen, daß z.
B. von einem Kausmanne verlangt würde, er solle irgendwo Portier werden, und solange er nicht auch unfähig zu dieser seinem bisherigen Berufe ganz fremden Beschäftigung wäre, so lange könne seine Invalidität nicht anerkannt werden.
Meines Erachtens wird die Frage, ob Bernfsinvalidität oder allgemeine Invalidität vor2275 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1908.
(vr.
Mugdan.)
(.
L) Handen sein soll, um einen Pensionsanspruch zu rechtfertigen, gerade bei der Pensionsversicherung der Privatbeamten außerordentlich überschätzt; ich halte sie für ziemlich nebensächlich.
Was nun die letzte Frage anbetrifft, die mein Herr Vorredner angeschnitten hat, nämlich die Pensionsversicherung der Frauen, so muß man sagen, daß, wenn die Frauen dieselben Rechte wie die Männer haben wollen, sie auch dieselben Pflichten werden tragen müssen.
Ich glaube, es geht nicht an, daß man etwa die Prämien der weiblichen Angestellten deswegen geringer setzen kann, weil bei ihnen die Htnterbliebenenversicherung eine geringere Rolle spielt.
In dieser Beziehung verweise ich ans das Beispiel einiger Ärztekammern nicht aller —, welche Witwenverstcherungen eingerichtet haben.
Wir haben bekanntlich im ärzlichen Stande seit vielen Jahren weibliche Kollegen, diese müssen dort für die Witwenversicherung genau denselben Beitrag bezahlen wie die männlichen Kollegen, und das, was sie bezahlen, kommt eventuell ihrem bedürftigen Ehemann zugute, wenn sic einen solchen hinterlassen haben (hört!
hört!)
oder anderen Personen, für deren Unterhalt sic sorgte.
Bei einer Pensions- und Hinterbliebenenversicherung der Privatbeamten darf die weibliche Privatbeamtin nicht anders behandelt werden als der männliche Privatbeamte; das Risiko der versicherten Frau wird übrigens im allgemeinen ein sehr viel schlechteres sein als das Risiko des Mannes.
Die Stellung meiner politischen Freunde zu dieser Frage steht ja fest: wir sind entschiedene Anhänger einer Pensionsversicherung der Privatbeamten und wollen sie bald haben.
Wenn die verbündeten Regierungen doch endlich aus ihrer Verschlossenheit heraustreten und einmal osiziell dem Lande mitteilen würden, wie sie eigentlich die Einrichtung dieser Pensions- und Hinterbliebenenversicherung der Privatbeamten beabsichtigen, dann wird die Möglichkeit vorhanden sein, aus dem Gebiete des theoretischen Redens in das Gebiet der Taten überzugehen; daß es unbedingt notwendig ist, daß wir ebenso wie in Österreich ein Jahrzent mit Vorbereitungen verbringen, ehe ein Gesetz zustande kommt, das, glaube ich, wird der allgemeine Wunsch dieses Hauses hoffentlich nicht sein.
Die Privatbeamten brauchen diese Versicherung und deswegen scheint cs mir die Pflicht der gesetzgebenden Faktoren, des Reichstags und der verbündeten Regierungen, zu sein, dieses Bedürfnis so schnell als irgend möglich zu erfüllen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat das Wort.
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, so wie meine politischen Freunde jeden sozialpolitischen Fortschritt freudig begrüßen, so sind sic auch für die Forderung der Privatangestellten, ihnen für den Fall der Invalidität, des Alters sowie für ihre Witwen und Waisen eine Fürsorge zu gewähren, eingetreten.
Die Regsamkeit, die sich gegenwärtig unter den Privatbeamten geltend macht, um sozialpolitische Forderungen zu erheben, ist eine außerordentlich erfreuliche; es handelt sich hier um eine Gesellschaftsschicht, die bisher eigentlich so ziemlich unberührt von aller sozialpolitischer Initiative geblieben ist, die bisher sich nur auf ein Wohlwollen der Arbeitgeber stützte, von dort alles erwartet und aus eigener Initiative eigentlich zu gar keiner Kraftentfaltung kam.
Wenn das in der letzten Zeit anders geworden ist, so tritt auch hier derGegensatz in der kapitalistischen Gesellschaft außerordentlich scharf hervor, der sich zwischen den Interessen derjenigen, die gegen Lohn und Gehalt beschäftigt sind und dem Arbeitgeber erhebt.
Die Arbeiter erkennen den sozialen und wirtschaftlichen Gegensatz, in dem sie zur Kapitalisten- (o) klaffe als Lohnarbeiter stehen.
Auch die Beamten, die sich weit über die Einkommensverhältnisse derjenigen erheben, die heute schon der Verstcherungspfltcht durch das Invalidcnversicherungsgesetz unterworfen sind, haben ein Recht zu den Forderungen, wie sie in den Leitsätzen von den Vertretern der Korporation ausgearbeitet wurden, die aus den Kreisen der Prtvatangestellten mit dem Studium der Frage betraut wurden.
Ich glaube, es ist nicht von Bedeutung für uns, die Grenze festzusetzen, wo die Versicherung aufhören soll.
Es wird aber zu empfehlen sein, die Grenze des Einkommens, wo die Versicherungspflicht aufhören soll, möglichst hoch zu stellen.
Denn bei den wechselnden Anstellungsverhältnissen, die heute den Privatangestellten bedrohen, kann er sehr leicht bei einem Versiegen seiner Arbeitskraft in eine sehr tiefe Gehaltsstufe hineingeraten, nachdem er vorher recht günstige Eiukommensverhältnisse zu verzeichnen hatte.
Es würde sich deshalb bei einer engen Begrenzung des Versicherungsverhältnisses für den Angestellten eine sehr unsichere Lage gerade dann ergeben, wenn er in ungünstige Gehaltsverhältnisse wieder hineingerät.
Meine Herren, ich bedaure es nun mit meinem Herrn Vorredner, daß die Privatangestellten in ihrer Majorität die Forderung auf eine besondere Kasseneinrichtung erhoben haben, sich abseits von der bisherigen Kasseneinrichtung unserer Invalidenversicherung stellen.
Wir sind der Meinung, daß, wenn eine Angliederung der Versicherungseinrichtungen für Privatangestellte erfolgen sollte, es nötig sein würde, den Wünschen der Privatangestellten nachzukommen, die einen größeren Einfluß auf die Verwaltung in unseren Landesversicherungsanstalten fordern, ein Verlangen, das wir auch bei der letzten Novelle zur Invalidenversicherung wieder gestellt haben.
Wir stehen diesen Anforderungen sympathisch gegenüber, weil wir sie notwendig für eine Volksversicherung, für einen sozial- (u) politisch soliden Aufbau der Versicherung erachten.
Aber wo wir gegenwärtig dahin streben, unsere ganzen Versicherungseinrichtuugen doch möglichst einfach zu gestalten, zu zentralisieren, einheitlich zusammenzufassen, da wäre es meiner Ansicht nach ein außerordentlicher Rückschritt, aufs neue durch eine Sonderkasse abermals eine Zersplitterung einzuführen.
Hier im Reichstag ist wiederholt noch vor gar nicht langer Zeit der Wunsch ausgesprochen auf eine Vereinheitlichung unserer gesamten Arbeiterversicherung und in diese Vereinheitlichung unserer ganzen Arbeiterversicherung muß auch schließlich die Versicherung der Privatangestellten mit einrangiert werden.
Unsere Sozialgesetzgebung zeigt gegenwärtig schon keinen Zug, der eine Einheitlichkeit zu erkennen gäbe, sondern sie bietet geradezu ein Bild der Zerrissenheit.
Ich erinnere nur beispielsweise daran, wie ungleich und unübersichtlich unsere ganzen Rechtsverhältnisse auf dem Gebiete des Arbeitsvertrages sind, welche Ausnahmebestimmungen dort die Gewerbeordnung zuläßt, wie der Jnstanzenzug fortgesetzt wechselt.
Die verschiedene Zuständigkeit der Gerichte zwingt den Arbeiter und den Angestellten einmal das Gewerdegericht, dann das Jnuungsschiedsgericht aufzusuchen.
Für den kaufmännischen Angestellten haben wir die Einrichtung der kaufmännischen Schiedsgerichte, und schließlich bleibt in vielen Fällen das Amtsgericht zuständig.
Alle diese Gerichte entscheiden über Streitigkeiten aus dem Arbeitsvertrag, wir haben auf diesem Gebiete geradezu ein Bild der Verworrenheit.
Nicht viel anders ist es auf dem Gebiete des Versicherungswesens.
Die viel beklagte Zersplitterung der Kasseneinrichtung ist wiederholt hier bemängelt.
Die Zersplitterung läßt es nicht zu einem gedeihlichen Fortschreiten zu einer Einheitlichkeit des weiteren Ausbaues der ganzen Organisation kommen, die so dringend not2276 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1908.
(Schmidt (Berlins) () wendig und erforderlich wäre.
Ich bin der Meinung, wenn das auch bestritten wird von einigen Rednern, daß Standesvorurteile bei der Forderung einer besonderen Kasse für die Privatangcstelltcn mitbestimmend waren.
Ich kann das nicht im einzelnen nachweisen, ich kann nicht bestimmte Aeußerungen vorführen; aber wie soll ich denn anders schließlich die Begründung auffassen
Wenn von den Vertretern der besonderen Kasseneinrichtungen gesagt wird, wir können schließlich nicht darauf warten, bis die Regierung an eine Reform des Jnvalidengesetzes herangeht, denn die Regierung wird eine solche Reform nicht in dem Umfange eintreten lassen, wie es unseren Wünschen entspricht, ja, meine Herren, das ist ein Sonderrecht, das man da beansprucht; denn wie ganz richtig erwähnt worden ist, sind heute die technischen Beamten, die Werkmeister, kaufmännischen Angestellten, zu einem erheblichen Teil schon der Invalidenversicherung unterworfen, sie haben also ein Interesse daran, ihre gegenwärtigen Versicherungsverhältnisse, diese Rechtsverhältnisse zu bessern.
Die Versicherungsträger sind zu größeren Leistungen anzuspornen, und es ist dahin zu wirken, daß die Regierung schließlich zur Reform greift, gezwungen durch die Forderungen, die in den Kreisen der Privatangestelltcn sich geltend machen.
Wir haben seinerzeit bei der letzten Novelle zum Jnvalidenversicherungsgesetz darauf hingewiesen, wie notwendig es wäre, neben der fünften Beitragsstufe eine sechste höhere einzuführen, um die Versicherung für einen höheren Rentenanspruch durchzuführen.
Das sind Forderungen, die heute für die Arbeiter eben so dringend sind wie für die Privatanstcllten, weil, wie ganz richtig betont worden ist, die Leistungen des Jnvalidenversicherungsgesetzes den heutigen Anforderungen durchaus nicht mehr entsprechen.
Deshalb kann ich einer Anzahl Wortführer der Sonderkaffen den Vorwurf nicht ersparen, daß sie von Standesvorurteilen u) geleitet sind.
Wer heute einem anderen seine Arbeitskraft gegen Entgelt zur Verfügung stellt, hat kein Recht, sich über einen geringer Besoldeten zu erheben; und wer glaubt, ein anderer, der dem Kapitalismus nur seine rohe, physische Kraft zu Diensten stellt, stehe tief unter ihm, huldigt einem Standesvorurteil!
Auch der, der seine geistige Fähigkeit im Erwerbsleben einsetzt, ist Lohnarbeiter und steht im Wirtschaftsleben, in seiner Rechtsstellung nicht über, sondern neben den einfachen Arbeitern!
Die Privatangestellten sind sozial keine über der Arbeiterklasse stehende Gesellschaftsschicht; vielmehr ergeben die Erhebungen der Regierung, daß die Privatangestellten zu einem sehr erheblichen Teil in ihrem Einkommen schlechter gestellt sind als der einfachste Lohnarbeiter.
Man will und das ist schließlich die nicht ausgesprochene Absicht derjenigen, die diese Privatbeamtenbewegung propagieren und teilweise eine leitende Stellung in ihr einnehmen künstlich eine Schicht der Lohnarbeiterschaft abheben, um sie in eineu Gegensatz zu den demokratisch denkenden Arbeitern zu bringen.
Die kapitalistische Gesellschaft birgt in sich die Klassengegensätze, sie trennt arm und reich, sie sondert die Kasten in den besitzenden, privilegierten Kreisen; aber es wäre eine sozialpolitische Kurzsichtigkeit, in der Arbeiterklasse eine solche Trennung herbeiführen zu wollen.
Hier muß die politische und demokratische Denkweise hell voranleuchtcn!
Diese aber kennt keine Standes- und Klassenunterschiede!
Jeder, der sich im Dienste des Kapitalismus müht und quält, muß sich bewußt sein, daß er eine hochwichtige Aufgabe erfüllt, eine Aufgabe, bei der die Interessen des einen sozialpolitisch auch die Interessen der Gesamtheit sind.
Bei dieser unserer Anficht schematisieren wir durchaus nicht; wir haben es keineswegs abgelehnt, im Handelsgesetzbuch die Rechtsverhältnisse der kaufmännischen Angestellten zu regeln.
Wir wünschen eine Regelung der Ver- (6) tragsverhältnisse der Angestellten bet Rechtsanwälten und Notaren, sowie der Privatangestellten überhaupt; wir wünschen vor allen Dingen, daß die Invalidenversicherung nicht allein für die Privatangestellten, sondern auch über deren Kreise hinaus dahin ausgebaut werde, daß die Selbstversicherung in größerem Umfange erfolgen kann als jetzt, die Selbstversicherung für die kleinen selbständigen Gewerbetreibenden, für die Meister, auch für diejenigen Kategorien, die einem freien Erwerbe nachgehen, die also ihrer ganzen sozialen Stellung nach einer Versicherung dringend bedürfen.
Wenn aber solche Forderungen erhoben werden, so darf eine solche Reform nicht mit kleinlichen gesetzgeberischen Maßnahmen einsetzen, sondern sic muß im großen schließlich die auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung notwendigen Forderungen zu erfüllen suchen.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Stresemann gesagt worden, die Privatangestellten so habe ich wenigstens seine Äußerung verstanden hätten sich nicht gerade kapriziert auf einen Staatszuschuß.
Ich glaube, wenn sie darauf verzichten, wird allerdings die Anspannung ihrer Beitragspflicht außerordentlich hoch werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß gegenwärtig schon die Beiträge, wie sie in den Leitsätzen des sogenannten Frankfurter Ausschusses niedergelegt sind, außerordentlich niedrig sind und bei näherer Prüfung kaum die in Aussicht gestellten Leistungen erfüllt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedauere ich außerordentlich; aber wir kommen da nicht herum.
Wenn wir eben gewisse Leistungen fordern, muß auch der Fonds da sein, aus dem gezahlt werden soll.
So müssen wir auch die Frage prüfen, ob diese Beiträge als Deckung dienen können für die gemachten Ansprüche.
Nach unserem gegenwärtigen Jnvalidenversicherungsgesetz und den Kasseneinrichtungen ist für die Angestellten, welche bis lm zu 1150 Mark Gehalt beziehen, in der 5.
Klasse wöchentlich 36 Pfennig Beitrag zn leisten; nach 40 Jahren der Beitragssteuer erhält der Versicherte 399, 60 Mark als Rente ein außerordentlich geringer Betrag, mit welchem ganz recht die Privatangestellten nicht einverstanden sind.
Sie wollen bis zu zwei Dritteln ihres durchschnittlichen Gehalts als Invalidenrente.
Bei der heutigen finanziellen Grundlage der Landesverstcherungsanstalten wäre dazu nötig eine Beitragsleistung, die dreimal höher ist als die gegenwärtige der 5.
Lohnklasse.
Es wäre das allein für die Invaliden- und Altersversicherung ein wöchentlicher Beitrag von 1, 08 Mark, ein außerordentlich hoher Beitrag für einen Manu mit 1150 Mark Einkommen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), wenn Sie auch berücksichtigen, daß dabei die Hälfte der Unternehmer zahlen soll.
Weiter soll aber hinzukommen eine Witwen- und Waisenversicherung; dafür wäre nötig ein Beitrag, der wahrscheinlich nicht viel geringer ist als der eben genannte, sodaß rund 2 Mark Beitrag wöchentlich herauskäme, d. h. nahezu 10 Prozent des Einkommens.
Ein solcher Beitrag ist aber für diese Klassen außerordentlich schwer zn erschwingen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade im Hinblick auf diese Ansprüche muß geprüft werden, ob nicht allgemein aus Reichsmitteln größere Aufwendungen für die Arbeiterversicherung nötig find, um berechtigten Ansprüchen der schlechter gestellten Arbeiter und Angestellten gerecht werden zu können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen hätte ich aber gar nichts, wenn die besser gestellten Privatbeamten, vor allem die mit über 5000 Mark Einkommen, stärker herangezogen werden.
Ich glaube, wer über ein so anständiges Einkommen wie 5000 Mark verfügt, ist auch eher in der Lage, bis zu 10 Prozent BeiReichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Januar 1908.
2277 (Schmidt (Berlin).)
(L.) trag für eine Versicherung aufzuwenden ein Betrag, den schließlich zum Teil der Arbeitgeber aufbringen soll.
Wenig sympathisch ist mir ein Vorschlag in den schon genannten Leitsätzen, daß die Versicherungspflicht für die über 50 Jahre alten Personen, wenn sie in ein versicherungspflichtiges Verhältnis zurücktreten, nicht mehr bestehen soll.
Das ist ein Grundsatz, den ich in die Arbeiterversicherung nicht eingeführt haben möchte.
Die wechselnden wirtschaftlichen Verhältnisse, die Unsicherheit der Existenz ist heute so groß, daß es sehr leicht passieren kann, daß jemand in vorgeschrittenem Alter, der sich bisher in guter gesicherter Position befand, mit einem Male aus dieser Stellung herausgeschleudert wird und sich nun auf eine Versicherung nicht mehr stützen kann.
Auf die anderen Fragen einzugehen, ist überflüssig.
Die Leitsätze, die von den Privatangestellten formuliert sind, haben sich im wesentlichen und darüber ist schon viel gesprochen an die schon vorhandenen Bestimmungen des Jnvalidenversicherungsgesetzes angelehnt.
Darüber zu reden, wird noch Gelegenheit sein, wenn überhaupt eine Vorlage an das Haus gelangt.
Die Ansichten in den Kreisen der Privatangestellten sind sehr verschieden.
Das eine aber möchte ich am Schluß hervorheben: ich wünsche dringend, daß wir zu einer einheitlichen Gestaltung in unserem Versicherungswesen kommen, und daß wir diese Einheitlichkeit nicht abermals durch besondere Kasseneinrichtungen, durch besondere Gesetze in Gefahr bringen.
Der Zusammenschluß für später wird damit nur um so schwieriger, ja fast zur Unmöglichkeit.
Vor allen Dingen aber lehne ich es ab, irgend welche Standesvorurteile auf diesem Gebiete zu rechtfertigen oder als berechtigt anzuerkennen.
Die Lage eines großen Teiles der Privatangestellten ist nicht anders als die des Arbeiterstandes.
Hier müssen wir gemeinsam auf eine Besserung in unseren Arbeiterversicherungen wirken, damit dieser gemeinsame Aufbau nicht durch irgend welche Sonderbestrebungen gefährdet wird.
Meine politischen Freunde werden einen sozialwlitischen Fortschritt sicher nicht an einer Formensache cheitern lassen, aber wir müssen vor einer weiteren Zerplitterung unseres Versicherungswesens warnen.
Diese Zersplitterung liegt nicht im Interesse der Privatangestellten, (k) sie dient nicht dem Ausbau unseres Versicherungswesens.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von den Herren Abgeordneten v. Normann, Graf v. Oriola, Schräder und Dr. Wtemer.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen; die Sitzung ist vertagt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 9.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Änderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz (Nr.
349 der Drucksachen); 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend den Schutz von Vögeln, vom 22.
März 1888 und zur Einführung des Vogelschutzgesetzes in Helgoland (Nr.
351 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung des Entwurfs einer Maß- und Gewichtsordnung (Nr.
537 der Drucksachen); 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des ß 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Tierhalterparagraph) (Nr.
538 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Struve und v. Gersdorff wünschen aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.