Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung. 5669 D Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die vom Reichskanzler erlassene Verordnung über den Postüberweisungs- und Scheckverkehr (Postscheckordnung) vom 6.
November 1908.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
und XXVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Baumann (Kitzingen), v. Oertzen und Dr. Doormann (Lüben) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Speck in die Budgetkommission, Schultz in die Wahlprüfungskommission, Gothein in die XXVI.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
992 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung: a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über den Zwischenhandel des Reichs mit Branntwein (Nr.
993 der Drucksachen), b) 1 des Entwurfs eines Tabakverbrauchstenergesetzes (Nr.
994 der Drucksachen),.
0) 1 des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Bransteuergesetzes (Nr.
995 der Drucksachen), l) des Entwurfs eines Weinstenergesetzes (Nr.
996 der Drucksachen), 6) des Entwurfs eines Nachlaßsteuergesetzes (Nr.
997 der Drucksachen), 1) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Erbrecht des Staates (Nr.
998 der Drucksachen), K) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Erbschaftsstenergesetzes (Nr.
999 der Drucksachen), ll) des Entwurfs eines Elektrizitäts- und Gassteuergesetzes (Nr.
1000 der Drucksachen), i) des Entwurfs eines Anzeigensteuergesetzes (Nr.
1001 der Drucksachen).
Denkschrift Nr.
1035 der Drucksachen.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, in der Sonnabendsitzung ist durch die Rede des preußischen Finanzministers Freiherrn v. Rheinbaben der hervorstechendste Zug der uns vorgeschlagenen Reichsfinanzreform schärfer hervorgehoben worden, als dies in den bisherigen Reden vom Bmidesratstisch geschehen ist.
Der preußische Finanzmintster hat die Auffassung der Einzelstaaten, insbesondere Preußens, mit Nachdruck zur Geltung gebracht.
Durch die Vorlage der verbündeten Regierungen soll Ordnung in die Reichsfinanzen gebracht, den deutschen Steuerzahlern sollen 500 Millionen auferlegt werden, wahrscheinlich noch mehr, denn die Kosten der Erhebung müssen auch von den Steuerzahlern getragen werden, in Wahrheit würden aber bei dieser Reform nicht das Reich, sondern die Etnzelstaaten den Hauptvorteil haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin durchaus nicht geneigt, die Bedeutung der Einzelstaaten und ihre Leistungen auf dem Gebiete der Kulturförderung zu unterschätzen, und ich erkenne auch gerne an, daß die von dem Herrn Finanzminister v. Rheinbaben 771 Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
5634 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908 (Dr. Wiemer.)
M hervorgehobenen Zahlen über die Aufwendungen Preußens für das Schulwesen, für Landesmeliorationen, für Flußregulierungen, für Kolonisationen beachtenswerte Leistungen auf dem Gebiete der Kulturförderung darstellen.
Es könnte noch mehr auf diesem Gebiete erreicht sein, wenn nicht Hunderte von Millionen für eine verfehlte und verkehrte Polenpolitik in der Hauptsache nutzlos hingegeben worden wären.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Aber, meine Herren, bei der Aufgabe, die uns hier gestellt ist, handelt es sich um die Ordnung der Reichsfinanzen, und da muß die Rücksicht auf die Einzelstaaten in den Hintergrund treten.
Das aber geschieht nicht, vielmehr stoßen wir überall in diesen Vorlagen auf das Bestreben der Bundesstaaten, bei Gelegenheit der Ordnung der Retchsfinanzen ihre Sondervorteile wahrzunehmen und womöglich noch ein gutes Geschäft für sich zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat mit Nachdruck hervorgehoben, daß die Einzelstaaten bereit seien, ihre Beiträge für Reichszwecke zu steigern, daß sie erbötig seien, die Kopfquote der Matrikularbeiträge von 40 auf 80 Pfennig zu erhöhen, und der Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben meinte am Sonnabend, die Bundesstaaten hätten zwar schwere Bedenken gegen diese Erhöhung gehabt, sie hätten sich aber, um zu übernehmen, was irgend möglich sei, mit diesen Sätzen einverstanden erklärt.
Ich würde die Opferfreudigkeit der Einzelstaaten gern anerkennen, wenn sich nicht bei näherer Prüfung ergeben würde, daß sie, wenn es nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen geht, dabei nicht Opfer bringen, sondern noch erhebliche Vorteile für sich selbst herausschlagen.
Wie sieht es denn in Wahrheit mit diesen erhöhten Leistungen der Einzelstaaten aus
Der Herr Schatzsekretär hat hervorgehoben, daß sie bereit seien, sich mit L) einem Viertel der Einnahme aus der Erbschaftssteuer Zu begnügen, während sie bisher ein Drittel gehabt haben.
Der Herr Schatzsekretär hat nur vergessen hinzuzufügen, daß in Wahrheit dieses Viertel das Doppelte des bisherigen Anteils der Bundesstaaten bedeutet (sehr richtig!
links), wenn die neuen Erbschaftssteuergesetze zustande kommen.
Jetzt bekommen die Einzelftaaten von dem Ertrag der Erbschaftssteuer im Beharrungszustand 72 Millionen ein Drittel, gleich 24 Millionen Mark; in Zukunft sollen sie einen Anteil von einem Viertel aus der erweiterten Erbschaftssteuer, aus der Nachlaßstcuer, aus der Verstärkung des Erbrechts des Reichs bekommen.
Zusammen sollen aus diesen Gesetzen 200 Millionen aufkommen, und davon bekommen die Einzelstaaten ein Viertel, also 50 Millionen Mark.
Sie verdienen bei diesem „Opfer ''also 26 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Aber noch weiter!
Den Einzelstaaten sollen nach den neuen Vorlagen die Reineinnahmen aus dem Branntweinmonopol überwiesen werden.
Man rechnet auf 220 Millionen, und, wenn die Anleihe getilgt ist, auf 240 Millionen.
In der Begründung des Finanzgesctzcs ist zu lesen, daß mit dieser Überweisung dem Ertrage nach die früheren Überweisungssteuern mindestens erreicht würden.
Das ist außerordentlich vorsichtig ausgedrückt.
In Wahrheit wird der Ertrag der Überweisungssteuern erheblich überschritten werden.
Nach dem Etat von 1908 erhalten die Einzelstaaten 116, 7 Millionen aus den Branntweinsteuern, 78, 9 Millionen aus den Stempelsteuern, zusammen 195, 6 Millionen.
In Zukunft werden sie aber, wenn sie 220 bezw.
240 Millionen an Überweisungen aus dem Branntweinmonopol bekommen sollen, 24, 4 bezw.
44, 4 Millionen mehr erhalten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Auch hier machen die Einzelstaaten also ein recht gutes (0) Geschäft.
Dabei ist die Bestimmung bezeichnend, daß, wenn das Ist der Reineinnahmen hinter 220 Millionen zurückbleibt, der Ausfall den eigenen Ausgaben des Reichs hinzutreten soll, den Mehrverdienst streichen die Einzelstaaten vergnügt ein, aber das Risiko überlassen sie dem Reiche und den Steuerzahlern!
(Hört!
hört!
links.)
Am wenigsten aber sieht mir nach Opferfreudigkeit das Verlangen aus, daß die 242 Millionen gestundeter Matrikularumlagen den Bundesstaaten erlassen und durch neue Steuern gedeckt werden sollen.
Der Herr Finanzminister v. Rheinbaben hat es so dargestellt, als wäre das die natürlichste Sache der Welt, und als ob man den Einzelftaaten ein schweres Unrecht zufügen würde, wenn sie zur dauernden Tragung der gestundeten Matrikularbeiträge herangezogen würden.
Der Herr Schatzsekretär hat doch wenigstens noch zugegeben, daß eine formelle Verpflichtung der Einzelftaaten zur Einlösung der Matrikularbeiträge besteht.
Ich meine, es besteht nicht nur eine formelle Verpflichtung, sondern eine materielle gesetzliche Verpflichtung.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ausgaben sind doch mit Zustimmung der Einzelftaaten gemacht worden, und sie haben kraft Gesetzesbestimmungen die Verpflichtung übernommen, die Zahlungen zu leisten.
Streng genommen, ist die Kalamität der Retchsfinanzen in der Hauptsache daraus zurückzuführen, daß die Einzelstaaten ihre Verpflichtungen nicht erfüllt haben.
Ich würde es nicht für berechtigt halten meine Freunde sind der gleichen Ansicht —, die 242 Millionen einfach auf die Reichsküsse zu übernehmen.
Das ist eine moderne Art von Seisachtheia, Schuldenab schüttlung, der zuzustimmen wir keine Veranlassung haben.
Gewiß ist nicht zu verkennen, daß es verschiedenen der Einzelstaateu recht schwer fallen würde, inbesondere (W den kleineren und mittleren, diesen Betrag aufzubringen, obwohl vorsichtige Finanzverwaltungen sich auf diese Eventualität hätten einrichten müssen und, wie ich weiß, zum Teil auch eingerichtet haben.
Das liegt nicht zuletzt an dem heutigen Verteilnugsmaßstab.
Ich bin nicht der Ansicht, die mir aus den Ausführungen des Herrn Kollegen llr.
Paasche hervorzugehen schien, daß wir das Suchen nach einem besseren Vcrteilungsmaßstab für die Matrikularumlagen aufgeben sollen; ich bin im Gegenteil der Meinung, daß es nach wie vor unsere Ausgabe sein muß, für eine gerechtere Verteilung derMatriknlarumlage zu sorgen (sehr richtig!
links), und ich glaube, daß die beste Unterlage hierfür eine Neichsvermögensstener ist, wie wir sie auch dem Reichstag vorschlagen.
(Erneute Zustimmung links.)
Meine Herren, wir können aber Entgegenkommen üben; wir können vielleicht mildere Bedingungen für die Zahlung der 242 Millionen Mark zugestehen.
Eine weitere Stundung würde ich auch nicht empfehlen; denn zweifellos bringen diese Stundungen Unsicherheit und Verwirrung in die ganze Finanzgebarung hinein.
Aber es könnte erwogen werden, ob inan nicht die Einzelftaaten veranlassen könnte, aus dem Ertrage der Erbschaftssteuer, den sie erhalten sollen, einen Teil Zn verwenden zur allmählichen Tilgung der gestundeten Matrikularumlagen.
Wenn sie von den 50 Millionen nur die Hälfte für diesen Zweck verwenden, so werden sie iu absehbarer Zeit mit diesen Schulden fertig sein, ohne daß dies eine Mehrbelastung erheischt; denn sie behalten die 24 Millionen Mark, die sie heute haben, und die Erhöhung der Kopfquote wird allein schon ausgeglichen durch die Einnahmen, die ans der Branntweinsteuer zu erwarten sind.
5635 1 Reichstag.
166.
Sitzung.
iDr.
Wiemer.)
(L.) Meine Herren, nun hüben die opferwilligen Einzelstaaten durch den Mund des Herrn Schatzsekretärs und des preußischen Herrn Finanzministers erklären lassen, daß die Übernahme eines festen höheren Betrages für sie aufs engste zusammenhängt mit der Frage der Festsetzung eines Höchstbetrages für eine gewisse Zeit.
Der Herr preußische Finanzminister hat seine ganze, gewiß nicht geringe Beredtsamkeit aufgeboten, um diesen Gedanken dem Reichstage plausibel zu machen.
Ich glaube nicht, daß er damit Erfolg haben wird.
Für meine politischen Freunde kann ich erklären, daß sie einmütig die Festsetzung einer Höchstgrenze für die Matrikularbeiträge, auch nur für eine gewisse Zeit, ablehnen müssen.
Wir können auf den beweglichen Faktor, der heute vorhanden ist, so lange jedenfalls nicht verzichten, bis nicht ein anderer leistungsfähigerer beweglicher Faktor geschaffen ist.
Den Sirenengesängen vom Bundesratstische steht doch die Notwendigkeit entgegen, das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags zu schützen.
Der Herr Finanzminister sagte am Sonnabend: die Stärke des Reichstags liegt nicht in der Bewilligung der Einnahmen, sondern in der Bewilligung der Ausgaben.
Und ähnlich hat sich auch der Herr Schatzsekretär ausgesprochen.
Das ist vom Standpunkte der Regierung zu verstehen; für sie ist vielleicht der Reichstag der stärkste, der die meisten Ausgaben bewilligt.
(Sehr gut!
links.)
Aber anders sieht es vom Standpunkte der Volksvertretung aus.
Die Ausgabebewilligung hängt aufs engste zusammen mit der Bewilligung der Einnahmen.
Für den Reichstag ist es von großer praktischer Bedeutung, daß er alljährlich bei der Festsetzung des Etats die Möglichkeit hat, das Gleichgewicht zu schaffen ohne neue Steuern, durch entsprechende Bemessung der Matrikularumlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Wird dieses Einnahmebewillignngsrecht des Reichstags ( r) geknebelt, wird es auch nur auf 5 Jahre festgelegt, was wird damit erreicht
Damit wird ein Zwangsmittel geschaffen zur Bewilligung neuer Steuern, wenn die Einnahmen des Reichs nicht ausreichen.
(Erneute Zustimmung links.)
Der Herr Finanzmimster sagt, diese Festsetzung sei der einzige Weg, um zu einer sparsamen Wirtschaft zu kommen.
Das scheint mir recht zweifelhaft zu sein.
Aber sicher ist es ein Weg, um zu neuen Steuern zu gelangen.
Der Herr Finanzminister sagt weiter, er wolle den studierenden Sohn sehen, der sparsam lebt, wenn er sicher ist, daß sein Vater pünktlich die Wechsel einlöst!
Vergleiche hinken dieser sehr.
In diesem Bilde soll offenbar der Sohn der Reichstag sein, der die Ausgaben macht, und der Vater der Bundesrat, der die Wechsel durch die erhöhten Matrikularumlagen einlöst.
In Wahrheit ist es aber anders: in Wahrheit fordert der Bundesrat die Ausgaben (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), und der Reichstag als Vertretung der Steuerzahler muß dafür sorgen, daß die Mittel ausgebracht werden.
Und da sage ich: den Bundesrat will ich sehen, der sparsam wirtschaftet, wenn es sicher ist, daß der Reichstag die Mittel durch neue Steuern ausbringt, sobald der Höchstbetrag der Matrikularumlagen festgelegt ist.
(Sehr richtig!
bet den Freisinnigen.)
Meine Herren, es hörte sich ja recht gut an, als der Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben am Sonnabend sagte: die Position des Reichsschatzsekretärs muß unter allen Umständen gestärkt werden.
Das wünsche auch ich; sie soll sogar so stark sein, daß der Reichsschatzsekretär selbst gegen den Willen des preußischen Herrn Finanzministers etwas durchsetzen kann.
(Sehr gut!
bei den Freisinnigen.)
Montag den 23.
November 1908.
Aber mit diesem Mittel erreichen Sie nichts, meine Herren.
(0) Das ist eine Redefloskel, der doch eigentlich der Inhalt fehlt.
Solange nicht ein anderer beweglicher Faktor geschaffen ist, der dem Reichstag ermöglicht, den Etat zu balancieren ohne neue Steuern, müssen wir die Festlegung der Matrikularumlagen auf einen Höchstbetrag ablehnen im Interesse des Reichs, im Interesse der Volksvertretung und im Interesse der Steuerzahler.
(Sehr gut!
bei den Freisinnigen.)
Neben der Neuregelung der Beziehungen zwischen Reich und Einzelstaaten wird als Ziel der Reform hingestellt die Beseitigung der bisherigen Anleihewirtschaft und die Herstellung des Gleichgewichts zwischen Einnahmen und Ausgaben.
Mit diesem Ziel sind auch wir vollständig einverstanden.
Es fragt sich nur, ob der vorgeschlagene Weg zu dem Ziele führt, und um zu erkennen, ob der Weg, den man uns weist, der richtige ist, müssen wir den Gründen nachforschen, die zu der heutigen Finanznot geführt haben.
Bei der Erörterung dieser Gründe hat der Herr Reichskanzler die Sorglosigkeit der Vergangenheit angeklagt; er hat ausgeführt, daß man bei den großen Unternehmungen des Reichs die finanzielle Seite immer wieder übersehen, vertagt und mit leichter Hand behandelt habe.
Das trifft durchaus zu.
Ich will heute, wie andere Redner, nicht untersuchen, wen die Schuld dabei trifft; aber ich darf doch für meine politischen Freunde in Anspruch nehmen, daß sie es an Mahnungen und Warnungen nicht haben fehlen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Seit Jahrzehnten haben wir im Kampfe gestanden gegen die enormen Ausgaben insonderheit auf dem Gebiete von Heer-, Marine- und Kolonialpolitik, und der Haupteil der Lebensarbeit von Eugen Richter war darauf gerichtet, die Sorglosigkeit der Reichsfinanzpolitik zu bekämpfen.
Es erfüllt uns mit Genugtuung, daß in diesen Tagen so oft (v) von den Rednern der anderen Parteien die Erinnerung an Eugen Richter in zustimmenden Äußerungen wachgerufen worden ist.
Zu seinen Lebzeiten hat es an solchen Zustimmungen gefehlt, aber er hat Angriffe dafür genug erfahren, auch von jenem Tische, von dem heute die Sorglosigkeit der Vergangenheit verurteilt wird.
Der Reichskanzler hat auf die Leistungen sozialer Fürsorge hingewiesen.
Ich bin der letzte, der das verkennt; ich freue mich, daß wir auch auf diesem Gebiet vorwärts gekommen sind.
Es sind große Opfer gebracht worden.
Aber wenn man die Ausgaben auf diesem Gebiete vergleicht mit den anderen Reichsausgaben, so muß man doch sagen, daß nicht hier die Quelle ist für die Finanznot des Reichs.
Nehmen Sie die Denkschrift, die uns das Reichsschatzamt gegeben hat!
Ich bin übrigens der Meinung, daß die Denkschrift sehr wertvolles Material enthält, und daß wir alle dankbar für diese Arbeiten sein müssen.
In dieser Denkschrift wird unter anderem auch darauf hingewiesen, daß die sozialpolitischen Ausgaben im Bereiche des Reichsamts des Innern in den letzten zehn Jahren von 24, 4 Millionen auf 51 Millionen gestiegen sind, also um 26, 6 Millionen Mark.
Aber auf der anderen Seite sind in derselben Zeit die Heeresausgaben von 585, 2 Millionen aus 854, 3 Millionen, um 269, 1 Millionen, die Marineausgaben sind gestiegen von 131, 7 Millionen auf 339 Millionen, um 207 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Dazu kommen die Kolonien, die uns schwere Opfer auferlegt haben; allein die Expedition nach Südwestafrika hat uns 429 Millionen Mark gekostet.
Ein großer Teil fieser gewaltigen Mehraufwendungen ist erfolgt, ohne daß die Deckung für die neuen Ausgaben vorhanden war.
Der Herr Reichsschatzsekretär Sydow hat das Wort gesprochen, daß neue Ausgaben in Zukunft nur über771 5636 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
(Dr. Wiemer.)
nommen werden sollen, wenn auch die Deckung durch Einnahmen vorhanden ist.
Das ist ein außerordentlich gesunder Grundsatz, und ich würde dem Herrn Staatssekretär Mattieren, wenn er es fertig bekommen würde, diesen Grsvdsatz auch wirklich durchzuführen.
Nach den LisbrMeu Erfahrungen bin ich etwas skeptisch.
Es gehört dllzu vor allem eine starke Hand, und daran hat es bisher gefehlt.
Wenn auf dem Gebiet das haben wir alle erfahren vor allem der Militär-, der Marineforderungen im Militärkabinet oder im Marinekabinet Wünsche laut geworden find, dann hat der Widerstand zuweilen oder zumeist gefehlt, der erforderlich war, um zu verhindern, daß neue Ausgaben ohne die erforderliche Deckung bewilligt wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Ob das jetzt anders wird, wollen wir abwarten; aber ich fürchte fast, es wird vielleicht auch hier heißen: „unbeirrt durch die Übertreibungen der öffentlichen Kritik wird auch in Zukunft für die Stetigkeit der Ausgaben gesorgt werden.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat das Lob der Sparsamkeit gepredigt.
Mit vollem Recht.
Aber er hat ebenso wenig wie der Herr Reichsschatzsekretär erkennen lassen, wo eigentlich gespart werden soll und gespart werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
In der Begründung der Vorlage wird allerdings verlangt, daß alle Ressorts ohne Ausnahme sich Einschränkungen auferlegen sollen.
Ich vermisse aber, daß die Ressorts, bei denen es vor allem not tut, hier ausdrücklich erwähnt werden.
Es ist ja sehr schön, wenn in der Begründung gesprochen wird von der Vermeidung aller Luxusausgaben, die Einfachheit der Geschäftsführung gefordert wird, die Verminderung des Beamtenapparats.
Wir find ganz damit einverstanden.
Wir glauben auch, (k) daß mehr kaufmännische Geschäftsführung, wie sie der Leiter des Kolonialamts eingeführt hat, dem Reiche Millionen Ersparnisse bringen könnte.
Aber, meine Herren, damit allein ist es nicht getan.
Ich freue mich, daß auch der Vertreter der Nationalliberalen, der Herr Abgeordnete Paasche, mit Nachdruck hervorgehoben hat, daß auch auf dem Gebiete der Militärverwaltung noch vieles gespart werden kann (sehr richtig!
links), und ich hoffe, wir werden uns alle vereinigen bei dem Etat zu der Forderung: der Kriegsminister muß voran, weil er am meisten sparen kann!
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat sich scharf gegen den überflüssigen Luxus gewendet.
Ob volkswirtschaftlich jeder Luxuskonsum verwerflich ist, das mag zweifelhaft erscheinen; denn die Verringerung des Verbrauchs beeinträchtigt die werteschaffende Produktion, führt unter Umständen zu Krisen und bringt jedenfalls auch geringere Erträge der Reichskaffe ein.
Aber ich gebe zu, daß Übertreibungen auf diesem Gebiet zweifellos in der Gegenwart vorkommen.
Aber „wie soll man die Knechte loben, kommt doch das Ärgernis von oben ''.
(Sehr gut!
links.)
Früher galt Preußen als das Land spartanischer Einfachheit auch am Königshofe, und die Würde des Staats hat darunter wahrlich nicht gelitten.
(Sehr gut!
links.)
Das ist leider anders geworden.
(Sehr richtig!)
Es ist eine Neigung zu Schaustellungen und öffentlichem Gepränge hervorgetreten (sehr wahr!
links), die jeden ruhig denkenden Mann mit Besorgnis erfüllen muß (sehr richtig!
links).
und es ist überaus bezeichnend, daß selbst ein Blatt wie (0) die freikonservative „Post ''in diesen Tagen darauf hingewiesen hat, daß zu der luxuriösen Entwicklung der Lebensführung und Lebensansprüche weiter Kreise unserer Bevölkerung die Neigung zur Prachtentfaltung, zu äußerem Gepränge und zur Nichtachtung der finanziellen Konsequenzen an der höchsten Stelle nicht unwesentlich beigetragen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Die Meinung ist sogar vertreten, daß die Hauptquelle mancher entbehrlichen Ausgaben in der Heeres- und Marineverwaltung in der Kommandogewalt zu suchen ist.
Der Herr Reichskanzler mahnt, den Luxus einzuschränken.
Dann muß das auch von den Regierungsbehörden gelten.
Den Ministern sind vor noch nicht langer Zeit Repräsentationszulagen von je 14 000 Mark bewilligt worden.
Wir haben dagegen gestimmt, und ich bin der Ansicht, daß diese Bewilligung nicht erforderlich war; denn repräsentiert wird heute schon viel zu viel, und wenn der Herr Reichskanzler Einfachheit predigt, so, meine ich, sollten auch in diesem Punkte die Behörden und die Regierung mit gutem Beispiel vorangehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat dann weiter unter den großen Aufgaben, die das Reich zu lösen hätte, auch aufgeführt, daß für die Sicherung einer stetigen Wirtschaftspolitik zu sorgen sei.
Er hat dabei aber nicht darzulegen versucht, daß die Durchführung dieser Wirtschaftspolitik gerade auf die Finanzverhältnisse im Reiche in hohem Maße ungünstig eingewirkt hat.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte, daß gerade in dieser Wirtschaftspolitik in der Haupsache die Quelle für die Finanznot von heute zu suchen ist.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben jüngst bei der Steuerdebatte in Preußen bereits darauf hingewiesen.
Ich will die Zoll- und Wirt- (r ) schaftspolitik nicht allein verantwortlich machen für die ungünstige Konjunktur, die heute herrscht.
Da haben manche andere Momente mitgewirkt.
Aber was zweifellos ist, das ist die Tatsache, daß durch unsere Zoll- und Wirtschaftspolitik eine Verteurung auf der ganzen Linie herbeigeführt worden ist (sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten), daß sich das im Reichshaushalt fühlbar macht in der Erhöhung der Löhne, in der Verteurung der Materialien, in den Mehrausgaben bei Lieferungen, in der Erhöhung des Naturalbedarfs im Heer und in der Marine und sonst überall, und nicht zuletzt in der Erhöhung der Beamtengehälter, die wir mit vielen Millionen im Reiche wieder vornehmen sollen.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen diese Seite der Sache nicht aus dem Auge lassen, und ich glaube nicht, daß man mit so leicht hingeworfenen Redewendungen, wie sie der Herr Reichsschatzsekretär am Sonnabend gebraucht hat, darüber hinwegkommen kann.
Er sagte, wir könnten das nicht ändern, weil Industrie und Landwirtschaft damit nicht zufrieden sein würden.
Damit allein ist es nicht getan, und wenn wir uns über die Reichsfinanznot unterhalten, dann müssen wir auch die finanziellen Konsequenzen dieser Politik ernst ins Auge fassen.
Meine Herren, wenn ich so auch von meinen Freunden sagen kann, sie tragen nicht die Verantwortung für die heutige Finanzpolitik, sie haben die verkehrten Maßnahmen der Steuer- und Wirtschaftspolitik seit Jahrzehnten redlich bekämpft, so spreche ich doch auch andererseits mit Bestimmtheit aus: wir erkennen alle die Notwendigkeit an, Besserung in den Reichsfinanzen zu schaffen, und wir sind bereit, an unserem Teile dabei mitzuwirken.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908 56ä
(Or.
Wiemcr.)
() Uns leitet dabei der Gedanke, der aus der konstitutionellen Auffassung entspringt, daß auch die Minderheit die Konsequenzen der Mehrheitsbeschlüsse ziehen muß, und uns leitet der feste Wille, zum Reichsgedanken zu stehen, dessen Vorkämpfer die liberalen Parteien allezeit gewesen sind; und wenn der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, daß die finanzielle Ordnung erfolgen muß, wenn die politische und wirtschaftliche Machtstellung Deutschlands aufrecht erhalten werden soll, so können wir ihm darin recht geben, und wir sind bereit, an dieser Ordnung mitzuwirken.
Damit ist aber noch nicht ausgesprochen, daß wir nun auch gewillt seien, in allen Stücken den Weg zu gehen, den die Vorlage der verbündeten Regierungen uns weist.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir diese Gesetzentwürfe nach unseren Auffassungen beurteilen.
Dies um so mehr, als doch unsere Anschauung durch die Erfahrung nur zu sehr bestätigt worden ist.
Der Herr Reichskanzler erwartet von den neuen Steuervorlagen der verbündeten Regierungen eine neue Ara der Reichsfinanzen.
Wir haben bisher nicht die Überzeugung gewinnen können, daß wirklich eine neue Ara eingeleitet wird.
(Sehr richtig!)
links.)
Im Gegenteil, in den Reihen meiner politischen Freunde überwiegt der Eindruck, diese Vorlagen seien gerade darauf berechnet, daß alles beim alten bleibt.
Der Herr Reichskanzler meint, daß ein neuer Geist in die Finanzgebarung einziehen solle.
Von diesem neuen Geiste habe ich nichts verspüren können, und ich teile auch nicht die Auffassung des Herrn vr.
Spahn, daß eine Abkehr der bisherigen Steuerpolitik in diesen Vorlagen zu finden sei.
Im Gegenteil, die alten Bekannten marschieren wieder auf, Bier, Tabak und Wein, zum Teil zwar in neuem Gewände, aber im Kern sind es die alten Vorschläge.
Was an den Vorschlägen neu ist, die Besteurung von Licht und (iy Kraft, zeigt den alten Geist, der zu Gunsten des Steuerfiskus Handel und Verkehr und die technische Entwicklung belasten will.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Schatzsekretär hat gewissermaßen zur Entschuldigung an das Wort erinnert: Wer kann was Kluges, wer was Dummes denken, Das nicht die Vorwelt schon vor ihm gedacht
Ich bin außerordentlich neugierig, von dem Herrn Neichsschstzsekretär selbst zu hören, wie er diese beiden Bezeichnungen auf seine neuen Steuerprojekte verteilen will.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls überwiegen die Vorschläge, die nicht auf der Höhe steuerpolitischer Weisheit stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Durch die Vorlage soll ganze Arbeit gemacht werden.
Ein schöner Vorsatz!
Aber die Ausführung ist mangelhaft.
Zur ganzen Arbeit gehört auch, daß Klarheit und Obersichtlichkeit in die Finanzgebarung hineingebracht wird.
Die Klage ist berechtigt, daß in unserem Finanzwesen ein Übermaß von Unklarheit herrscht; leider wird durch die neuen Vorlagen daran nichts geändert, sondern es wird sogar noch eine Verschlimmerung herbeigeführt.
Sie brauchen sich nur den Z 3 des Gesetzes betreffend Änderung im Finanzwesen anzusehen, um das ohne weiteres zu erkennen.
Auch wer gewohnt ist, Paragraphen von Gesetzvorlagen zu lesen, kommt erst nach längerer Überlegung hinter den eigentlichen Sinn dieser Bestimmung.
Damit wird in die Überweisungen zwischen dem Reich und den Etnzelstaaten nicht Klarheit gebracht, sondern im Gegenteil neue Unklarheit.
Auch wir würden es begrüßen, wenn am besten durch die vollständige Beseitigung des Überweisungssystems volle Klarheit und Übersicht gewonnen werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt wird dadurch, daß die Reineinnahmen aus dem (o Branntweinmonopol den Einzelstaaten übertragen werden sollen, und zwar unter ganz bestimmten Voraussetzungen, neue Unklarheit geschaffen, es wird sogar noch ein besonderes „Spartöpschen ''aufgestellt in dem Entwurf durch die Bestimmung, daß ein Ausgleichsfonds von 30 Millionen Mark angesammelt werden soll, nur damit ja auch in schlechten Zeiten die Einzelstaaten den vollen Betrag der Überweisungen bekommen sollen.
Dadurch wird jedenfalls nicht die Übersichtlichkeit erhöht.
Die Grundlage der neuen Steuerpläne ist nun die Behauptung, daß ein Mehrbedarf von 500 Millionen Mark jährlich für die nächsten fünf Jahre erforderlich sei.
Es wird die erste Aufgabe in der Kommission sein, nachzuprüfen, ob wirklich dieser Mehrbedarf richtig berechnet ist.
Meine Freunde hegen gewichtige Zweifel, ob das der Fall ist, und schließen sich dem an, was in dieser Beziehung bereits aus dem Hause gesagt worden ist.
Wir haben den Eindruck, als hätte der Reichsschatzsekretär, als er diese Rechnung aufstellte, etwas zu viel mit dem großen Löffel geschöpft.
Zunächst will ich auch einigen Zweifeln Ausdruck geben.
Es ist die natürliche Vermehrung der bestehenden Einnahmen des Reichs nicht genügend berücksichtigt worden.
Dann sind die Mehrbeträge der Schuldentilgung mit 110 Millionen von 1910 ab in Rechnung gestellt.
Es ist aber doch fraglich, ob wir wirklich die Sätze genehmigen werden, die in dem Entwurf enthalten sind.
Ich bin da nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche, daß diese Sätze eher zu niedrig als zu hoch seien.
Ich glaube, man kann sehr wohl prüfen, ob diese Sätze nicht noch heruntergesetzt werden können.
Auch wir wollen eine Schuldentilgung, aber man soll doch nicht aus einem Extrem ins andere fallen und so hohe Sätze feststellen, daß dadurch die Reform der Reichsfinanzen erschwert wird.
Meine Herren, dann wird schlankweg für die Er- (iy Mäßigung der Zuckersteuer ein jährlicher Ausfall von 35 Millionen eingesetzt.
Das ist meines Erachtens zu hoch gegriffen.
Es wird zu wenig berücksichtigt, daß durch die Vermehrung des Konsums sehr bald ein Ausgleich geschaffen werden wird, und ich teile die Zweifel des Herrn Reichsschatzsekretärs gar nicht, daß dies nicht sicher sei.
Die Erfahrungen haben gezeigt, daß ein solcher Ausgleich in verhältnismäßig kurzer Zeit herbeigeführt wird.
Aber, meine Herren, man kann doch auch die Frage auswerfen, ob es denn überhaupt richtig ist, bei der gegenwärtigen Finanzlage mit dieser Ermäßigung der Zuckersteuer vorzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch meine Freunde wollen eine Herabsetzung der Zuckersteuer, und wir haben dafür gestimmt; aber, meine Herren, wir müssen uns doch sagen, daß die Zuckersteuer, die bereits eingeführt ist, auf alle Fälle weniger drückend ist als die neuen Steuern, die wir durch diese Vorlage schaffen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär rechnet weiter auch mit Mindereinnahmen von 22 Millionen aus der Aufhebung der Fahrkartensteuer und der geplanten Herabsetzung des Ortsportos.
Wir sind mit beiden Maßnahmen völlig einverstanden.
Der Herr Kollege Dr. Spahn ging am Sonnabend auf die Fahlkartensteuer ein und meinte, daß der Gedanke an sich nicht so verwerflich sei, nur die Art der Ausführung, die Staffelung und anderes habe einen ungünstigen Erfolg gezeitigt.
Er hat ja darin recht; aber ich möchte die Frage auswerfen: warum haben die Herren vom Zentrum seinerzeit dieser Fahrkartensteuer zugestimmt
(Sehr richtig!
links.)
Sie hätten sich doch sagen können, daß auch bei dieser 5638 Reichstag.
1.
66.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
(Dr. Wiemer.)
() Art der Ausführung ein Mißerfolg herauskommen kann.
Wir sind der Meinung, daß der ganze Gedanke dieser Steuer verwerflich gewesen ist (sehr richtig!
links), und daß wir der Aufhebung und völligen Beseitigung durchaus zustimmen müssen, weil eine Fahrkartensteuer au sich verkehrsfeindlich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sind deshalb auch mit der Aufhebung einverstanden, und die Vorschläge der Regierung bedeuten einen Schritt vorwärts, der im Interesse des Verkehrs zu begrüßen ist; aber wir wollen nicht vergessen: die Regierung macht die Vorschläge doch nicht dem Verkehr zuliebe, wenigstens nicht in erster Linie, sondern sie macht sie, weil sie bisher ein schlechtes Geschäft gemacht hat (sehr richtig!
links) und weil sie glaubt, daß eine Änderung der Bestimmungen auch finanziell für die Reichskasse vorteilhaft sein wird, und deshalb ist es nicht berechtigt, mit einem dauernden Ausfall von 22 Millionen zu rechnen.
Meine Herren, weiter aber muß ich die Einrechnung der gestundeten Matrikularumlagen in den Mehrbedarf im Betrage von 242 Millionen als eine geradezu verblüffende Plusmacherei bezeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese 242 Millionen sollen aus den zu erwartenden Überschüssen der Jahre 1910 bis 1913 gedeckt werden.
Ganz abgesehen von der Frage, die ich schon erörtert habe, ob es überhaupt richtig ist, diese gestundeten Matrikularumlagen aus das Reich zu übernehmen, so ist es doch jedenfalls unrichtig, in dieser Weise vorzugehen.
Was will die Regierung
Sie will durch die Bestimmung erreichen, daß die 242 Millionen in den vier Jahren getilgt werden.
Dazu sind 60 Millionen neue Steuern jährlich erforderlich.
Wenn nun in den vier Jahren die (u) Deckung erfolgt ist, die Matrikularumlagen bezahlt sind, ja, dann bleiben aber doch die neuen Steuern.
(Sehr richtig!
links.)
Die 60 Millionen haben wir für Ausgaben bewilligt, die wir noch gar nicht kennen.
Ich bezweifle ja nicht, daß sich für die 60 Millionen nachher schon eine Verwendungsmöglichkeit finden wird; aber wenn man eine ernsthafte Bedarfsberechnung im gegenwärtigen Moment aufstellt, dann soll man doch nicht mit solchen Scheinpositionen kommen, die nur den Zweck haben, den Bedarf künstlich zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will auf die Bedarssberechnung zunächst nicht weiter eingehen.
Ich glaube, was ich angeführt habe, genügt, um zu rechtfertigen, daß wir Zweifel in dieser Beziehung haben, und daß eine genaue Nachprüfung in der Kommission erforderlich ist.
Es wird aber auch erforderlich sein, vor allem bei der Etatsberatung die Veranschlagung auf das genaueste zu prüfen, und wir werden schon bei diesem Etat ganz gründlich auf eine Einschränkung der Ausgaben zu dringen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden die Pflicht haben, dafür zu sorgen, daß die vom Herrn Reichskanzler ausgesprochene Mahnung zur Sparsamkeit auch bei der Aufstellung des Reichshaushaltsetats jetzt wirksam durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn ich nun übergehe zu den neuen Vorlagen, so werde ich mich möglichst kurz fassen.
Ich kann das um so mehr tun, als von meinen Parteifreunden Herr Kollege Müller (Meiningen) noch auf einzelne dieser Projekte, insonderheit auf die direkten Steuern, die Elektrizitätssteuer und Jnseratensteuer später näher eingehen wird.
Fast alle der Herren Vorredner haben sich das abschließende Urteil zu den meisten der neuen Steuerprojekte nock vorbehalten, und das Gleiche (6) will auch ich tun.
Es ist selbstverständlich, daß in der Kommission alle Einzelheiten genau geprüft werden müssen, und daß die endgültige Stellungnahme meiner politischen Freunde zu den meisten dieser Vorlagen von dem Verlauf der Kommissionsverhandlungen abhängen wird.
Aber heute schon darf ich folgendes aussprechen.
Eine unabweisliche Voraussetzung für unsere Zustimmung ist das eine, daß die wohlhabenden und reichen Volksschichten zu den Lasten des Reichs in ausreichender Weise herangezogen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird nur möglich sein, wenn die Quellen der direkten Besteurung ausgiebiger und leistungsfähiger als bisher gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich nehme von dem Ausspruch des Herrn Rsichsschatzsekretärs Kenntnis, daß die Verbrauchsabgaben die minder wohlhabenden Volksschichten stärker treffen als die besser bemittelten Stände.
Das haben wir immer behauptet, zumeist gegen die von der Regierung vertretenen Anschauungen, und das ist auch der Hauptgrund, warum wir eine Reform der bestehenden Reichssteuern nach den Grundsätzen der ausgleichenden Gerechtigkeit verlangen.
Und dann weiter: das jetzige Steuersystem ist in der Hauptsache eine Vorausbelastung der Städte und der Jndnstriebezirke durch die Lasten, dis aus Handel, Gewerbe, Handwerk und Verkehr gelegt sind.
Es muß ein Ausgleich geschaffen werden dadurch, daß auch das Land zu den Aufwendungen des Reichs entsprechend herangezogen wird durch eine Steuer, die alle Schichten gleichmäßig trifft (sehr wahr!
links), und wir können als solche nur die Erbschaftssteuer oder die Reichsvermögenssteuer ansehen.
(Zustimmung links.)
1 (n) Meine politischen Freunde halten daran fest, daß die Einführung einer Reichsvermögensstcuer durchaus gerechtfertigt und geboten ist.
Ich erkenne an, daß es überaus schwierig sein würde, eine Reichseinkommensteuer zn schaffen, solange nicht das ganze System der direkten Steuern in den Einzelstaaten wie auch in den Kommunen auf eine andere Grundlage gestellt ist, und ich kann mich in dieser Beziehung den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn anschließen.
Aber anders liegt es bei der Reichsvermögenssteuer.
Sie ist nur in wenigen Einzelstaaten ausgebildet, und ich meine, hier könnte eine Verständigung zwischen Reich und Bundesstaaten sehr wohl möglich sein.
Ich kann nicht anerkennen, was der preußische Finanzminister Herr v. Rheinbaben am Sonnabend ausgeführt hat, daß es eine technische Unmöglichkeit sei, eine Neichsvermögenssteuer einzuführen.
Bei der Erbschaftssteuer hat man das anfangs auch gesagt, und doch ist es nachher gelungen, eine Verständigung mit deu Einzelstaaten herbeizuführen und eine Reichs erbschastssteuer zu schaffen.
Herr v. Rheinbaben hat vor einem solchen Beginnen gewarnt; er sprach davon, man könne nicht einen Turmbau von Babel aufführen aus direkten Steuern im Reich, in den Einzelstaaten und in den Kommunen, sonst würden die Fundamente dieses Baues zusammenbrechen.
Ich meine, das ist doch etwas sehr übertrieben.
Von einem Turmbau in diesem Sinne ist wahrlich nicht die Rede.
Sehen Sie sich die Vermögenssteuer in Preußen an.
Sie bringt heute 45 Millionen bei außerordentlich mäßigen Sätzen.
Bei einem Vermögen von 10 000 Mark sind nach dem heutigen Tarif nur 5, 10 Mark Vermögenssteuer zu zahlen, bei 50 000 Mark Vermögen eine Vermögenssteuer von 25, 20 Mark, bei 100 000 Mark eine solche von 52, 60 Mark.
Eine halbe Million Vermögen zahlt nur eine Steuer von Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
5639 (Dr. Wiemer.)
() 263 Mark, und nun gar eine Million zahlt nur 526 Mark Vermögenssteuer.
Meine Herren, auch wenn Sie diese Sätze verdoppeln, so wird das noch lange keine unerschwingliche Steuer für die wohlhabenden und reichen Volksklassen sein (sehr richtig!
links), und darum meine ich, daß eine angemessene Vermögenssteuer zu mäßigen Sätzen auch für das Reich von größter Bedeutung sein würde, und daß sie es uns auch ermöglichen würde, zumal wenn die Quotisierung eingeführt würde, alljährlich den Bedarf des Reichs in Einklang zu setze;: mit den Einnahmen, die zur Verfügung stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in seinen Ausführungen hat der Vertreter der konservativen Partei, Herr Freiherr v. Richthofen, es als nationale Pflicht bezeichnet, der Reichsfinanznot abzuhelfen.
Ich meine, dann müssen aber jene Kreise, die das Wort „national ''so gern anwenden, es auch als ihre nationale Pflicht ansehen, aus ihren eigenen Mitteln zu des Reiches Ausgaben beizusteuern (sehr richtig!
links), nicht bloß darauf zu achten, daß andere bezahlen.
Ich glaube, daß die Herren von der Rechten mit mir einverstanden sein werden, wenn ich sage, daß die nationale Pflicht und nationale Gesinnung nicht vor dem eigenen Portemonnaie Halt machen darf.
(Sehr gut!
links.)
Wir bedauern lebhaft, daß Preußen im gegenwärtigen Augenblick, gerade wo wir an die Reform der Reichsfinanzen herantreten, mit einer Erhöhung der Vermögenssteuer vorgeht.
Schon im Abgeordnetenhause haben wir dargelegt, daß wir in diesem Vorgehen ein weiteres Hindernis für die Ordnung der Reichsfinanzen erblicken, und ich bedaure sehr, daß dies Verfahren eingeschlagen ist, weil ich glaube, daß damit eine neue große Schwierigen) keit für die Ordnung der Reichsfinanzen geschaffen werden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Reichserbschaftssteuer angeht, meine Herren, so will ich mich nur auf wenige Sätze beschränken und weitere Ausführungen den späteren Herren Rednern überlassen.
Meine Freunde sind bereit, an dem Zustandekommen der drei Erbschaftssteuergesetze mitzuwirken, nicht in Heller Begeisterung, denn wir haben manche Bedenken im einzelnen, bei der Nachlaßsteuer sowohl wie bei der vorgeschlagenen Verstärkung des Jntcstaterbrechts des Reichs.
Aber wir haben doch das Gefühl der Genugtuung, daß man wenigstens auf diesem Gebiete der von liberaler Seite vertretenen Auffassung entgegenkommen will, und ich bin nicht der Meinung, die derHerrAbgeordnetevr.
Spahn ausgesprochen hat, daß wir die Hoffnung auf das Zustandekommen der Nachlabsteuer aufgeben sollten.
Ich meine, daß die Erbschaftssteuer in lebensfähiger Gestalt in der zweiten Lesung vor das Haus treten wird.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen sagt: wir müssen dem Volksempfinden bei dieser Frage Rechnung tragen.
Das ist durchaus richtig, und ich hätte nur gewünscht, daß die Herren von der konservativen Partei auch bei den indirekten Steuern dem Volksempfinden Rechnung getragen hätten.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Aber ich meine, dem Volksempfinden entspricht es durchaus, wenn der lachende Erbe.
der durch die Einrichtungen des Reichs, durch die Rechtssicherheit in den Stand gesetzt wird, das Erbe zu genießen, auch eine angemessene Abgabe dem Reich entrichtet; dem fällt es am allerwenigsten schwer, zu den Aufgaben des Reichs beizusteuern.
Mit der Nachlaßsteuer ist die Wehrsteuer verbunden.
Der Herr Abgeordnete Raab hat hier ausgesprochen, daß diese Verbindung eine außerordentlich glückliche Lösung der Frage sei.
Der Meinung sind wir nicht; wir glauben (0) vielmehr, daß diese Verbindung zwischen Wehrsteuer und Erbschaftssteuer unlogisch, unpraktisch und ungerecht ist.
Der Grundgedanke, daß derjenige, der nicht dient, dadurch einen Vermögensvorteil erlange, entbehrt doch eigentlich der Beweiskraft.
Es gibt so manche Fälle, in denen1gerade1derjenige, 1 der gedient hat, dabei im Vorteil ist gegenüber anderen, die nicht gedient haben.
Ich erinnere nur daran, wie mitunter der Titel Reserveoffizier das Vorwärtskommen in der Beamtenlaufbahn erleichtert, und auf der anderen Seite ist es unrichtig, daß der, der nicht dient, einen wirtschaftlichen Vorteil erlangt.
Das Nichtdienen kann durch Krankheit veranlaßt sein, die unter Umständen sehr große Opfer von dem Betreffenden erfordert, um seine Gesundheit zu erhalten.
Esstnddann aber auchnochmancheUnklarheitenund Widersprüche in dem Entwurf enthalten, sodaß er ernste Bedenken hervorrufen muß.
Ich sage nicht, daß wir diese Wehrsteuer unbedingt ablehnen werden.
Ich gebe zu, daß einzelne Bedenken, die wir früher gegen die Wehrsteuer hatten, durch die heutige Gestaltung des Entwurfs erledigt werden; aber ich meine, wenn wir die finanzielle Ordnung des Reichs erreichen können ohne dieses Anhängsel der Wehrsteuer, so ist es am besten, das Wehrsteuerprojekt in den Papierkorb zu werfen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wende mich nun zu den Steuern auf Genußmittel, und da will ich sofort aussprechen, daß wir das Branntweinmonopol und die Tabakbanderolesteuer als unannehmbar ansehen.
(Hört!
hört!)
Wir haben schon in früheren Verhandlungen mit aller Deutlichkeit ausgesprochen, daß wir diese Steuern aus wohlerwogenen Gründen ablehnen müssen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat die Erbschaft seines Vorgängers gleichwohl übernommen, er wird nicht erwarten können, (D) daß wir heute anbeten, was wir im vorigen Jahre verbrannt haben.
Wenn der Herr Schatzsekretär diese Vorschläge von neuem einbringt, so bekundet er damit, daß er auf die Unterstützung meiner Freunde nicht rechnet, sondern hofft, dafür eine Mehrheit aus anderen Parteien gewinnen zu können.
Ob das der Fall sein wird, will mir zweifelhaft erscheinen nach dem bisherigen Verlauf der Debatte und nach der Stellung, die von den Rednern der Parteien, die für die Mehrheitsbildung in Betracht kommen, bisher eingenommen worden ist.
Vielmehr, scheint mir, kann der Herr Reichskanzler vielleicht aus dem von ihm angeführten Schillerschen Gedicht auch die Zeilen zitieren: Und immer stiller wird 's und immer Verlaffner auf dem rauhen Steg; Kaum wirft noch einen bleichen Schimmer Die Hoffnung auf den finstern Weg!
(Heiterkeit.)
Ich brauche nicht auseinanderzusetzen, daß wir die Reform der Branntweinsteuer für notwendig halten.
Seit Jahrzehnten haben meine Freunde eine gründliche Änderung der Branntweinsteuer verlangt und insbesondere die Aufhebung der Liebesgabe gefordert.
Es erfüllt mich mit Genugtuung, daß der Herr Schatzsekretär die Liebesgabe jetzt nicht mehr als zeitgemäß bezeichnet.
Sie ist überhaupt nicht zeitgemäß gewesen.
Aber was hilft es, wenn man jetzt die Liebesgabe beseitigt, sie zu der einen Tür allmählich hinauskomplimentiert und sie zu der anderen Tür in Form der Selbstkostenpreise wieder hineinläßt.
(Sehr gut!
links.)
Wir halten die Monopolvorlage der verbündeten Regierungen für verkehrt und nicht annehmbar, einmal, well wir grundsätzlich der Schaffung von Monopolen auf Wirt5640 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
(Dr. Wiemer.)
M schaftlichem Gebiete abgeneigt sind.
Meine Freunde sind nicht der Meinung, die der Herr Abgeordnete Paasche ausgesprochen hat, daß diese wirtschaftliche Anschauung heute ein überwundener Standpunkt ist; im Gegenteil, wir glauben, es liegt auch heute im Interesse unseres werktätigen Volkes, daß nicht der Staat überall mit einem Monopol kommt, wo etwas zu verdienen ist.
Aber selbst wenn man zu Monopolen sich grundsätzlich anders stellt, so wird man nur dann seine Zustimmung geben können, wenn das betreffende Erwerbsgebiet sich zu einem Monopol wirklich eignet, und da'muß ich sagen, daß das bei der Branntweinbesteurung nicht der Fall ist.
Dazu kommt eine Fülle von Bedenken im einzelnen, die gegen das vorgeschlagene Projekt geltend zu machen sind.
Es ist anzuerkennen das haben auch andere Redner getan —, daß die Bestimmungen so außerordentlich geschickt, ja, ich möchte sagen, raffiniert ausgeklügelt sind, daß man den Eindruck nicht los wird, als wären sie nicht allein im Reichsschatzamt ausgearbeitet, zumal wenn man die weit weniger geschickte Formulierung anderer Vorlagen dagegen ins Auge faßt.
Es will mir fast scheinen, als hätten die Herren vom Spiritusring ein Interesse für diese Vorlage betätigt (lebhafte Zurufe links), denn sie hätte zweifellos die Interessen des Rings und der Agrarier nicht besser wahrnehmen können als durch die Einzelbestimmungen dieses Monopolplans.
(Sehr gut!
links.)
Nun sagt man: was sollen solche Einwendungen gegenüber der Tatsache, daß wir heute schon ein Privatmonopol haben
es sei doch besser ein Staatsmonopol als ein Privatmonopol, das zu Ausschreitungen Veranlassung geben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich höre, daß Herr v. Gamp diese Ausführungen mit (L) einem „Sehr richtig!
unterstreicht.
Ich meine, daß dieses Argument doch nicht durchschlagende Kraft hat.
Denn man kann dem Privatmonopol, wenn es Ausschreitungen hervorruft, wie es hier der Fall ist, begegnen durch eine Änderung der Branntweinsteuergesetzgebung; wenn man aber einmal das Staatsmonopol geschaffen hat, bleiben die Nachteile, die mit einem Staatsmonopol verbunden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist auch die Frage, ob überhaupt die Bureaukratie in der Lage ist, ein solches Monopol auf diesem Gebiete zweckmäßig einzurichten.
Über diese Frage ist Herr Dr. Paasche vorgestern mit einigen leichten Bemerkungen hinweggegangen.
Bei allem Respekt vor der Tüchtigkeit, der Einsicht und Arbeitskraft unserer Herren Geheimräte bezweifle ich doch sehr, ob sie die richtigen Männer sind, auf diesem schwierigen wirtschaftlichen Gebiete alle die Dinge in die Hand zu nehmen, die Reinigung, den Anund Verkauf des Branntweins, die Feststellung der Preise und was sonst noch dabei in Betracht kommt, und ich wage es einstweilen noch zu bezweifeln, ob wirklich als eine Bereicherung unserer Bureaukratie der Geheime Reichsschnapsrat der Zukunft gelten wird.
(Sehr gut!
Bravo!
Heiterkeit links.)
Ich will in diesem Stadium auf die Einzelheiten der Vorlage nicht eingehen; es genügt mir, die Ablehnung in diesen kurzen Ausführungen begründet zu haben.
Dabei entsteht die Frage: warum soll das Reich diese Monopollast auf sich nehmen, wenn cs auf eine andere, viel einfachere Weise 100 Millionen gewinnen kann
und da kann ich auch heute nur erneut der Meinung Ausdruck geben, daß man eine einheitliche Fabrikatsteuer einführen soll mit angemessenen Sätzen, daß durch eine solche einheitliche Verbrauchsabgabe all den Künsteleien ein Ende gemacht werde, die heute bestehen, daß wieder natürliche Verhältnisse in unsere Branntweinproduktion eingeführt und Klar- (0) heit und Einheitlichkeit geschaffen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagt der Herr Staatssekretär: das geht nicht, weil die süddeutschen Staaten ein Reservatrecht haben.
Allerdings gewährt der Z 37 des bestehenden Branntweinsteuergesetzes ein solches Reservatrecht, das die Beseitigung der Kontingentierung von der Zustimmung der süddeutschen Staaten abhängig macht.
Ich kann das aber nicht als eine unüberwindliche Schwierigkeit ansehen.
Die süddeutschen Staaten müssen sich klar sein: wenn sie durch Festhalten an dem Neservatrecht verhindern, daß das Reich 100 Millionen mehr aus dem Branntwein gewinnt, müssen sie durch Matrikularbeiträge das aufbringen, was andererseits dem Reich an Mehreinnahmen zugeführt werden könnte.
Für uns ist es klar, daß eine befriedigende Lösung der Reichsfinanzreform nicht zustande kommen kann, wenn nicht gründlich Wandel geschaffen wird auch auf dem Gebiete der Branntweinsteuer.
Neben dem Branntwein sollen nun Bier und Wein stärker herangezogen werden.
Das Braugewerbe ist wahrlich nicht in einer günstigen Lage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Nachwirkungen der Zollerhöhungen sind noch nicht überwunden, dazu kommt die ungünstige wirtschaftliche Konjunktur, dazu kommt der Einfluß, den die Anttalkoholbewegung hervorgerufen hat.
Um so schwerer wird es das Gewerbe empfinden, wenn jetzt in einer wirtschaftlich so ungünstigen Zeit neue Steuern ihm angesonnen werden.
Herr v. Richthofen meinte, er sei zweifelhaft, ob mit den 100 Millionen, die aus dem Bier mehr herausgeschlagen werden sollen, die Grenze dessen erreicht sei, was man dem Bier abzapfen könne.
Ich bin umgekehrt der Meinung, daß dieser Satz entschieden viel zu hoch ist, und daß eine solche Mehrbelastung von 100 Millionen dem Braugewerbe nicht auferlegt werden sollte.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Das Argument des Herrn Schatzsekretärs, daß es dem Braugewerbe ermöglicht werden müsse, die Steuer abzuwälzen, hat gewiß auch für meine politischen Freunde einige Bedeutung.
Der Herr Staatssekretär hat recht, wenn er sagt, daß das Gewerbe die Steuer nicht ohne Schaden tragen könne.
Aber dann, meine ich, würde es doch das beste sein für die Industrie, für das Gastwirtsgewerbe und nicht zuletzt auch für die Konsumenten, wenn überhaupt nicht das Experiment unternommen würde, ob die Steuererhöhung abgewälzt werden kann oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Weinsteuer anbetrifft, so gebe ich zu, daß das hier wiederholt ausgesprochene Argument nicht ohne Bedeutung ist, daß der Wein nicht unberührt bleiben dürfe, wenn Bier und Branntwein höher besteuert werden sollten.
Zweifellos ist der Wein das Getränk der wohlhabenderen Volksschichten, und diese Erwägung würde allerdings für seine Besteurung sprechen.
Aber die Vorlage in ihrer jetzigen Gestalt erscheint meinen Freunden doch nicht annehmbar.
Sie weist so viele Mängel auf, enthält so viele Widersprüche und Unklarheiten ich verweise nur auf die widerspruchsvolle Behandlung der Privatkeller bei der Nachversteurung —, daß uns die Annahme dieser Vorlage nicht gerechtfertigt erscheinen würde.
Wenn die Verfasser des Entwurfs sich nicht mehr Zu helfen wissen, dann schreiben sie einfach hinein: „Die näheren Bestimmungen trifft der Bundesrat ''.
(Sehr richtig!
links.)
Überhaupt finden wir dieses Auskunftsmittel überall in den einzelnen Steuervorlagen.
Ich muß sagen, ich habe nicht so viel Vertrauen zu der steuerpolitischen Weisheit des Bundesrats, daß ich diese Ausführungsbestimmungen überall für angezeigt erachten könnte.
Das Hauptbedenken Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
5641 (Dr. Wremer.)
(L.) gegen die Weinsteuer ist aber das: es handelt sich da um eine Produktion, die nicht eingeschränkt werden kann, wenn der Konsum zurückgeht.
Insofern unterscheidet sich der Weinbau von anderen Produktionsgebieten.
Die anderen können sich einschränken, wenn das auch mit Nachteilen verbunden ist; aber die Weinberge müssen weiter bebaut werden, und darum wirkt eine solche Steuer, die einen Konsumrückgang zur Folge haben würde, gerade auf den Weinbau doppelt empfindlich.
Unter diesem Gesichtspunkt werden wir uns in der Kommission die Weinsteuervorlage genau anzusehen haben.
Nun kommt auch der Tabak wieder als besteurungsfähiges Genußmittel in Betracht.
Ich kann mich da auf unsere früheren Ausführungen beziehen und mich auf die Erklärung beschränken, daß wir der von der Negierung vorgeschlagenen Banderolesteuer nicht zustimmen können.
Was der Herr Staatssekretär zur Verteidigung seines Projektes ausgeführt hat, kann uns nicht beirren in unserer Anschauung, daß diese Banderolesteuer nicht die beste, sondern gerade die schlechteste Form der Besteurung ist.
Der Hinweis auf Amerika überzeugt nicht.
Wenn der Herr Staatssekretär am Sonnabend sagte, nach der Ansicht des preußischen Herrn Finanzministers sei nur das System der amerikanischen Banderolesteuer für uns nicht annehmbar, so meine ich: dann darf er sich doch auch nicht auf die guten Erfahrungen beziehen, die in Amerika mit diesem System angeblich gemacht worden sind.
Ebenso wenig beweiskräftig ist der Hinweis auf die Entwicklung der Zigarettenbanderole.
Der Gebrauch der Zigarette liegt im Zuge der Zeit.
Bei dem heutigen Hasten und Jagen wird von sehr vielen ein kurzer Rauchgenuß, wie ihn die Zigarette ermöglicht, dem Genuß der Zigarre oder der Pfeife vorgezogen, und darum wird die Zigarette auch bei der jetzigen Besteurung vorwärts kommen.
Die Zigarettenindustrie ist ein ausgesprochenes Maschinengewerbe, (L) während in der Zigarrenindustrie die Handarbeit durchaus überwiegt.
1 Es ist aber auch eine Tatsache, daß in der Zigarettenindustrie infolge der Banderolesteuer sich eine Entwicklung in der Richtung des Großbetriebes gezeigt hat.
1 Das wäre aber für die Zigarren- und Tabaktndustrie von verhängnisvoller Bedeutung.
Ich glaube, wir haben alle ein Interesse daran, die Tabakindustrie als ein Mittelstandsgewerbe zu erhalten (sehr richtig!
links) und dafür zu sorgen, daß nicht Tausende und aber Tausende von Perfonen, die in diesem Gewerbe Brot und Arbeit finden, durch eine ungesunde und unangemessene Steuer geschädigt werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aufgabe der Kommission wird es sein, im näheren darzutun, daß die Banderolesteuer nicht annehmbar ist.
Ich weiß nicht, ob in der Kommission der Versuch unternommen werden wird, nachzuweisen, daß eine andere Form der Besteurung möglich ist, ohne daß diese volkswirtschaftlich und sozialpolitisch schädlichen Wirkungen hervorgerufen werden.
Von unserer Seite wird das jedenfalls nicht geschehen, und ich glaube auch, daß jede Form einer Besteurung des Tabaks, die zu Buche schlägt, auf ernste Bedenken stoßen dürfte.
Schließlich noch ein kurzes Wort zu der Steuer auf Licht und Kraft und zu der Anzeigensteuer.
Meine Freunde sind nicht in der Lage, diesen Projekten zuzustimmen; Sie sind vielmehr der Meinung, daß gegenüber diesen Vorlagen ein glattes Nein angezeigt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Schatzsekretär hat die Bezeichnung „Dunkelmann ''höflich abgelehnt, weil darin eine kleine Verwechslung zwischen innerlicher Erleuchtung und äußerer Beleuchtung liege.
Ich kann nicht finden, daß die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Beleuchtungssteuer, die er vorschlägt, ein Produkt inner- (0) licher Erleuchtung ist (sehr gut!
und Heiterkeit links), und ich hätte gewünscht, daß diese Steuer auf Kraft und Licht lieber in der Dunkelkammer des Reichsschatzamts geblieben wäre.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär sagt, die Elektrizitätssteuer sei als eine Gewinnbeteiligung des Reichs an den Vorteilen aufzufassen, die mit diesem Verkehrsmittel verbunden sind.
Ich wundere mich über diese Steuertheorie.
Hat denn das Reich wirklich ein Recht auf Gewinnbeteiligung an allen Vorteilen, die ohne sein Zutun durch technische Vervollkommnungen, durch neue Erfindungen geschaffen werden
Fiskalische Begehrlichkeit ist doch noch keine ausreichende Begründung für neue Steuervorlagen!
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Raab meinte neulich, der Herr Schatzsekretär solle sich mit dem Patentamt in Verbindung setzen, er solle gewissermaßen auf der Lauer liegen und aufpassen, ob nicht irgend eine Aufsehen erregende Erfindung gemacht würde, die er für ein Monopol verwerten könne.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Raab da vielleicht an eine neue Art von Manschettenknöpfen (große Heiterkeit) oder andere erschütternde Erfindungen gedacht hat.
Jedenfalls scheint es mir richtig zu sein, daß man Erfindungen, daß man den technischen Fortschritt, daß man neue Verkehrsmittel nicht durch Steuern und Abgaben hindern und hemmen, sondern im Gegenteil erleichtern und fördern soll.
Die geplante Besteurung von Licht und Kraft hat zweifellos ein verkehrsfetndliches, kulturwidriges Gepräge.
Die Elektrizitätssteuer würde das ist schon hervorgehoben worden dem Handwerk schweren Schaden bringen, das zu unserer Freude mehr und mehr klein- (v) gewerbliche Motoren in seinen Dienst stellt, um die Wettbewerbsfähigkeit mit der Industrie aufrecht zu erhalten.
Sie würde auch der Landwirtschaft Schaden bringen, die sich in steigendem Maße der Elektrizität bedient.
Sie würde nicht zuletzt den Kommunen Schaden bringen, welche solche Anlagen geschaffen haben und durch diese Steuer benachteiligt werden würden.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Paasche meinte, er hoffe, daß in der Kommission diese Elektrizitätssteuer noch eine brauchbare Gestalt annehmen werde, so find wir dieser Meinung nicht.
Wir glauben vielmehr, daß man dieses Scheusal am besten kurzerhand in die Wolfsschlucht werfen sollte und die Inseraten- und Anzeigensteuer hinterher.
(Große Heiterkeit.)
Ich will auf die letztere nicht ausführlich eingehen.
Wir sind Gegner auch dieser Steuer und werden das später noch näher darzulegen haben.
Dem Herrn Schatzfekretär hat so äußerte er sich bei der Erörterung dieser Anzeigensteuer besonders die elektrische Lichtreklame Ärgernis bereitet; er meinte, man brauche nur einmal über den Potsdamer Play hier zu gehen, um sich zu sagen, daß die dort angebrachten elektrischen Flammenbilder nur ein neues Moment der Unruhe in das Straßenleben hineintragen.
Ja, Herr Schatzsekretär, das ist Geschmacksache, darüber läßt sich streiten.
Aber ich meine, das ist doch noch kein ausreichender Grund für eine neue Steuer.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man alles besteuern wollte, was ein Moment der Unruhe in unser öffentliches Leben hineinträgt, dann findet der Herr Schatzsekretär vielleicht noch anderes ergiebiges Steuermaterial (sehr richtig!
links und Zurufe); 772 5642 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
(Dr. Wiemer.)
M er braucht nur an die Verhandlungen zurückdenken, die wir in den letzten Tagen gehabt haben.
Meine Herren, an diese Verhandlungen des Reichstags über die jüngsten Vorgänge hat der Vertreter der Sozialdemokratie, Herr Abgeordneter Geyer, seine Ausführungen angeknüpft.
Lassen Sie mich mit einer Bemerkung dazu schließen.
Entsprechend der getroffenen Vereinbarung versage ich es mir, bei dieser Gelegenheit das auszusprechen, was unsererseits zu der Erklärung des „Neichsanzeigers ''zu sagen ist.
Das wird geschehen, wenn unser Antrag auf Schaffung eines Mtnffterverantwortlichkeitsgesetzes demnächst auf die Tagesordnung kommt.
Nur eins will ich jetzt schon aussprechen: wenn wir Bürgschaften für die Zukunft fordern, durch die eine wirkliche Durchführung der verfassungsmäßigen Verantwortlichkeiten und die Einheitlichkeit und Stetigkeit der Politik gesichert wird, so geschieht das namentlich auch im Hinblick auf die Notwendigkeit, eine dauernde Ordnung der Retchsfinanzen zu schaffen.
Wir können niemals eine Ordnung für die Dauer schaffen, wenn wir nicht durch konstitutionelle Einrichtungen, die unabhängig sind von dem Willen eines einzelnen, die Gewähr bieten, daß nicht durch plötzliche Entschlüsse und Kundgebungen die Einheitlichkeit der Politik gestört wird und Gefahren heraufbeschworen werden, die uns zu neuen Opfern zwingen.
(Bravo!
und sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Volksvertretung und nicht zuletzt der Liberalismus, der über Steuer- und Wirtschaftsfragen hinweg den Blick zu lenken hat auf den freiheitlichen Ausbau des Staatswesens, muß diesen Zusammenhang der Dinge fest im Auge behalten (bravo!
links), muß dahin wirken, daß nicht bloß Hunderte von Millionen neuer Steuern dem Volke auferlegt werden, sondern auch (6) dafür sorgen, daß das Staatswesen ausgebaut wird nach den Forderungen der Zeit, daß diejenigen Einrichtungen geschaffen werden, die mit dem Herrn Reichskanzler zu sprechen eines starken, friedlich vorwärtsstrebenden und großen Volkes würdig sind.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mit dem Herrn Vorredner darin übereinstimme, daß für unsere zukünftige Politik auf Grund der jüngsten Erörterungen Bürgschaften gefordert werden müssen, so habe ich doch auch schon bei der letzten Gelegenheit betont, daß ich die Verquickung dieser Frage mit der Regelung unserer Finanzen für durchaus verfehlt erachte.
(Sehr richtig!)
Wenn durch Fehler nach außen unser Ansehen und unser Einfluß erschüttert ist, so würden wir meines Erachtens hier im hohen Hause einen doppelt groben Fehler begehen, wenn wir diese Schädigung noch dadurch vermehrten und erhöhten, daß wir an der Finanzreform die Mitarbeit abhängig machten von Dingen, die außerhalb derselben liegen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt: es sei nationale Pflicht, nicht vor dem eigenen Portemonnaie Halt zu machen.
Darin stimme ich ihm wiederum vollkommen bei.
Ich habe nur den Wunsch, daß diese nationale Pflicht insbesondere von unserem Großkapital und von unseren Börsen erfüllt und beachtet wird, von jenen Schichten, die an dem Wachstum unseres Reichtums und unseres Wohlstandes am allcrstärksten beteiligt sind, und die bei dieser vorgelegten Finanz- und Steuerreform meines Erachtens nicht genügend in ihrer Leistungsfähigkeit für die Reichskaffe gewürdigt worden sind.
Meine Herren, bevor ich aber auf die Sache ein- (0) gehe, möchte ich doch noch einige Vorbemerkungen machen.
Ein grundlegendes Werk, wie es unsere Reichsfinanzreform werden soll, verdient es durchaus, daß es eingeleitet wird durch Ausführungen des höchsten Beamten des Reichs.
Wenn ich vieles in seinen Ausführungen unterschreibe, so hat mich doch eins überrascht, das Loblied nämlich, das der Herr Reichskanzler auf die Sparsamkeit gesungen hat.
Nicht bloß war ich deswegen überrascht, weil das in Widerspruch steht mit all den Erscheinungen neupreußischer Herrlichkeit, die wir in den letzten Jahren haben beobachten können, mit jenen Erscheinungen, die manchmal den Eindruck machten, als sollten heute die Zeiten wiederkehren, wie sie nach der glorreichen Epoche des Alten Fritz, Friedrichs des Großen, in Preußen unter Friedrich Wilhelm II.
eingekehrt waren.
Überrascht hat mich aber das Loblied auf die Sparsamkeit auch deswegen, weil ich es nicht recht mit den Steuervorlagen in Einklang bringen kann, die uns hier in der Hauptsache gemacht worden sind; denn von den meisten dieser Steuern würde nicht derjenige getroffen werden, der spart abgesehen vielleicht von der Nachlaßsteuer —, sondern derjenige, der viel Wein und Bier trinkt, Zigarren raucht, elektrisches Licht brennt usw.
Das sind doch die Leute, die den Reichssäckel füllen sollen, und bei denen die Mahnung zur Sparsamkeit eine Wirkung haben müßte, die nicht im Einklang mit den Absichten der Steuerresorm stände.
Wenn ich persönlich die Mahnung zur Rückkehr zur altpreußischen Sparsamkeit gern unterschreibe, so bin ich auch gern bereit, die.
Konsequenzen daraus zu ziehen, und das ist das, was ich in den Ausführungen vom Negierungstisch bisher vermißt habe.
Jedenfalls läßt sich nicht leugnen; das Sparen kann in dieser uneingeschränkten Form nicht als Allheilmittel für die Nöte unserer Zeit gepriesen werden.
Auch wirtschaftlich ist das Mittel (i ) durchaus nicht ohne Bedenken, und dem Herrn Reichskanzler, der sich gern als modernen Menschen einschätzen läßt, stelle ich den Typus eines durchaus modernen Menschen gegenüber, nämlich Herrn Rockefeller, den amerikanischen Petroleumkönig.
Nach dem, was über dessen Memoiren jüngst im „Plutus ''zu lesen war, gipfelt die Theorie von Rockefeller just im Gegenteil.
Der sagt: vom Sparen ist noch niemand in der Gegenwart reich geworden; das Produktive sind die Schulden.
Borge recht viel zusammen, um mit fremdem Geld dir eigenes zusammenzuzimmern.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Das sagt der „berühmte ''Mann, von dem gar nicht zu bestreiten ist, daß er es verstanden hat, Milliardär zu werden, der sich also auf den rücksichtslosen Standpunkt stellt, daß heute die Vorbedingung, reich zu werden, Kapitalbesitz ist; reicht das Eigene nicht aus, muß Fremdes benutzt werden, damit man daran mehr verdient, als dem Darleiher zu gewähren ist.
Das ist ein ganz anderer Weg, als derjenige, der uns hier vorgeschlagen ist, und es ist der Weg, auf dem sich der moderne Reichtum in der Welt entwickelt: nicht durch Sparsamkeit mehr, sondern durch besonderes Talent, das in Verbindung mit Schwindel und Skrupellosigkeit die Ausbeutung der nationalen Arbeit der Völker überall besorgt.
Meine Herren, wir haben ja jüngst aus Amerika hören können, daß jene Standard Oil Company mit einem Kapital von 56 Millionen Dollar gegründet ist, und daß sich die Gewinne von 1899 bis 1907 auf 570 Millionen Dollar belaufen.
(Hört!
hört!)
Da haben mit Recht die Gegner des Trusts die Frage aufgeworfen, ob denn eine solche Gesellschaft einen besonders schutzbedürftigen Eindruck mache eine Frage, 5643 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
(Zimmermami.)
M die jedenfalls verneint werden muß.
Da werfe ich die andere Frage auf: wie wird denn diese Frage bei uns im Deutschen Reiche beantwortet
Da ersehen wir aus Verschiedenem, daß man unseren Großkapitalismus durchaus als schutzbedürftig betrachtet, daß man davor zurückschreckt, auch an jene Schichten bei der Steuer heranzugehen.
Der Gesamteindruck, den man von den Steuervorschlägen erhält, ist doch dieser, daß man sagen muß, das Großkapital gilt dabei wieder als „Kräutlein rühr mich nicht an ''; aber immer drauf, heißt es, auf den geduldigen Erwerbs- und Mittelstand, der kann es aushalten!
Nun, meine Herren, wir haben doch heute schon mit der Tatsache zu rechnen, daß sich vielfach der Reichtum nur allzu leicht der Steuer entziehen kann.
Es war ganz interessant, was jüngst durch die Blätter lief, und was zur Beurteilung dieser Frage doch auch beachtenswert ist.
In der „Elbinger Zeitung ''ist ein interessanter Fall erzählt worden von einem Herrn, der aus Westpreußen stammte, der fortwährend weite und luxuriöse Reisen machte, und der schließlich um diesen luxuriösen Lebenswandel mal zur Frage gestellt wurde, ob sich das denn mit seinem Einkommen vertrage.
Der Betreffende antwortet darauf: Das Reisen kostet mich gar nichts.
Ich reise auf Kosten des Steuerfiskus, ohne Staatsbeamter gewesen zu sein, und ohne vom Staate direkt oder indirekt Zuwendungen zu erhalten.
Und zwar geht das so zu.
Wenn ich zu Hause in meiner Heimat lebe, habe ich an jedem Tage rund 300 Mark Steuer zu entrichten.
Gehe ich jedoch auf Reisen und gebe meinen heimatlichen Wohnsitz aus, dann erspare ich diese 300 Mark und kann den Betrag für andere Zwecke verwenden.
Sie werden mir zugeben, daß ich selbst (n) 1 bei üppigen Reisen keine tägliche Ausgabe von 300 Mark habe.
Ich lebe also nicht nur völlig aus Kosten des Steuerfiskus, sondern mache auf seine Kosten sogar noch Ersparnisse.
Treibt es mich dann wieder mal in die Heimat, so steht dem nichts entgegen; denn einige Wochen kann ich dort leben, ohne daß Steueransprüche entstehen.
Meine Herren, das ist ein Zeichen, wie Millionäre sich tatsächlich auch in der heutigen Zeit der Steuer entziehen können, und wie berechtigt es deswegen ist, daß der Wunsch laut wird, auch über die Einkommensteuer hinaus das Vermögen mit Steuern zu belasten, die vielleicht auch solche Steuerhinterzieher auf Reisen einmal treffen können.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns in seinen Ausführungen auch auf Frankreich als Vorbild hingewiesen und insbesondere den französischen Rentner uns empfohlen.
Gewiß liegt darin manches Beachtenswerte.
Ich möchte aber nach der anderen Seite darauf aufmerksam machen, daß Frankreich z.
B. Luxussteuern für die Kapitalisten hat, die wir in Deutschland nicht besitzen.
Aber vor allem liegt doch bezüglich der französischen Wohlhabenheit durch Sparsamkeit ein System zu Grunde, das Zweikindersystem, ein System, das wir jedenfalls nicht billigen und für unser deutsches Volk nicht wünschen.
Das dürfen und können wir nicht nachahmen; denn sonst würden wir gerade die Grundsäulen unserer Wehrkraft, die in dem Volkswachstum beruhen, selbst erschüttern.
Meine Herren, leider haben wir vom Regierungstische nur allzu wenig darüber hören können, wie nun die Vorschläge auf Sparsamkeit bei uns selbst und in den einzelnen Gebieten positiv verwirklicht werden sollen.
Was man bisher so hörte über Bauten und andere Dinge, was man hörte über Repräsentationskosten, das entsprach eben (6) allzu wenig den Grundsätzen erfolgreicher Sparsamkeit.
Ich will nicht wiederholen, was von ariderer Seite nach dieser Richtung bereits ausgeführt worden ist; ich will nur darauf hinweisen, daß meines Erachtens auch viel gespart werden könnte bei den unnötigen Versetzungen von Beamten aus den verschiedenen Etatsgebieten, Versetzungen, die angeblich immer „im Interesse des Dienstes ''erfolgen, die aber doch oft diesen Ursprung nicht rechtfertigen.
Diese allzu häufigen Versetzungen führen vielfach auch zur Loslösung des Beamten von seiner Heimat, sie schädigen das Heimatsgefühl oder das Einleben in die Verhältnisse.
Man könnte, wenn man von Sparsamkeit spricht, auch einmal hinweisen auf die Pferderationen, die für die Stabsoffiziere und Generale angewiesen werden.
Da wird meines Wissens sehr oft für weit mehr Pferde bezahlt, als die betreffenden Herren halten.
(Sehr richtig!)
Das sind Einzelheiten, aber die Summe von solchen Einzelheiten und die Beispiele ließen sich ja reichlich vermehren würde den Beweis erbringen, daß da allerdings ganz wesentlich eingegriffen werden kann.
Meine Herren, ohne Zweifel ist der gegenwärtige Zeitpunkt sehr ungünstig für die Durchführung der Reichsfinanzreform; denn wir haben kaum eine schwere politische Krise überwunden, und nun kriecht wie ein schwererschwarzer Schatten an uns schon die Reichsfinanzreform mit ihren 500 Millionen Steuern heran.
Trotzdem glaube ich, daß es sich um eine nationale Aufgabe handelt, der wir uns auf keinen Fall entziehen dürfen.
Der Sache selbst gegenüber sind ja nun zweierlei Standpunkte laut geworden.
Von dem bekannten Professor Lamprecht in Leipzig ist in der „Allgemeinen Zeitung '', wenn ich mich recht entsinne, der Vorschlag gemacht worden, man solle die Steuerreform so, wie sie vor- (v) geschlagen sei, einfach ev Kloo tm Reichstag annehmen, um damit einen guten Eindruck nach außen zu erzielen.
Das ist allerdings völlig unmöglich; denn der Reichstag würde sich seiner wichtigsten Rechte und Pflichten begeben, wenn er eine genaue Prüfung außer acht lassen wollte.
Von anderer Seite ist der Gesichtspunkt geltend gemacht worden, daß man sich zur Bewilligung der Reichsfinanzreform nur dann verstehen solle, wenn man dagegen politische Rechte eintauschen könnte.
Ich kann, wie gesagt, diesen Standpunkt nicht einnehmen.
Wenn ich mich nun zu dem Gedanken der Reichsfinanz- und Steuerreform freundlich stelle, so kann ich doch das eine große Bedenken nicht unterdrücken: es zeigt sich bei dieser Steuerreform keine Mittelstandsfreundlichkeit von seiten unserer Regierung.
Es liegt insofern, wie schon ausgeführt worden ist, nicht vor eine Fortsetzung der bisherigen Steuerpolitik, die durch Staffelung usw.
Erleichterungen schaffen wollte, sondern geradezu ein Abwenden von der Vertretung mittelständischer Interessen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Resormpartei.)
Denn bei den meisten Steuern, die in Frage kommen, bei Branntwein, Bier, Tabak usw.
besteht ohne Zweifel die ernste Gefahr, daß, wenn die Durchführung im Sinne des Regierungsvorschlags erfolgt, dann eine Aufsaugung der Kleinen durch die Großen eintritt, daß wir also zu rechnen haben mit der Zertrümmerung kleiner und mittlerer Existenzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Am allerstärksten würde das bei der Tabaksteuer, wenn sie als Banderolesteuer durchgeführt wird, eintreten; denn da würden getroffen die kleinen und mittleren Fabrikanten, da würden mit getroffen die Arbeiter, und da würden getroffen die vielen Händler und Kaufleute, die auch daran beteiligt sind.
Ich kann gegenüber diesen Bedenken 772 »5644 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
(Zimmerman«.)
(L.) nur das eine aussprechen: weitere indirekte Steuern würden meine Zustimmung und die Zustimmung meiner politischen Freunde nur dann finden, wenn gleichzeitig die Heranziehung starker leistungsfähiger Schultern durch die direkte Besteurung in entsprechendem Maße erfolgt.
Wenn man dem Volke zumutet, sich die Genußmittel versteuern zu lassen, um die Riesensumme aufzubringen, so müßte als Gegenleistung gegenüberstehen die Heranziehung des Großkapitals.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Ja, meine Herren, da wird man aber den Eindruck nicht los, als ob man am Regierungstisch eine solche Aufforderung scheue wie das Feuer und nicht daran gehen will.
Das Wort „Börsenumsatzsteuer ''allein hat genügt, um überall Schrecken hervorzurufen.
Von dem Gedanken einer Verstaatlichung der Netchsbank und des Kohlenbergbaus will man nichts wissen.
Wenn man spricht von einer stärkeren Heranziehung der Börse durch die Dividendensteuer, so begegnet man der Ablehnung.
Es liegt aber doch unzweifelhaft noch eine ganze Reihe von Anregungen vor, die beachtenswert sind.
Ich will hier nur eine herausgreifen aus dem Treiben unserer heutigen Börse.
Bei der Kapitalsvermehrung der Aktiengesellschaften werden sehr oft seitens der betreffenden Bankiers die Aktieninhaber dadurch geschädigt, daß die neue Emission seitens der betreffenden Emissionshäuser mit 5 oder 10 Prozent, ja mit sogar noch mehr Prozent Nutzen übernommen und weitergegeben wird.
Diese Differenz beträgt z.
B. nach der Börsenzeitung vom 3.
November d. I. bei der Braunkohlen- und Brikettindustrie-Aktiengesellschaft in Berlin bei einer Erhöhung des Grundkapitals um eine Million nicht weniger als 100 000 Mark, also 10 Prozent.
Wenn hier eine angemessene Steuer von vielleicht 50 Prozent auf solchen Kursgewinn erhoben würde, so wäre das vielleicht am Platze, und wenn L) eine so große Übervorteilung der Aktionäre unterbleiben würde, so wäre das auch eine moralische Wirkung eines solchen Eingreifens.
Dann brauchen wir uns auch nur an den berühmten Fall „Hibernia ''zu erinnern, um eine weitere Vervollständigung dieses Gedankengangs zu gewinnen.
Damals waren es Bleichröder und Genossen, die in der Generalversammlung der „Hibernia ''sich die Majorität verschafft hatten und sich ihre Rechte zusammengeborgt hatten, sodaß geradezu eine Art Raubzug unternommen wurde.
Ich will diese Einzeldinge nur streifen, um zu zeigen, daß noch viele Wege zu einer entsprechenden Heranziehung des Kapitalismus vorhanden sind.
Nun sagt man ja, in der Steuerreform sei durch die Nachlaßsteuer derWeg gewiesen, um dasVermögen zu treffen.
Ich will nicht verkennen, daß diese Absicht bestehen mag; aber in der Praxis dürfte diese Nachlaßsteuer denn doch ganz anders ausfallen, besonders wenn dieselbe schon bei einem Nachlaß von 20 000 Mark einsetzt, sowohl bei landwirtschaftlichen Besitzungen als auch bet geschäftlichen Betrieben des kleineren und mittleren Erwerbsstandes.
Ich halte diese Blüte des Steuerbuketts insofern für eine höchst gefährliche.
Man wird zum mindestens daran denken müssen, daß die Summe, die von der Nachlaßsteuer erfaßt wird, höher eingesetzt werden muß, und dann, meine ich, könnte man auch nach einer anderen Seite etwas tun.
Man könnte die Progression nach oben schärfer fassen.
Denn weshalb soll die Progression bei einer Million aufhören
Es gibt, wie Professor Wagner in seinem Vortrag ausgeführt hat, über 7000 Personen mit mehr als einer Million Vermögen in Deutschland.
Weshalb soll für diese Leute nicht ein höherer Satz als 3 Prozent bei der Nachlaßsteuer in Kraft treten
Dann würde etwas zu erzielen sein.
Wenn man aber bezüglich der Landwirtschaft gesagt hat, man solle derselben entgegenkommen dadurch, daß die Steuer langsam durch eine Rente ab- (ch gelöst werden könnte, so kann das sehr bedenkliche Folgen zeitigen.
Diese Rente könnte zu einem neuen Bodenzins werden und, statt zur Entschuldung, zur weiteren Verschuldung des kleinen und ländlichen Besitzes führen.
Nach dieser Seite hin haben wir also ernste Bedenken, und wir halten nach wie vor daran fest, daß eine Reichssteuer, Wie die Reichseinkommen- und Reichsvermögenssteuer, trotz des dagegen erhobenen Widerspruchs durchaus prüfenswert ist für die große Reform, die wir durchführen wollen.
Man hat allerdings eingewendet: ja, wenn ihr direkte Steuern wollt, braucht ihr nur die Matrtkularbeiträge zu erhöhen, die Beiträge der Einzelstaaten, damit werdet ihr die Besitzenden treffen.
Meine Herren, es liegt aber bis jetzt durchaus kein Zwang vor, daß man auf die Einzelstaaten insofern einwirken könnte, daß sie durch eine angemessene progressive Einkommensteuer die Mittel aufbringen würden.
Wir haben also nach der Seite keine Garantie.
Wir meinen, es ist Aufgabe des Reichs, bei seiner Reichsfinanzreform dafür zu sorgen, daß auch dem kleinen Manne draußen klar werde, daß, wenn er bei seinen Bedürfnissen, bei seinem Glase Bier, bei seiner Zigarre usw.
getroffen wird, gleichzeitig auch die leistungsfähigeren Kreise weit stärker, entsprechender herangezogen werden.
Was die Frage des Erbrechts des Reichsfiskus anlangt, so glaube ich, derselben im allgemeinen zustimmen zu können.
Allerdings habe ich eine Besorgnis zu dem neuen Vorschlage vernommen, die darin gipfelt, es könnte durch diesen neuen Vorschlag der Keim zn zahlreichen Prozeßen gelegt werden, die vom Fiskus wegen behaupteter Unzulänglichkeit der vorliegenden Testamente angestrengt werden.
Es ist das ein Mißtrauen, das sich aber hoffentlich nicht bestätigt.
Meine Herren, mit der Nachlaßsteuer ist nun die Wehrsteuer verbunden worden, eine Steuer, für die meine (v) politischen Freunde und ich seit langen Jahren eingetreten sind.
Meine Herren, wenn der geehrte Herr Vorredner diese Steuer am liebsten in den Papierkorb werfen wollte, so stehe ich dem gegenüber auf einem anderen Standpunkt.
Ich begrüße es immerhin als einen Fortschritt, daß nun die verbündeten Regierungen gegenüber der früheren Opposition, die wir noch am 29.
November 1907 seitens des preußischen Herrn Finanzministcrs erlebt haben, wenigstens dem Gedanken der Wehrsteuer Raum gegeben haben.
Allerdings erscheint mir der Weg, wie er hier vorgeschlagen ist, als nicht zureichend, und er scheint mir auch große Bedenken in sich zn tragen; denn, meine Herren, durch die Verbindung mit der Nachlaßsteuer wird nicht der vom Militärdienst Befreite getroffen, sondern getroffen werden seine Erben, und von diesen Erben können es vielleicht gerade solche sein, die ihrer Dienstpflicht genügt haben.
Darin sehen wir das Zwiespältige dieses Vorschlags.
An sich ist meines Erachtens kein Zweifel, daß die Wehrsteuer berechtigt ist.
Der Militärdienst kostet Geld.
Er verlangt und bedeutet eine Berussstörung nicht bloß in den zwei Jahren bei der Fahne, sondern darüber hinaus in den zwölf Jahren der llbungspflicht.
Gewiß ist der Steuersatz von I V- Prozent, der bei der Nachlaßsteuer vorgesehen ist, nicht zu hoch gegriffen.
Man könnte aber durch eine selbständige Ausgestaltung der Wehrsteuer, wie sie des öfteren hier erörtert worden ist, ganz andere Summen herausholen (sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei), und man würde damit den Zwecken des Reichs ganz andere Beträge dienstbar machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Meine Herren, wenn ich nun auf die einzelnen Vorschläge der Steuerreform in aller Kürze noch eingehe, so möchte ich folgendes bemerken.
Bezüglich der BranntweinReichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
6645 (Zimmermann.)
() steuer glaube ich, daß das Finanzwerk ohne eine Reform dieser Steuer wohl überhaupt schwerlich zustande kommen wird.
Heute ist diese Steuer höchst unzweckmäßig geregelt.
Es wird genau zu prüfen sein, ob der Weg des Monopols oder der Weg der Fabrikatsteuer uns den erhofften Gewinn sichert.
Wenn man aber den Alkohol in Gestalt des Branntweins zur Steuer heranzieht, so wird man natürlich nicht umhin können, auch die anderen alkoholischen Getränke, Bier und Wein, zu belasten.
Meine Herren, man hat mit Recht darauf hingewiesen, wenn man den Alkohol zur Steuer heranzieht, sollte man einen Unterschied bei den einzelnen Herstellungsarten nach dem Grade der Schädlichkeit machen.
Es wäre unrecht, alles gleichmäßig zu besteuern.
Wie von unserer Seite wiederholt hier im Kampfe um solche Steuern betont worden ist, wird gerade dem übermäßigen Vranntweingenuß am besten und erfolgreichsten Abbruch getan durch Erzeugung eines reinen und verhältnismäßig billigen Bieres.
Daraus kann man Wohl folgern, daß die neue Brausteuer unmöglich noch höher sein darf als die Erträgnisse aus dem beabsichtigten Branntweinmonopol.
Immerhin darf man auch in diesem Falle nicht vergessen: nachdem die früher durchgeführte Staffelung nun unter dem neuen Vorschlag beschränkt ist, besteht die Gefahr, daß der unheilvolle Prozeß der Zersetzung der kleinen und mittleren Betriebe auch im Braugewerbe sich noch schneller vollziehen wird als bisher.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Reformpartet.)
Die bedenkliche Nachwirkung wird ebenso wenig ausbleiben auf die Gastwirte, auf jene vielen mittleren und kleinen Existenzen, die als Gastwirte in erster Linie ihren Unterhalt am Bier verdienen.
Es wird also auch nach der Seite hin die vorsichtigste Prüfung geboten sein, und ich stelle mich durchaus freundlich zu der hier gegebenen Anregung, daß man darüber in Erwägung treten muß, wie man die künstlichen Mineralwässer, die alkoholfreien Ge (n) tränke bei der Steuer mit heranziehen könne, Erzeugnisse, bei denen nach den Behauptungen von den verschiedensten Seiten ganz unverhältnismäßige Gewinne von den Erzeugern gemacht werden.
Meine Herren, ich wende mich nun der Tabaksteuer zu.
Man kann ja zu Gunsten dieser Steuer sagen, daß sie gerade von dem Teil der Bevölkerung, der das Geld verdient, getragen wird; denn die Hälfte der Einwohnerschaft, das weibliche Geschlecht so ziemlich ganz, und die Kinder, fallen ja als Nichtraucher aus.
Man kann auch die Frage auswerfen: weshalb muß denn gerade in Deutschland der Zigarreuraucher billiger wegkommen als sonst überall in der Welt, vielleicht Holland ausgenommen
Die Dinge liegen so, daß in Deutschland Geld geschafft werden muß.
Man weist darauf hin, daß hier ein gut zu benutzendes Objekt da ist.
Es läßt sich nicht leugnen, daß das zum guten Teil richtig ist, und daß diese Einsicht auch in weiten Kreisen Platz gegriffen hat.
Aber wenn man auch zugesteht, daß unter Umständen der Tabak bluten kann, so muß man sich meines Erachtens aufs schärfste wenden gegen die Art und die Form der Steuer, die vorgeschlagen worden ist.
Die Banderolesteuer läßt sich nach meiner Überzeugung bei der dezentralisierten Ztgarrenfeinarbeit äußerst schwer durchführen.
Sie wird vor allen Dingen sehr leicht zur Folge haben, daß wir zu einem Verbot der Heimarbeit gelangen; die Konsequenz wird sein eine Zentralisation der Betriebe.
Wir werden wieder riesige Großbetriebe haben.
Wir werden als Folge davon auch entsprechend dem Verschwinden der Heimarbeit eine Abwanderung der Leute vom platten Lande haben.
Wir werden sehen, wie weite Arbeiterkreise dadurch geschädigt werden.
Kurz und gut, nach allen den Seiten liegen vom sozialen Gesichtspunkt aus gegen den Vorschlag, wie er von der Regierung gemacht worden ist, die ernstesten Bedenken vor.
Es wird ein anderer Weg gefunden werden (6) müssen, um den Tabak heranzuziehen; denn die Banderolensteuer, wie sie vorgeschlagen worden ist, bedeutet eine allzu große und schwere Schädigung gerade der mittleren und kleinen Betriebe, sowohl was die Fabrikanten als was die Händler angeht.
Meine Herren, in dem Steuerbukett ist ja auch einzelnes Erfreuliches zu finden.
Dazu rechne ich, daß die Fahrkartensteuer in Zukunft beseitigt werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Meine politischen Freunde haben seinerzeit gegen die Fahrkartensteuer gestimmt, und sie freuen sich, daß man endlich einsieht, daß man einen Fehler begangen hat, und daß man den begangenen Fehler wieder gut machen will.
Meine Herren, auch die Ermäßigung des Ortsportos würde von uns mit Freude begrüßt werden.
Aber was ich für sehr bedenklich halten muß, das ist, daß man trotz dieser schlimmen Erfahrungen mit der Fahrkartensteuer jetzt bei der Steuer sich wieder auf Wege begibt, die eine ähnliche Erschwerung des Verkehrs herbeiführen müssen, daß man also dieselbe Tendenz bei verschiedenen Steuervorschlägen innehält, die so glänzend all absuräuin geführt worden ist.
Das gilt meines Erachtens für die Jnseratensteuer und ebenso für die Gas- und Elektrizitätssteuer.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Meine Herren, bezüglich der Jnseratensteuer möchte ich kurz einiges bemerken, insbesondere da ich ja auch der Presse nicht fernstehe.
Ich bin objektiv genug, um zuzugestehen, daß aus den ersten Anschein der Blender da ist, daß man sagt: ach, so eine Jnseratensteuer ist sehr schön, sie trifft die übermäßige Reklame, die gerade von den großen Geschäften gemacht wird, sie belastet leistungsfähige Schultern.
Man sagt sich: es ist ganz gut, wenn die großen Jnseratenplantagen von der Steuer herangezogen werden.
Ja, meine Herren, die großen Inseraten- (v) Plantagen werden allerdings in der Lage sein, diese Steuer auf die Masse ihrer Inserenten abzuwälzen; die haben die Macht dazu.
Wie wird es aber mit den andern Zeitungsinserenten
Die kleinen Preßexistenzen haben nicht diese Macht ihren Inserenten gegenüber, und so werden sie von dieser Steuer indirekt betroffen werden, gerade die kleineren Parteiblätter, gerade die Blätter in der Provinz und vor allem auch die Fachpresse.
Die Fachpresse hat aber heute, abgesehen von wenigen großen führenden Organen, ohnehin schon sehr schwer zu kämpfen; und wenn 10 Prozent Anzeigensteuer dazukommen, so könnten ihre Einnahmen aus den Anzeigen derart zurückgehen, daß sie schwerlich sich behaupten könnte.
Andererseits aber, wen »man den inserierenden Teil des Publikums ansteht, wird sich herausstellen: die Großbetriebe werden das ruhig ertragen; getroffen werden in erster Linie wieder die kleinen Geschäftsleute, Handwerker usw.
die irgend etwas Neues oder Besonderes anzukündigen haben.
Es ist ganz berechtigt, daß gerade auch aus Handwerkerkreisen jüngst der schärfste Widerspruch gegen diese Steuer erhoben worden ist, weil man fühlt, daß man dabei wieder der leidende Teil sein wird.
Mit Recht hat man besonders darauf hingewiesen, daß diese Steuer für die Presse bedenkliche Folgen zeitigen könne.
Meine Herren, nicht für die Sensalions- und Skandalpresse, sondern gerade für den anständigen Teil der Presse, der, Gott sei Dank, noch den Hauptbestandteil der Presse in Deutschland repräsentiert.
Bet der Jnseratensteuer entsteht die Gefahr und dagegen hat sich mit Recht der Verein der deutschen Redakteure jüngst gewandt —, daß der Versuch gemacht wird, an Stelle der Inserate Empfehlungen in den Text hineinzuschmuggeln.
In manchen Blättern findet man ja jetzt schon solche schön bezahlten Textempfehlungen, und wenn diese Erscheinungen sich mehren sollten, bedeuten sie einen Rückgang der Un3646 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
(Zimmermann.)
L) abhängigkeit der Presse und damit auch der Wertschätzung, die ihr zuteil wird, eine außerordentlich schwere Schädigung unseres gesamten Preßlebens.
Das sind Bedenken, die ich im allgemeinen heute anführen möchte, ohne mich auf die Einzelheiten der Steuer einzulassen, worüber sich ja noch vieles sagen läßt.
Das sind aber Gesichtspunkte, die es mir nahe legen, aufs allerdringendste vor der Einführung einer solchen Steuer, wie sie geplant ist, also der Jnseratensteuer, zu warnen.
Ebenso muß ich bezüglich der Gas- und Elektrizitätssteuer sagen, daß hier der Widerspruch, der aus Südund Mitteldeutschland, der von den Gemeinden und überall herkommt, mir nur allzu berechtigt erscheint.
Gewiß hat man gesagt: beim Petroleum besteuert man das Licht der ärmeren Kreise, warum soll man nicht das Licht der Wohlhabenderen, das Gas- und elektrische Licht treffen
Es sind aber ganz andere Faktoren, die hier eingestellt werden müssen.
Es wird vor allem eine Entwicklung mitgetroffen, von der wir mit Grund erwarten, daß sie gerade durch die Zufuhr von Licht und billiger Kraft den Wettkampf unserer kleinen und mittleren Betriebe mit den Großbetrieben erleichtern wird, und da in dieser Weise schädigend einzugreifen, halte ich für verfehlt.
Insbesondere halte ich es für ganz ausgeschlossen, selbst wenn man bezüglich des Lichts eine Steuer zugestehen wollte, daß man auch eine Steuer bezüglich der elektrischen Kraft genehmigen könnte, weil man gerade dadurch der kleinen und mittleren Industrie einen schweren Schlagversetzen würde.
Wenn auf diese Weise verschiedene Lücken in der uns vorgelegten Steuerreform entstehen, so habe ich vorhin schon angedeutet, auf welchem Wege die Möglichkeit geboten wäre, durch Heranziehung des Großkapitals diese Lücken auszufüllen.
Die Gesellschaftssteuer, die man z.
B. in Preußen vorhat, würde man ganz gut dem Reich überlassen können.
Es würde die Frage zu erwägen sein, ob (L) nicht durch eine Jagdpachtsteuer leistungsfähige Kreise herangezogen werden könnten.
Ich habe schon davon gesprochen, die Börse schärfer zu treffen.
Man könnte die Ausfuhrzölle aufKali und Kohle erhöhen, die nach einerSchätzung ungefähr 40 Millionen bringen würde.
Ich erinnere daran, daß wir früher im Hause schon lebhafte Meinungsverschiedenheiten gehabt haben über eine Umsatzsteuer für die Mühlen.
Ein solches Vorgehen würde einen ganz hübschen Ertrag liefern, ganz abgesehen von der sozialpolitischen Bedeutung; denn damit würde den Beschwerden der kleinen Mühlen gegenüber den großen Mühlen ein Ende gemacht, und der Reichskasse würde ein erfreulicher Zuschuß zugeführt werden.
Man würde auch weiter denken können nach dem Beispiel von Frankreich, das uns als Muster angeführt ist, die Luxussteuern weiter auszubauen.
Soviel mir bekannt ist, wird in Frankreich der Jahresbetrag der Luxussteuern auf 65 Millionen Franken veranschlagt.
Das ist eine ganz hübsche Summe, die ausschließlich von den wohlhabenden Kreisen getragen wird.
Es wäre möglich, bei uns die Luxuspferde, Equipagen, Billards usw.
heranzuholen, wie das in Frankreich der Fall ist.
Ich erinnere an den Stempel aus Spielkarten.
Als Sachsen noch selbständig war, erhob es 50 Pfennig Spielkartenstempel, durch den Anschluß an den Norddeutschen Bund wurde diese Steuer auf 30 Pfennig ermäßigt; da hat niemand „danke schön ''gesagt.
Der Stempel könnte ganz gut erhöht werden vielleicht auf 1 Mark oder 1, 50 Mark; das würde die Kartenspieler nicht belästigen oder stören.
Leider scheinen die Absichten, auf diese Weise die leistungsfähigen Schullern in stärkerem Maße zu treffen als bisher, nicht in Erfüllung zu gehen.
Und wenn man an das schöne Schillersche Wort erinnert: „Ans Vaterland, ans teure, schließ dich an!
da setzen die Herren hinzu: „den Geldbeutel hatte fest mit ganzem Herzen.
Das ist aber das gefährliche, daß sich gerade die einflußreichen Kapttalistenkreise nicht bewußt sind, daß die Gegen- (o) wart es ihnen geradezu als moralisches Opfer auferlegt, in erster Linie mit dazu beizutragen, wenn das Reich neue große Opfer fordert.
Denn gerade die großen Reichtümer, die wir auch heute im deutschen Lande zu verzeichnen haben, sie sind gewachsen, sie sind zu ihrer Höhe gelangt bis zur Stunde unter dem Schutze der deutschen Waffen und auf Grund der Siege, die ein Volk in Waffen errungen hat.
Da sollte man sich in jenen Kreisen, die nur allzu oft ihre Pflicht gegen dasVaterland vergessen haben, bewußt sein, daß es nur ein Ausgleich der Gerechtigkeit ist, wenn diese Kreise weit schärfer zur Steuer herangezogen werden.
Mir lag nur daran, auf einige Quelle »hinzuweisen, welche man ganz wohl in den großen Strom der Bedürfnisse des Reichs hinüberleiten könnte.
Bereichern lassen sich nach dieser Richtung hin die Vorschläge ganz außerordentlich.
Mir kommt es nur auf den Kern der Sache an, nämlich mit Schärfe zum Ausdruck zu bringen: wer mit mir die Retchsfinanzreform für eine nationale Pflicht erachtet, die erfüllt werden muß, wer demgemäß auch bereit ist, Mittel zu bewilligen auf Grund von indirekten Steuern, selbst von solchen, gegen die wir früher Stellung genommen haben, weil wir meinen, daß die außerordentliche Not auch außerordentliche Schritte rechtfertigt, der wird mir aber auch darin recht geben müssen.
Laß daran sich die.
Bedingung knüpfen muß einer stärkeren direkten Heranziehung jener kapitalkräftigen Elemente, denen erst recht und im eigenen Interesse doppelt daran gelegen sein muß, daß durch die Retchsfinanzreform die Zukunft unseres Vaterlandes gesichert wird!
(Bravo!
bei der Deutschen Resormpartet.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, in zwei Beziehungen kann ich mich kurz fassen.
Dem Herrn Vor- (i ) redner gegenüber habe ich nichts zu bemerken, da der wesentlichste Punkt seiner Ausführungen: die Notwendigkeit, Besitz und Vermögen stärker heranzuziehen, auch unseren Anschauungen entspricht und von meinem Herrn Vorredner aus der Fraktionsgemeinschaft deutlich genug betont worden ist.
Zweitens brauche ich auf viele von den Dingen, die mein Freund Wiemer angeführt hat, nicht mehr einzugehen; denn, was er sagte, beruht auf einer Verständigung in der Fraktionsgemeinschaft, und ich habe dazu nur noch einige Ergänzungen zu bieten.
Nun, meine Herren, die Verhandlungen, die wir bereits gehabt haben, werden wohl das glänzende Bild der Finanzreform einigermaßen verdunkelt haben.
Als es zuerst erschien, wurde sie betrachtet als die größte patriotische Tat.
Wir haben schon einmal von dieser Tribüne aus von einer solchen großen patriotischen Tat reden hören: als die vorigen Steuern bewilligt wurden.
(Sehr gut!
links.)
Heute will niemand mehr etwas von den damaligen Dingen wissen; heute sind sie keine patriotische Tat mehr, sondern ein schwerer Fehler.
Nun, die Finanzreform erschien ja vielen Leuten als eine sehr glänzende Sache, und sie wurde noch glänzender durch die bengalische Beleuchtung, die gleich von Anfang an auf dieses Bild geworfen wurde in Zeitungsartikeln, in allerlei schönen Reden und Versammlungen außerordentlich wohlbekannter und wie sie wenigstens meinten außerordentlich sachverständiger Leute, die proklamierten, daß nun einmal etwas getan werden könne und müsse, was beinahe noch nicht erhört sei.
Seit wir uns das Bild etwas genauer besehen, sieht es doch erheblich anders aus; wir sehen, daß die Details doch nicht so sind, wie sie uns geschildert wurden; und auch die Perspektive scheint mir falsch zu sein.
Darunter verstehe ich folgendes.
Es wird jetzt ein Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
5647 (Schräder.)
M Versuch gemacht, den man bisher für unausführbar hielt; nämlich die Ftnavzreform bedeutet nichts anderes als die Aufstellung eines Etats für fünf Jahre.
(Sehr wahr!
links.)
Man ist längst zu der Überzeugung gekommen, daß für große Reiche mindestens ein zweijähriger Etat schon unmöglich ist.
Hier aber kommt ein fünfjähriger Etat,) von dem man nichts vorausweiß!
Gerade in unseren Verhältnissen kann man ungeheuer schwer voraussehen, welche Ausgaben uns bevorstehen, und auf welche Einnahmen wir zu rechnen haben.
Denn auch die Einnahmen, die die Ftnanzreform bringen soll, sind keineswegs sichere Einnahmen.
(Zustimmung links.)
Darauf werde ich später zurückkommen.
Meine Herren, was wird das Resultat sein
Wir werden die große Finanzreform wahrscheinlich nicht machen.
Wir werden bescheidener sein müssen.
Wir werden unsere Finanzen zu ordnen haben für das nächste Jahr, und zwar so, daß wir uns künftig einigermaßen schützen vor den Fehlern, die früher gemacht worden sind.
Aber wir können nicht einen Etat auf fünf Jahre machen, können nicht was das schlimmste wäre auf fünf Jahre die Einnahmen festlegen, ohne die Ausgaben zu kennen.
Denn die Ausgaben kann heute niemand voraussehen; und wenn wir einen Staatssekretär des Reichsschatzamts haben, so stark wie den Riesen Goliath: er kann nicht gegen die Verhältnisse an, er muß sich schließlich fügen, lind was dann
Dann stehen wir wieder vor der alten Wirtschaft und zugleich vor einer Niederlage, die wir doch besser vermeiden.
Es wird überhaupt nicht alles so schön gehen, wie man es sich gedacht hat.
So hieß es, wir werden künftig die Anleihewirtschaft vermeiden.
Ja, wir fangen die Finanzreform an mit der Zusicherung, daß wir 1913, wenn auch gar nichts Neues bewilligt wird, über (n) 1 Milliarde Schulden mehr haben.
Wenn man hofft, daß durch eine Anleiheverminderung die Kurse unserer Staatspapiere besser werden, so haben wir im Gegenteil eine Anleiheihevermehrung, und der preußische Herr Finanzminister wird auch nicht umhin können, in der nächsten Zeit auch noch mit Anleihen zu kommen.
Die preußischen Staatseisenbahnen find ja ein ganz ertragreiches Institut, aber wie alle solche großen Unternehmungen bedürfen sie von Zeit zu Zeit neuen Kapitals (sehr richtig!
links), und es soll jetzt dazu übergegangen werden, den elektrischen Betrieb auf einem Teil der Eisenbahnen mindestens einzuführen.
Das erfordert ganz außerordenlich große Kapitalien (sehr richtig!
links), und vielleicht wird sich der preußische Herr Finanzminister einigermaßen sträuben, wenn ihm sein Kollege, der Eisenbahnminister, mit dieser Forderung kommen sollte.
Die Städte werden auch nicht davon abgehen, immer neue Anleihen aufzunehmen.
Wir werden also immer mehr Anleihen machen, und die Kurse unserer Staatspapiere werden dadurch ungünstig beeinflußt werden.
Sie werden im Ausland nicht gekauft werden.
Das liegt nicht daran, daß man glaubt, unsere Staatsanleihen seien unsicher; es ist kein Zweifel daran, daß das Deutsche Reich der zahlungsfähigste Schuldner ist, den man finden kann.
Aber es sind politische Gründe.
(Sehr wahr!
links.)
Glauben Sie, daß man in Frankreich mit Vorliebe deutsche Staatspapiere kauft
Auch in England nicht, da kaust man weit eher Russen und Türken als deutsche Staatspapiere.
Das hängt mit unserer Politik zusammen; es kann sein, daß, wenn die Beziehungen andere, freundlichere werden, daß dann in dieser Beziehung ein Wandel eintritt, aber die Finanzreform wird an diesen Dingen gar nichts ändern.
Wir werden immer Überfluß (6) an festverzinslichen und sicheren Papieren haben, die niedrige Zinsen tragen, und infolge des Überangebots wird der Kurs kein hoher werden, zumal in der jetzigen Zeit, in der außerdem die allgemeine Lage eine ungünstige ist.
Es suchen selbst solche Leute, die früher vor allen Dingen auf die Sicherheit sahen, jetzt Papiere, die einen Ertrag von 3 oder 4 Prozent Zinsen bringen.
Also die Anleihewirtschaft wird bleiben, wie sie ist.
Auf das Verhältnis zu den Bundesstaaten will ich gar nicht weiter eingehen, das hat mein Freund Dr. Wiemer schon in ausreichendem Maße getan, ich will dazu nur ganz kurze Bemerkungen machen, vor allen Dingen die eine- es wird gefordert, daß die Schulden, welche die Bundesstaaten beim Reich gemacht haben, im Betrag von etwa 240 Millionen vom Reich übernommen werden.
Es sind zweifellos Schulden, die zu Recht bestehen, die bezahlt werden müssen.
Nun ist doch die Frage: haben wir denn das Recht, diese Schulden zu erlassen
(Sehr richtig!
links.)
Was heißt denn das
Das heißt also, daß wir eine Schuld, die aus direkten Steuern gezahlt werden muß, überweisen auf indirekte Steuern oder auf Anleihen.
(Sehr richtig!)
Sind wir dazu berechtigt
Das glaube ich nicht.
Es mag ja unbequem für die Bundesstaaten sein, aber sie haben sich doch das selbst zuzuschreiben, namentlich die große Erhöhung in der letzten Zeit.
Wir haben im vorigen Jahre hier gewartet und gewartet, daß uns die Deckungsvorlage für den Etat gemacht würde; die hohen verbündeten Regierungen haben es nicht getan.
Sie haben es sich zuzuschreiben, wenn nun wir auf die Matrikularbeiträge das haben schreiben müssen, was unter Umständen durch Steuern gedeckt wäre, und so ist es im Jahre 1909 wieder.
Da werden wir noch keinen großen Ertrag aus den Steuern haben, selbst wenn wir noch so schöne Steuern (v) beschließen; auch da wird das Deckungsbedürfnis bleiben, und das ist veranlaßt dadurch, daß sich die verbündeten Regierungen nicht entschließen konnten, uns Vorschläge zu machen.
Was die Festlegung der Matrikularbeiträge betrifft, so will ich nur wiederholen, daß wir uns unter keinen Umständen darauf einlassen können.
(Sehr richtig!
links.)
Es soll ein beweglicher unbeweglicher Faktor geschaffen werden (Heiterkeit) denn darauf kommt es doch hinaus —; es soll an die Stelle von Matrikularbeiträge«, die jedes Jahr bemessen werden können, für fünf Jahre eine Festsetzung getroffen werden mit der Erwartung, daß man dasselbe später wieder tut.
Das brauchen wir ja nicht zu erfüllen, aber das ist die Hoffnung.
Nun, wir wollen und können uns so billig nicht abkaufen lassen.
Erstens können wir uns das Einnahmebewilligungsrecht, das kärglich genug ist, nicht nehmen lassen.
Das Ausgabebewtlligungsrecht ist, wie Herr Dr. Wiemer ausgeführt hat, ein Recht von einer viel geringeren Bedeutung.
Wenn die Einnahmen dasind, und wenn sie namentlich im voraus festgelegt sind wie jetzt die Absicht ist —, dann finden sich die notwendigen Ausgaben mit voller Sicherheit.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Da wird es uns außerordentlich schwer, etwas abzulehnen, wenn man dann sagt: meine Herren, es ist sehr notwendig und sehr wichtig, und das Geld ist ja da.
Das war das System, mit dem wir bisher immer gearbeitet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die großen Vermehrungen von Heer und Flotte sind meist damit gerechtfertigt worden, daß das Geld ja vorhanden sei, daß wir sie also mit gutem Gewissen zugestehen 5648 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
(Schräder.)
M könnten.
In dieses System wollen wir nicht wieder hinein.
Nun sind ja leider unsere Finanzreformen immer nur zum Besten der verbündeten Regierungen und niemals zum Besten des Reichs gemacht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir haben niemals etwas erreicht, sondern immer lief die Finanzreform darauf hinaus, die Matrikularpflicht der Bundesstaaten zu verringern; und jetzt geht sie darauf hinaus, sie womöglich zu beseitigen für die billige Abfindung von 40 Pfennig mehr, die auf 5 Jahre festgelegt werden soll.
Dafür bekommen wie früher schon ausgeführt ist die verbündeten Regierungen weit größere Zugeständnisse aus der Finanzreform.
(Sehr richtig!
links.)
Also nicht einmal pekuniär ist ein Ausgleich vorhanden, vielmehr schneiden wieder die hohen verbündeten Regierungen besser ab.
Und das scheint mir doch nicht am Platze zu sein.
Ich verstehe ja vollkommen, wenn die verbündeten Regierungen ihrerseits Wert darauf legen; das ist ihr Recht ich hätte beinahe gesagt: ihre Pflicht.
Ich meine nicht: ihre Pflicht; denn ihre Pflicht ist ebenso, für das Reich zu sorgen (sehr wahr!
links) und dessen eingedenk zu sein, daß sie zum Reiche gehören, und daß ihren Finanzen doch sehr erhebliche Lasten abgenommen sind.
Wenn die Militär- und Flottenausgaben, wenn die in der letzten Zeit vom Reiche übernommenen sozialen Ausgaben auf die Einzelstaaten repartiert würden, so würde es ihnen wahrscheinlich erheblich schlechter gehen als jetzt.
Und ob sie so hohe indirekte Steuern hätten schaffen können, wie wir sie im Reiche geschaffen haben, ist mir sehr zweifelhaft.
(Sehr wahr!
links.)
Jetzt sind sie in die angenehme Lage versetzt, daß die (s) odiösesten Steuern vom Reiche gemacht werden (sehr richtig!
links), und daß sie die Vorteile davon mit Ruhe entgegennehmen können.
Also mögen die verbündeten Regierungen sich besinnen, daß sie auch dem Reiche etwas schuldig sind.
Dabei will ich ja gar nicht verkennen, daß es manchen Einzelstaaten, namentlich den kleineren, in ihrem Finanzwesen nicht gerade bequem geht.
Aber ich rühre hier einen Punkt an ich will ihn ganz absichtlich anrühren —, der vielleicht manchem schmerzlich ist.
Ein großer Teil der Not der kleinen Staaten rührt daher, daß ihre Verwaltung weitaus zu teuer ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die kleinen Staaten haben die Freude, einen eigenen Souverän zu haben.
Nicht allein ist der Souverän nicht kostenlos, sondern vor allen Dingen kommt in Betracht alles das, was drum und dran ist.
(Sehr wahr!
links.)
Zu einem Fürsten gehören Minister; zu Ministern Pflegen Mittelbehörden zu gehören, und die Landesverwaltung ist in den kleineren Staaten oft so organisiert, daß viel zu kleine Bezirke dem einzelnen Amte zufallen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre für sie besser, wenn sie den Weg, den die thüringischen Staaten schon begonnen haben, in größerem Umfange gingen, wenigstens die Verwaltungsbezirke gemeinschaftlich zu machen und ebenfalls auch gewisse höhere Behörden.
Das deutsche Staatswesen kostet überhaupt viel, viel Geld gerade dadurch, daß wir neben dem Reich noch die Einzelstaaten haben.
Wir haben viele Dinge doppelt zu machen.
Nehmen Sie unsere Gesetzgebung!
Die Herren, die einigermaßen in den Einzelstaaten bekannt sind, werden ja wissen, was es heißt, wenn irgend ein wichtigeres Retchsgesetz erlaffen werden soll.
Zunächst werden die Bundesregierungen darum befragt, ob es ihnen gefällt; (O) dann diskutieren sie nicht allein im Bundesrat, sondern auch zu Hause darüber.
Wenn das Gesetz fertig ist, dann sängt erst die Arbeit an, dann muß das Gesetz den Einrichtungen der Einzelstaaten angepaßt werden; es müssen neue Instruktionen usw.
erfolgen.
Da wird eine Menge Arbeit gebraucht, die natürlich Geld kostet.
Wenn man sich auch auf diesem Gebiete einmal überlegen wollte, daß, wenn die Sachen billiger werden sollen, sie mit weniger Schwierigkeiten behängt werden müssen als jetzt!
Ebenso liegt es bei den Städten.
Man macht den Städten wahrhaftig das Leben schwer genug durch die fortwährende Kontrolle von oben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hatte gehofft, daß vor einigen Tagen das Wort aus Allerhöchstem Munde fallen würde, die Städteordnung habe sich so bewährt, die Städte haben sich so glänzend entwickelt, sie haben gezeigt, daß sie ihre Geschäfte besorgen können, daß ich mich dafür einsetze, daß ihnen eine freiere Bewegung gestattet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das würde man mit Freuden begrüßt haben, denn das würde uns nicht ganz wenig Kosten und eine ganze Menge Arger erspart haben.
(Erneute Zustimmung links.)
Denn die ewigen Eingriffe von oben herunter lähmen die Freudigkeit in der Verwaltung und machen sie wahrhaftig nicht billiger.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, für das Sparen bin ich durchaus.
Sparen wir in der Staatsverwaltung in bezug auf die übermäßige Repräsentation; betrieben wird sie in reichlichem Maße und dafür gesorgt, daß sie betrieben werden kann, durch die glänzende Einrichtung von Dienstwohnungen und durch die Anforderungen, die von allen Seiten an die Repräsentation gestellt werden.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Was geben unsere Städte für Repräsentation aus!
Anderen Städten fällt das gar nicht ein.
(Erneute Zustimmung links.)
Selbst London macht darin so gut wie nichts.
Kommt ein Souverain dort hin, wird der König gekrönt, dann werden sie begrüßt im Mansion House, und damit ist es zu Ende.
Bei uns trifft das aber nicht bloß auf solche Fälle zu, sondern allmählich werden auch Oberpräsidenten, Regierungspräsidenten und anderen hohen Beamten feierliche Empfänge bereitet, wenn sie in Dienstgeschäften ihren Dienstbezirk aufsuchen.
Ich wünsche nichts mehr, als daß diese überflüssigen Repräsentationen aufhören, daß man sich zu bescheideneren Formen entschließt.
Es ist ferner ganz richtig, daß unsere Staatsverwaltung in allen Ländern, zumeist in Preußen, durch das Übermaß der Kontrolle die Geschäfte ungemein erschwert.
Herr Kollege vr.
Paasche erzählte die Geschichte von dem eisernen Fenster.
Ja, wenn es bloß das eiserne Fenster wäre!
Aber diese Sache geht durch die ganze Verwaltung hindurch.
So im Bauwesen.
Wieviel Instanzen muß erst ein Bauwerk durchlaufen, ehe es genehmigt wird, und wenn es genehmigt ist, hat es noch einer Menge Ausführungsschwierigkeiten zu begegnen.
Wenn es ein großes Bauwerk ist, kommt es nicht bloß an die oberste Behörde, sondern auch an die Akademie der Bauwissenschaften, und dann kommt noch eine höhere Instanz.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ja, wie oft sind Bauten dadurch verzögert, und wie viele Bauzinsen verloren, und wie lange ist die Benutzung der neuen Anlagen verschoben!
(Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, ich bin mit solchen Sachen auch einigermaßen bekannt.
Ich kann Ihnen sagen, wir haben viel Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
5649 (Schräder.)
(70 billiger in Kleinasien, wo die Sache doch gewiß sehr schwer ist, Eisenbahnen gebaut als in Preußen.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Infolgedessen sind die Sachen dort nicht so teuer wie hier.
Aber, meine Herren, solche Ersparnisse sind von keiner großen Bedeutung.
Wenn man einige Millionen spart, so ist es erwünscht; erwünscht vor allen Dingen deshalb, weil dadurch unsere Verwaltungsbeamten sich mehr an Einfachheit gewöhnen und weniger Wert auf Repräsentation legen.
Aber ich gestehe vollkommen zu, daß wir wahrscheinlich nicht auskommen werden ohne eingreifende Maßregeln.
Man verlangt, daß größere Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Die Forderung ist eine außerordentlich große, wie sic bei uns noch nicht dagewesen und kaum in einem Lande vorgekommen ist.
Das legt uns die Frage sehr nahe, ob wir in der Lage sind, daß heißt, wenn wir sachlich die Reform der einzelnen Steuern für richtig halten, diese große Bewilligung zu machen.
Ich will offen gestehen: meine Freunde sind nicht Freunde der gegenwärtigen Regierungspolitik; sie stehen zu ihr im Gegensatz, und das ist ja allgemein bekannt.
Es ist bekannt, daß wir uns zu beklagen haben darüber, daß die Hoffnungen, die auf eine freiheitlichere Entwicklung unserer Politik gemacht worden sind, getäuscht sind.
Wir haben in der letzten Zeit Ereignisse genug erlebt, die uns das klar beweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das gibt uns kein sonderliches Vertrauen zu der ganzen Regierungspolitik.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, weiter: wir haben auch kein Vertrauen zu der Wirtschafts- und Finanzpolitik der Regierung.
(Sehr wahr!
links.)
Was hat uns denn in die jetzige Situation gebracht
(8) Doch nicht irgend ein Außenstehender
Das sind dieselben Herren, die bisher die Finanzpolitik gemacht haben, die unsere Wirtschaftspolitik gemacht haben; und jetzt verlangen sie von uns nicht etwa Reformen, sondern Geld, um ihre bisherige Politik fortsetzen zu können.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und darum, meine Herren, haben wir uns doch ernsthaft die Frage vorzulegen, ob wir in der Lage sind, das große Vertrauensvotum, das von uns verlangt wird, zu geben.
Wir müssen doch Wert darauf legen, daß, wenn eine Neichsfinanzreform zustande kommen soll, auch diejenigen Einrichtungen im Staatsleben getroffen werden, die uns eine gute Politik sichern.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja schon angeregt, wir hätten einen Schatzsekretär nötig, der einen steifen Nacken hätte.
Ja, meine Herren, machen Sie mal einen solchen Schatzsekretär, ohne noch viel eingreifendere Maßregel in unserer Verwaltung und Verfassung zu schaffen.
Der Herr Schatzsekretär ich ehre ihn außerordentlich hoch ist aber in seiner Stellung doch nichts anderes als ein technischer Berater des Bundesrats; die Entscheidung liegt durchaus nicht in seiner Hand, auch nicht in der Hand des Herrn Reichskanzlers, sondern sie liegt in der Hand des Bundesrats.
(Sehr wahr!
links.)
Was der Bundesrat beschließt, haben beide zu tun.
Wollen wir also eine Änderung, dann werden wir uns auch darauf einlassen müssen, dafür zu sorgen, daß uns verantwortliche, unabhängige Personen da sind, die die Verwaltung des Reichs führen.
Das sind Fragen, die wir demnächst zu erörtern haben werden; ich gehe natürlich gar nicht weiter darauf ein.
Ich will nur sagen: das sind alles Fragen, die für uns von Wichtigkeit bei Erledigung der Finanzreform sind.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
Meine Herren, selbstverständlich fällt es uns nicht (O) ein, nun etwa zu sagen, daß wir nicht mitarbeiten werden.
Das wäre töricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können uns nicht auf den Standpunkt stellen, daß nun die Übrigen machen können, was sie wollen.
Wir wollen unter allen Umständen auch Einfluß auf die Gestaltung der Dinge haben, mögen sie uns mehr oder weniger gefallen.
Wir behalten uns unsere Entscheidung, wie wir uns zu stellen haben, bis zuletzt vor (sehr richtig!
links) und werden dann sehen, wie die Dinge in bezug auf die allgemeinen politischen Beziehungen und in bezug auf die Finanz- und Wirtschaftspolitik ausgefallen sind.
(Bravo!
links.)
Wenn wir aber reformieren wollen, wenn wir die Schäden heilen wollen, ist doch zuerst notwendig, daß wir uns fragen, wie denn die Schäden entstanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist so schön geredet von Sparmsamkeit.
Ich habe zuerst schon darauf hingewiesen, daß Sparsamkeit im kleinen wohl möglich ist; aber diese Sparsamkeit wird uns nicht ganz viele Millionen einbringen.
Wollen wir ernsthaft sparen, dann müssen wir uns die Frage vorlegen: ist es nicht möglich, an den großen Ausgaben zu sparen, die unseren Finanzen vor allen Dingen zur Last fallen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und das, meine Herren, ist das Wehrwesen.
Wir müssen uns ganz ernsthaft die Frage vorlegen: ist es notwendig, diese großen Aufwendungen für dasselbe zu machen
(Sehr richtig!
links.)
Es kostet uns die Zahlen sind früher angeführt; ich will sie nur ganz kurz wiederholen, so aus der allerletzten Zeit —: 1895 hat unser Heerwesen gekostet im ganzen, einmalige laufende und außerordentliche Ausgaben ein- (v) geschlossen, 562 Millionen Mark und 1908 853 Millionen, d. h. also 300 Millionen Mark mehr.
Unsere Marine ist in viel kürzerer Zeit in die Höhe gekommen: von 1900 mit 160 Millionen jetzt auf 355 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sind gewaltige Ziffern.
Woher kommt das Mehr
Bet dem Landheere kommt es nicht so sehr her von der Verstärkung der Zahlen.
Wir hatten im Jahre 1895 eine Präsenz von 584 000 Mann, jetzt von 619 000 Mann, also eine Präsenz, die gar nicht erheblich größer ist.
Und wenn Sie eine längere Zeit zurückgehen auf das Jahr 1888, so hatten wir auch schon 491000 Mann Präsenz.
Darin liegt also nicht hauptsächlich die Verteurung unseres Heerwesens.
Anders liegt es ja bei der Flotte.
Bei der Flotte haben wir eine starke Vermehrung der Zahl der Schiffe, vor allen Dingen aber eine Vermehrung des Tonnengehalts, und das zeigt, daß das Flottengesetz überschritten ist überschritten nicht etwa dadurch, daß wir mehr Schiffe gebaut als bewilligt hätten, sondern dadurch, daß die Annahmen, die man früher gemacht hatte in bezug auf die Kosten der Schiffe, bei weitem überschritten worden sind; das Doppelte, vielleicht das Dreifache geben wir jetzt jährlich für unsere Schiffe aus gegenüber dem, was wir früher auszugeben beabsichtigt haben.
(Hört!
hört!
bet der Freisinnigen Vereinigung.)
Und nicht allein das.
Die größeren Schiffe kosten uns auch erheblich mehr in Unterhaltung und Jndiensthaltung.
Jedenfalls sind wir zu außerordentlich großen Ausgaben gekommen.
Nun habe ich ja schon gesagt: bei der Landarmee ist es kaum die Zahl der Truppen.
Es sind die anderen Dinge, es sind die laufenden Ausgaben, die Anschaffungen 773 5650 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
(Schräder.)
() teurer und teurer geworden, und wodurch
Ich komme darauf weiter noch zurück.
Teurer geworden dadurch, daß eben alles teurer geworden ist (sehr richtig!)
alles!
Das werden Sie, meine Herren, erfahren haben, jeder in seinem eigenen Haushalt, auch in den kleinsten Dingen.
Wir sind in wenigen Jahren gewaltig in die Höhe gekommen mit den Preisen, und das drückt sich besonders aus in der Heeresverwaltung (sehr richtig!
bei der Freisinnigen Vereinigung), drückt sich aus in den Kosten für alle Anschaffungen, für Waffen, für Pferde usw.
Unterhaltung der Mannschaft.
Es sind außerordentlich große Mehraufwendungen da gemacht worden.
Der zweite Grund ist die fortwährende Steigerung der Technik.
Es werden neue und bessere Waffen erfunden, es müssen infolgedessen die Festungen umgebaut werden kurz, die Technik bringt uns eine Ausgabe nach der anderen.
Fortwährend wachsen die Ausgaben für das Heer auf einem Wege, auf dem wir bedauerlicherweise folgen müssen; denn ist da mal etwas Besseres erfunden, so werden die Armeen anderer Länder es sich allmählich zu eigen machen, und keine kann auf die Dauer zurückbleiben.
So, meine Herren, ist ein Wachstum der Armeeausgaben vorhanden, und dieses Wachstum steht nicht still, wenn wir da nicht einen energischen Eingriff tun.
Und was die Flotte betrifft, meine Herren, so haben wir uns doch hoffentlich jetzt überzeugt, daß die Idee, unsere Flotte immer weiter zu vermehren, nicht mehr am Platze ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Freisinnigen Vereinigung.)
Ich glaube, die letzte Erklärung von englischer Seite ist deutlich genug.
Nachdem von England ausgesprochen worden ist und wir haben keinen Grund, anzunehmen, (L) daß nicht allein dieses Ministerium, auch kommende andere Ministerien und die englische öffentliche Meinung daran festhalten werden -, England müsse unter allen Umständen eine große Übermacht zur See haben, glaube ich, lohnt es nicht, immer wieder zu versuchen, unsere Flotte noch um einige Schiffe zu verstärken, um den Engländern mal eine große Schlachiflotte entgegenstellen zu können.
Ob wir auch einige Schiffe mehr bauen, England wird uns immer noch mehr Schiffe entgegenstellen, und es kann das auch bei seinen größeren Mitteln.
Und ich füge hinzu: ich kann es ihm nicht verdenken; denn während unser Hauptschutz die Landarmee ist, ist für England der Hauptschutz seine Flotte.
(Sehr richtig!)
Die englische öffentliche Meinung würde es nicht verstehen, wenn man sagen könnte: es ist die Möglichkeit vorhanden, daß andere Mächte eine Landung in England unternehmen mit einer Flotte, gegen die wir nicht aufkommen können, die vielleicht kleiner ist, aber doch stark genug, um der unseligen entgegenzutreten.
Kurz, davon wird die öffentliche Meinung in England nicht ablassen.
Meine Herren, legen wir uns einmal die Frage vor: hat es eigentlich einen Zweck, auf diesem Wege immer noch weiterzugehen
und fragen wir uns doch: haben wir noch eine so große Landarmee nötig
(Sehr richtig!
bei der Freisinnigen Vereinigung.)
Die Verstärkung der Landarmee ist ja nicht eine sehr große.
Aber wenn wir einmal die politische Lage von 1888 uns vergegenwärtigen, so werden Sie mir recht geben, daß wir damals viel mehr Not hatten, unsere Armee in gutem Stand und groß zu halten als heute.
Damals hatten wir mit einem Kriege nach zwei Fronten zu rechnen.
Ein solcher Krieg scheint mir ausgeschlossen zu sein.
Rußland wird auf längere Zeit keine Rolle spielen, und ich glaube, auch Frankreich wird nicht die Neigung zu einem Landkriege haben.
Und dann be- (6) denken wir doch eins!
Selbst wenn unser Präsenzstand geringer wäre, so haben wir doch immer unsere große Bevölkerung und haben in einer großen, gut ausgebildeten Bevölkerung für lange Zeit eine Reserve, die unsere Armee gegenüber auswärtigen Feinden erheblich stärker werden läßt, als z.
B. eine französische Armee sein kann.
(Sehr wahr!
links.)
Es liegt mir natürlich fern, hier irgend welche Anträge zu stellen, an dieser oder jener Stelle Kürzungen vorzunehmen.
Das bedarf sehr reiflicher Erwägungen an der Hand unseres Etats.
Aber ich habe es für meine Pflicht gehalten, das hier ganz deutlich auszusprechen, damit wir uns alle überlegen, ob denn wirlich alles das, was wir tun, auch am Platze ist.
Wenn wir hierin keine Änderungen vornehmen können, dann werden wir auf eine Ordnung unserer Finanzen aller Wahrscheinlichkeit nach verzichten müssen, und wir werden dann mit fortdauernden Anleihen zu rechnen haben, Anleihen, die uns immer schwerer werden, da noch ein zweiter Umstand hinzukommt, nämlich unsere völlig verfehlte Wirtschaftspolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen ja jetzt die Resultate dieser Politik.
Der preußische Herr Finanzminister hat uns eindringlich vorgeführt, wie außerordentlich gut unser Deutschland wegkommt in bezug auf die indirekten Steuern.
Er hat nur einen Posten übersehen, er hat einen großen Posten vergessen, der mindestens ebenso groß ist wie die Steuern, die wir an das Reich zahlen.
Das sind die Steuern, die wir an die privaten Empfänger zahlen (sehr richtig!
links), an die privaten Empfänger nicht bloß in der Landwirtschaft, sondern auch in der Industrie, die wir zahlen in der allgemeinen Preiserhöhung.
Das sind die Steuern, die uns der liebe Schutzzoll gebracht hat.
1 (v) (Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben Ihnen damals, als wir die erregten Diskussionen über den Zolltarif hatten, alles das klargelegt; wir haben Ihnen gesagt: die notwendige Folge davon ist eine starke Verteurung des Lebensunterhalts.
Diese Verteurung haben wir heute.
Die Kosten für unseren Lebensunterhalt sind das bezweifelt auch gar keiner von Ihnen (nach rechts) um ein großes gestiegen.
Es ist in der Tat nicht gleichgültig, meine Herren, wenn die große Masse unserer Bevölkerung gerade an der Stelle am schwersten belastet ist, wo sie es am allerwenigsten tragen kann, nämlich bei den Dingen, die für den gewöhnlichen Lebensunterhalt notwendig sind, und alle unsere Zölle sind ja nichts anderes als eine Belastung des täglichen Lebens.
Unsere Zölle treffen mit wenigen Ausnahmen direkt oder indirekt das tägliche Leben.
Das trifft für den Eisenzoll ebenso zu wie für den Holzzoll, für den Zoll auf Petroleum, wie vor allen Dingen für die Nahrungsmittelzölle.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß England, das uns so oft vorgeführt wird, in dieser Beziehung ganz anders steht.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
In England braucht niemand auch nur einen Pfennig zu zahlen, wenn er nicht will; er braucht nur kein Bier Zu trinken und keinen Branntwein, keinen Kaffee und keinen Tee und keinen Tabak zn rauchen.
(Lachen rechts.)
Jawohl, meine Herren, das kann jeder lassen.
Meinen Tabak- und meinen Bier- und Branntweinverbrauch schätze ich sehr gering ein.
Aber die Hauptsache ist, daß jeder davon lassen kann.
Die Steuer dagegen, die infolge der Schutzzölle erhoben wird, muß jeder zahlen, und zwar nicht in einfachem Betrage, sondern bei einer Familie in vier- bis fünffachem Betrage.
Das ist cs ja gerade, was Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
5651 (Schräder.)
O) so verteuernd wirkt.
Jeder einzelne der Familie muß Brot haben, Fleisch essen, Milch trinken, und dadurch vermehrt sich die Steuer auf das vier- bis fünffache.
Darin haben Sic auch die Erklärung, warum die auf Luxusartikel gelegten Steuern so wenig einbringen.
Man hat einfach das Geld nicht dazu.
Wenn dem so ist, meinen Sie das durch die vorgeschlagene Steuerreform zu verbessern
Ganz gewiß nicht!
Die Dinge werden nur schlimmer, wenn der Verbrauch auch der weniger notwendigen Lebensgegenstände verteuert werden wird, und infolgedessen werden Sie erleben, daß die neuen indirekten Steuern nicht das einbringen, was die weisen Herren im Neichsschatzamt geschätzt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir eine Steuer allein z.
B. auf Tabak um 100 Millionen Mark erhöhen, so ist das etwas anderes, als wenn gleichzeitig auch die anderen Genußmittel erhöht werden.
Es wird immer schwerer, das Geld aufzubringen, wenn es an allen Stellen auf einmal abgezapft wird; und wenn einer zugleich für seinen Tabak, für sein Bier und für seinen Branntwein mehr bezahlen soll, dann wird er sich sehr besinnen, so viel für jede einzelne dieser Sachen auszugeben, als wenn es sich nur um eine handelt.
Die Folge wird ein geringerer Betrag sein, als wie Sie ihn gedacht haben, und wir werden mit der Finanzreform nicht die Geschäfte machen, wie sie die Herren zu machen gedenken, zumal in der gegenwärtigen Zeit.
Die Folge der Wirtschaftspolitik ist ja gewesen, daß wir dadurch in eine schlechte finanzielle und wirtschaftliche Lage gekommen sind.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Kollege v. Gamp wird mir vielleicht erwidern: das kommt von ganz anderen Dingen her, das kommt von der Geldklemme her.
Er hat recht, gewissermaßen ist das der Fall.
Aber nur in einem sehr geringen Maße.
(8) Vor allen Dingen hat die Geldknappheit nicht die Preise des Lebens erhöht.
(Zuruf rechts.)
Dadurch ist kein Zentner Getreide teurer geworden; im Gegenteil, es sind manche Produkte billiger geworden und mußten billiger werden, weil der Absatz fehlte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie werden es ja erleben.
Wenn die Geldknappheit vorbei ist, werden die teuren Lebensmittelpreise nicht geringer geworden sein, sondern werden sicher bleiben.
Wenn die Industrie sich wieder belebt, dann wird mehr Arbeitsgelegenheit sein, und dann werden die Löhne und Preise steigen.
Eine gründliche Reform unserer Finanzen ist nur möglich mit einer gründlichem Reform unserer Wirtschaftspolitik, und eine wirklich friedliche Gesinnung in unserer ganzen Bevölkerung werden Sie nur dann erzielen, wenn das aufhört, worüber jetzt in den weitesten Kreisen mit Recht Beschwerde geführt wird, nämlich, daß der größte Teil der Lasten aufgepackt wird nicht zu Gunsten des Reichs, sondern zu Gunsten einzelner Personen.
(Sehr richtig!
links.)
So viel über die allgemeinen Fragen.
Ich will mich auf die einzelnen Gesetze deshalb nicht weiter einlassen, weil ich darin nur einverstanden sein kann mit dem, was mein Herr Kollege vr.
Wiemer ausgeführt hat.
Ich werde aber einige allgemeine Bemerkungen an die Steuern doch anknüpfen.
Es ist schon von verschiedenen Seiten ausgeführt, daß die Steuern, die jetzt eingeführt werden sollen, in einem hohen Grade wieder mit Kontrollen belastet find, Kontrollen, die sehr viel Geld kosten, infolge davon dem Volke mehr Geld nehmen, als das Reich nötig hat, die wieder ein Heer von Beamten nötig machen und eine Menge von Kontrollen.
Das werden Sie erleben, wenn die Steuern eingeführt werden sollten, vor allen Dingen (0) bei der Biersteuer, bei der Tabaksteuer, bei der Jnseratensteuer, bet der Elektrizitätssteuer, und natürlich ist mit jeder Kontrolle auch das verbunden, was die notwendige Konsequenz ist, nämlich Strafe.
Meine Herren, ich habe einmal nachgezählt, wie viel Strafparagraphen sich in diesen Gesetzen befinden (sehr gut!
links): im Weingesetz 22, im Branntweingesetz 29 (hört!
hört!
links), im Jnseratengesetz 7, im Elektrizitätsgesetz 18, im Tabaksteuergesetz 25 (hört!
hört!
links), im ganzen 101 Strasparagraphen.
(Heiterkeit.)
Um sie anzuwenden, hat man ein Heer von Beamten nötig, das größer und größer werden wird.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat gesagt; was kommt es auf einige Hundert Beamte mehr oder weniger an, wir haben doch schon Hunderttausende.
Ja, meine Herren, machen Sie sich doch klar, was die Vermehrung der Beamten bedeutet.
Ich spreche gar nicht von den politischen Einflüssen; aber machen Sie sich klar, welche außerordentlich große Verantwortung Staat und Reich dadurch haben, daß sie nun für dieses große Veamtenheer allein zu sorgen haben, daß sie allein die Verantwortung dafür tragen, daß jeder gerecht bezahlt, jeder gerecht behandelt wird.
Daß das eine große Schwierigkeit ist, das erlebt man in Preußen wahrscheinlich bereits in der Kommission, das werden auch wir erleben.
Jetzt machen wir den Versuch, gewisse Kategorien zu schaffen.
Sie werden sehen, wie wenig Freude damit erreicht wird (sehr richtig!
links), Unzufriedenheit über Unzufriedenheit und ein fortwährendes Drängen nach oben, dem wir auf die Dauer gar nicht widerstehen können.
Ich wünsche den Beamten das Beste, (v) meine Herren; aber ich bezweifle, daß eine fortwährende Vermehrung des Beamtenheeres von Nutzen ist.
Und nun nehmen Sie die fortwährenden neuen Kontrollen.
Wir sind ja in der Tat schon das bestkontrollierte Volk von der Welt.
(Sehr gut!
links.)
Jetzt kommt immer mehr dazu.
Leider ist der Herr Reichskanzler weggegangen, sonst hätte ich mich auf seine literarischen Kenntnisse berufen.
Es gibt ein sehr nettes Buch, das heißt: xrmoo Oalliclis, ein französisches Buch von Laboulaye, das die französischen Zustände persifliert, und unter anderen gerade das Kontroll- und InspektionsWesen.
Der junge Fürst, der auf den Thron kommt, wird in seiner ersten Sitzung von den Ministern über die Art der Negierung unterrichtet.
Die anderen seltsamen Dinge, die dabei sonst gesagt werden, übergehe ich.
Sie sind höchst interessant, z.
B. die Darstellung des Redeministers, der über alle Gesetze redet, ohne sie zu verstehe », aber vortrefflich redet.
Das gehört aber nicht hierher.
(Zuruf links: Na!
na!
Heiterkeit.)
Das könnte bei anderen Etatstiteln kommen, aber bei diesem nicht.
Aber der Minister des Innern bringt einen Gesetzentwurf vor, der dazu bestimmt ist, nunmehr die ordentliche Erziehung der Kinder zu kontrollieren, und er schlägt gleich 33 333 Kontrolleure, 333 Inspekteure und noch Oberinspektoren vor.
Meine Herren, so schlimm geht es bei uns im einzelnen noch nicht; aber sehen Sie einmal nach, wie die Organisationen z.
B. bei der Zollverwaltung sind, und was für ein Schreibwerk bet all den Dingen verübt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Denn nicht bloß der Kontrolleur kontrolliert, er berichtet, er zeigt an, dann kommt die Oberbehörde und kontrolliert ihn, da wird die Anklage erhoben.
Meine Herren, das ist 773 5652 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
(Schräder.)
M ein solches Quantum von Arbeit und, ich füge hinzu, ein solches Quantum von Arger, daß es eine wichtige Erwägung bei allen Gesetzen jetzt sein muß, diesen Arger und diese Kosten nicht zu vermehren.
Meine Herren, es gab in Preußen einen König Friedrich II.
ein Mann, groß und von seinem Volke verehrt.
Als er tot war, war man beinahe froh, daß er tot war, weil er in den letzten Jahren seines Lebens eben dieses Kontrollsystem, die Tabak- und Kaffeeriecher eingeführt hatte, die allen Leuten das Leben schwer machten.
Meine Herren, lassen Sie uns einmal daran denken, daß wir uns das Leben nicht durch solche Dinge übermäßig erschweren!
Machen wir solche Steuern, die nicht solche Kontrollvorschriften notwendig machen und nicht fortwährend unsere Strafgerichte belasten mit Prozessen, die wirklich ärgerlich genug sind!
(Sehr wahr!
links.)
Nun noch eine allgemeine Bemerkung, meine Herren!
Wir sind bisher gewohnt, unsere Steuern so zu machen, daß wir mit einem Male einen möglichst großen Posten bewilligen, von dem wir annehmen, daß er auf lange Zeit ausreicht.
Was ist die Folge davon
Das hat man ja erlebt: die vorhandenen großen Einnahmen werden aufgebraucht, neue Ausgaben finden keine Einnahmen vor.
Meine Herren, in anderen Staaten wirtschaftet man nicht so.
Da bewilligt man nicht auf Ewigkeit die Einnahmen und sieht dann zu, die Ausgaben ihnen anzupassen, sondern man bewilligt jedes Jahr die Einnahmen nach dem wirklichen Bedarf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In England bewilligt man ganz ruhig auch Zuschläge auf die Konsumsteuern.
Meine Herren, das geht ganz gut, und das erträgt sich sehr leicht, wenn es heißt: in diesem Jahre haben wir, sagen wir einmal, 20 Millionen mehr nötig; diese 20 Millionen verteilen wir auf die (L) Bier- und Tabaksteuer, oder was es nun ist.
Das gibt geringe Erhöhungen, die ertragen werden können und um so leichter ertragen werden, je fester man daran hält, daß es die erste Aufgabe des Ministeriums ist, wenn irgend möglich, die Steuern zu ermäßigen.
(Sehr wahr!
links.)
England hat ohne Murren viel größere Steuererhöhungen während des Burenkrieges getragen, als wir sie hier machen.
Warum
Weil sich jeder sagte: hohe direkte Steuern und indirekte Steuern sind nötig, und wir sind völlig überzeugt, daß, wenn der Krieg vorbei ist, es mit den Steuererhöhungen auch vorbei sein wird; und das ist richtig gewesen.
Meine Herren, haben wir einmal Steuern, ja, dann muß der hohe Bundesrat mit zustimmen, und ich habe noch nicht erlebt und ich bin doch schon über 30 Jahre im Reichstag —, daß jemals eine Steuer ermäßigt worden ist.
(Zurufe: Fahrkartensteuer!
Zuckersteuer!)
Die Zuckersteuer ist die erste, die Zuckersteuer ist aber nicht ermäßigt aus finanziellen Gründen (sehr richtig!
links), sie ist aus ganz anderen Gründen ermäßigt.
Man tut der Zuckerindustrie einen Gefallen.
Meine Herren, man sollte sich überlegen und sich fragen, ob es nicht besser ist, auf ein anderes System überzugehen, bei dem man von Jahr zu Jahr sorgt und, wenn es nötig ist, geringe Erhöhungen vornimmt, die leicht getragen werden, und die die Sicherheit geben, daß das, was im nächsten Jahre nicht gebraucht wird, auch nicht erhoben wird.
Darum, meine Herren, verlangen wir mit besonderer Bestimmtheit, daß eine Steuer eingeführt wird, die dazu von vornherein bestimmt werden kann: das ist die Vermögenssteuer oder die Einkommensteuer.
(Zustimmung links.)
Ich habe zur Begründung derselben gar nichts weiter (o) auszuführen.
Es versteht sich ganz von selbst für mich, daß, wenn dem deutschen Volke so große Aufgaben aufgelegt werden, Sie sich nicht entziehen können und ich glaube sagen zu können, daß sehr viele gar nicht daran denken, sich ihnen zu entziehen —, ihren Teil dazu beizutragen.
Ich glaube, meine Herren, daß unsere reichen Leute nicht diejenigen sind, die einer solchen Steuer am meisten widerstreben.
Das Widerstreben liegt an einer anderen Stelle.
Sie sehen ganz gut ein, daß sie mittragen müssen, und viele sehen auch ganz gut ein, daß sie den Staat mit aufrechterhalten müssen.
Wir müssen zu einer solchen Steuer kommen, und ist es den Bundesstaaten unbequem, so müssen sie die Unbequemlichkeit tragen.
Lange genug haben sie von dem Zusammenarbeiten mit dem Reich nur die guten Seiten gehabt, mögen sie einmal die unbequemen Seiten sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin überzeugt, daß, wenn sie sich in die Sache hineinfinden und die Mittel ergreifen, die sie bei sich ergreifen können, es nicht übermäßig schwer für sie sein wird, auch diese Lasten, die doch nicht zu hoch sind, zu tragen.
Denn worauf kommt es hinaus
Nehmen wir einen hohen Satz an, daß 100 Millionen Mark durch die Vermögenssteuer im Reiche aufgebracht werden müssen, sodaß dadurch die Einnahmequellen in den Einzelstaaten etwas schwächer stießen, so müssen sie die Steuer erhöhen, wie wir das im Reiche auch tun.
Sie müssen das tragen, und sie können das tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe schon angedeutet, es gibt auch bei den Einzelstaaten manche Ersparnisse, die sie ganz gut machen können, und die ihnen gut bekommen.
Die Vereinfachung der Verwaltung würde ihnen und ihrer Bevölkerung gut bekommen, und wenn die Herren Finanzminister denken, daß sie doch nicht nur zum Besten der Ftnanzverwaltung (O) das Land zu verwalten haben, sondern zum Besten der Landesangehörigen (hört!
hört!
links), und daß die Landesangehörigen doch auch Wert darauf zu legen haben, nicht mit indirekten Steuern überlastet zu werden, die wir im Reich andernfalls doch wieder erhöhen müßten, nun, dann werden sie auch vielleicht sagen, daß es am Platze ist, in diese Unbequemlichkeit sich zu finden, und wir, die wir hier im Reiche zu befinden haben, wir haben, meine ich, vor allen Dingen die Pflicht, die Interessen des Reichs und der Gesamtheit der Bevölkerung wahrzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will mich wie gesagt auf die einzelnen Steuern nicht weiter einlassen, das ist von anderer Seite geschehen, und ich nehme an, daß Ihre Geduld auch ziemlich erschöpft ist; darum werde ich mich kurz dem Schluffe zuwenden.
Meine Herren, ich wiederhole, was ich im Eingang gesagt habe: wir geben jetzt nicht die Erklärung ab, daß wir bereit sind »die Finanzreform zu machen; wir warten ab, wie sie sich gestaltet; wir warten weiter ab, wie die allgemeinen politischen Fragen, die wir angerührt haben, sich demnächst entwickeln werden.
Danach haben wir unsere Stellung zu nehmen, und zwar zu der Finanzreform im ganzen und zu den einzelnen Steuern je nach dem Ergebnis.
Mein Kollege Wiemer hat bereits gesagt, welchen Steuern wir unbedingt widersprechen werden; ich kann das nur bestätigen, wir sind uns alle darin einig.
Wir werden, wie ich glaube, nicht zu der großen Finanzreform kommen.
Neben mir sitzt allerdings ein Vertreter des Reichsschatzamts, der mich zweifelnd ansieht; ich glaube, wir werden uns aber schließlich darin finden müssen, für die nächste Zeit zu sorgen, und werden dabei Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
5653 (Schräder.)
M besser fortkommen.
Das wird auch dem Herrn Schatzsekretär auf die Dauer am besten bekommen; er wird eine viel bessere Stellung haben, wenn er von Jahr zu Jahr vorzusorgen hat, als wenn er auf fünf Jahre vorgesorgt hat und hinterher das Exempel nicht paßt (sehr richtig!
links), und daß das Exempel nicht passen wird, das glaube ich schon jetzt mit voller Sicherheit sagen zu können.
Wir können die Verhältnisse eines großen Staates nicht auf fünf Jahre übersehen, und dann wollen wir nicht dem Herrn Schatzsekretär Vorwürfe zu machen haben, die uns doch nichts nützen.
Also seien wir bescheiden, dann werden wir am besten vorwärtskommen.
Aber, meine Herren, alle Ftnanzkünste werden das wiederhole ich nichts helfen, wenn wir nicht zu wirklichen Ersparungen, wirklich großen Ersparungen kommen, und wenn wir nicht eine andere Wirtschaftspolitik allmählich einschlagen, eine Wirtschaftspolitik, die uns nicht eine Verteuerung aller Lebensmittel und damit auch eine Verteuerung aller unserer Ausgaben im Reich, erhöhte Ausgaben für Militär und Marine bringt und uns die Reineinnahmen der Betriebsanstalten, auch der preußischen Elsenbahnen, ganz gewaltig beschneidet.
Auch das werden wir tun müssen, wenn wir vorwärtskommen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß diese Überzeugung durch die Tatsachen allmählich auch denen kommen möge, die sie bis jetzt noch ablehnen.
Die Tatsachen werden stärker und stärker sprechen, und die öffentliche Meinung wird sich deutlicher und immer deutlicher erklären.
Sie, meine Herren, werden auch sehen, daß auf diesem Wege nicht vorwärts zu kommen ist, und daß es besser ist, wenn man bei Zeiten einlenkt.
Dann kann man es mit geringeren Opfern tun, als wenn man den (s) Moment herankommen läßt, wo es gar nicht mehr anders geht, und wo man dann sich ebenso wenig danach richtet, ob der einzelne geschädigt wird, wie es viele bei der Tabakindustrie tun wollen, indem sie sagen: was kommt es darauf an, wenn so viele Leute kein Brot haben!
Das könnte auch einmal andere Leute treffen, wenn unsere Wirtschaftspolitik noch lange in dieser Weise fortbesteht.
(Sehr richtig!
links.)
Darum wünsche ich Ihnen, meine Herren, vor allen Dingen: überlegen Sie sich, ob Sie nicht lieber selbst mit einschwenken und eine andere Wirtschaftspolitik mit uns verfolgen wollen; Sie können es heute leichter als in einigen Jahren.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbabe«, Staats- und Finanzmintster, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Ausführungen der Herren Vorredner nötigen mich in einigen Punkten doch zu einer Erwiderung.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Wiemer die Ansicht ausgesprochen, daß der Bedarf insofern zu hoch veranschlagt sei, als nach Deckung der einstweilen gestundeten Matrikularbeiträge mit 60 Millionen Mark jährlich ein Überschuß vorhanden sein würde.
Meine Herren, in der Denkschrift zu dem Gesetzentwurf ist ja ausdrücklich dargelegt, daß, selbst wenn diese Matrikularbeiträge abgebürdet und die sonstigen Verpflichtungen des Reichs erfüllt sind, selbst bet Bewilligung der 500 Millionen neuer Steuern noch ein Defizit in der nächsten fünfjährigen Periode von etwa 200 Millionen verbleibt, (cy Also von einem Überschuß kann gar nicht die Rede sein; sondern, wenn Sie die Freundlichkeit haben, die Vorlage nachzulesen, ergibt sich, daß bei den Forderungen, die wir erbitten, noch nicht der volle Betrag gedeckt wird.
Meine Herren, es ist vielfach auf eine Äußerung von mir Bezug genommen worden hinsichtlich der amerikanischen Banderolensteuer.
Mir ist nicht mehr ganz erinnerlich, wann ich diese Äußerung getan haben soll.
Jedenfalls habe ich mich wie schon mein verehrter Kollege, Exzellenz Sydow ausgeführt hat nicht gegen die Banderole als solche ausgesprochen, sondern nur gegen die Art des amerikanischen Systems.
Dem Amerikaner ist es als praktischem Mann ganz gleichgültig, was die Zigarren im Detailverkauf kosten.
Ob die Kiste 3, 10, 20 Dollar kostet, ist ihm ganz egal; er legt auf die Zigarren dieselbe Banderolensteuer und macht nur eine einzige Unterscheidung zwischen Zigarre und Zigarillo.
Und da habe ich allerdings erklärt und das ist jetzt noch meine Meinung —, daß es unserem sozialen Gefühl der Rücksicht auf die unteren Klaffen nicht entsprechen würde, die Zigarren mit einem gleichmäßigen Satz zu zu besteuern, gleichviel, ob sie von den oberen oder unteren Klassen geraucht werden.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Gegen die Banderolesteuer an sich habe ich mich jedenfalls in keiner Weise ausgesprochen.
Dem Herrn Abgeordneten Zimmermann möchte ich bemerken, daß das System der amerikanischen Banderolensteuer keineswegs die Befürchtungen bestätigt hat, die er ausgesprochen hat, daß nämlich alle Kleinbetriebe aufgesogen würden.
Soweit meine Kenntnis der Dinge reicht, ist auch in Amerika in sehr hohem Maße eine Detailfabrikation vorhanden und keineswegs eine Aufsaugung der Kleinbetriebe erfolgt.
Meine Herren, wenn Sie die Daten lesen, die in dem Lißnerschen Buch angegeben sind, so eignet sich meiner Ansicht nach (v) kein Objekt so zur höheren Besteurung als der Tabak.
Lißner hat sehr interessante Zahlen angeführt, von denen ich vortragen möchte, daß in den 14 Jahren von 1893 bis 1907, in denen der Bevölkerungszuwachs 21 Prozent betrug, sich der Mehraufwand für Zigarrengenuß auf 41 Prozent stellte, daß im Durchschnitt der letzten 14 Jahre jedes Jahr 9 Millionen Mark für Zigarren mehr ausgegeben wurden als im Vorjahre, daß allein in den letzten 4 Jahren der Zigarrengenußaufwand um 41 Millionen stieg, wovon allein auf die beiden letzten Jahre 25 Millionen entfielen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nicht der Tabak zur Deckung der steigenden Bedürfnisse des Reichs besteuert werden kann, dann weiß ich wirklich nicht, was ein entbehrliches Genußmittel ist.
Dann hat der Herr A Stengelsche Ftnanzreform gewesen.
Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, daß zustande gekommen ist, bgeordnete Schräder gesagt, die ei ein schwerer politischer Fehler dem zu widersprechen und die Reform, wie sie schließlich durch Beschluß des Reichstags wesentlich abwich von den Vorlagen der verbündeten Regierungen.
Hätte der hohe Reichstag uns die Tabaksteuer und Biersteuer bewilligt, statt die Tabaksteuer abzulehnen, die Biersteuer auf die Hälfte herabzusetzen und uns zu der unglückseligen Fahrkartensteuer zu zwingen (Zurufe bei den Sozialdemokraten) wer an den Verhandlungen teilgenommen hat, wird mir das bestätigen —, dann wäre das Urteil vollständig anders gewesen.
Also ich möchte den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Schräder ablehnen.
Herr Schräder sagte dann, daß ja auch in Zukunft Anleihen in erheblichem Maße nötig sein würden.
Gewiß wird das notwendig sein im Reich und in Preußen, namentlich soweit es sich um werbende Anlagen, wie in 5654 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908 (Freiherr v. Rheinbaben.)
M Preußen um die Eisenbahnen, handelt.
Aber gerade darum, weil das der Fall sein wird, müssen wir pflichtgemäß diese Wirtschaft einstellen, wie sie bisher im Reiche stattgehabt hat, auch für Zwecke, für die der Anleihemarkt nicht angegangen werden kann, Anleihen aufzunehmen.
Wenn wir so schon naturgemäß mit einer Inanspruchnahme des Kapitalmarkts rechnen müssen, so, meine ich, ist es vollkommen verkehrt, die bisherige Wirtschaft im Reich fortzusetzen und auch für nichtwerbende Zwecke den Anleiheweg zu beschreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Schräder einen Ausdruck gebraucht, gegen den ich mir doch Einspruch zu erheben erlauben muß.
Er sagte, was die Stundung der Matrikularbeiträge betrifft: die Bundesstaaten sollten die gestundeten Matrikularbeiträge ruhig bezahlen, denn es handelte sich um Schulden, welche die Einzelstaaten beim Reich gemacht haben.
Das heißt doch die Dinge wirklich auf den Kopf stellen.
(Widerspruch links.)
Es handelt sich doch um Ausgaben des Reichs und um Ausgaben, die auf die Einzelstaaten abgewälzt werden, aber nicht umgekehrt um Ausgaben der Einzclstaaten, die wir dem Reich aufbürden wollen, und ich glaube, der Ausdruck, daß die Einzelstaaten Schulden beim Reich gemacht haben, entspricht tatsächlich nicht der Wirklichkeit.
(Sehr richtig!
Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Schräder sagte dann weiter, es wäre ganz billig, daß die Einzelstaaten diese Lasten zu tragen hätten, weil die verbündeten Regierungen sich nicht entschließen konnten, Steuervorlagen dem Reich zu unterbreiten.
Nun, meine Herren, weswegen haben wir uns nicht im letzten Jahre entschließen können
Weil von allen Seiten und namentlich von der linken Seite immer gesagt wurde: ganze Arbeit machen, nicht mit vereinzelten (s) Projekten, der Tabaks- oder der Biersteuer zu kommen, sondern ganze Arbeit machen.
Nun, meine Herren, nachdem wir jetzt ganze Arbeit machen, ist es dem Herrn Abgeordneten Schräder auch wieder unangenehm.
(Heiterkeit.)
Herr Schräder hat Sparsamkeit in der Verwaltung empfohlen.
Er hat vor allem bei den kleineren Staaten, bei denen er die Notlage anerkannt hat, darauf hingewiesen, diese sollten billiger arbeiten.
Die kleineren Staaten begnügen sich allgemein schon mit einem sehr billigen Verwaltungsapparat, die Beamten sind vielfach niedrig bezahlt wer die Verhältnisse kennt, wird mir das bestätigen —, und wenn in einem einzelnen Falle vielleicht die eine oder andere Stelle erspart werden kann, so kann man nicht einfach die historischen Verhältnisse in den kleineren Staaten plötzlich auf den Kopf stellen und alles, was historisch geworden ist, über den Haufen werfen.
Daß dabei große Summen in Betracht kommen, davon, glaube ich, kann gar nicht die Rede sein.
Dann hat Herr Schräder hinsichtlich der Bauten darauf hingewiesen, daß vielfach zu viele Instanzen daran mitwirken.
Ich will ihm in gewisser Beziehung recht geben; wir haben uns aber längst bemüht, in dieser Beziehung eine Dezentralisation vorzunehmen, die Selbständigkeit der unteren Instanzen zu stärken und nicht allzu viele Instanzen bei den kleineren Objekten mitwirken zu lassen; bet den großen ist das natürlich unerläßlich, daß auch die Zentralinstanz mitwirkt.
Wenn endlich Herr Schräder, wie das von der Seite schon oft geschehen ist, für den ganzen Zustand, an dem wir leiden, die Wirtschaftspolitik verantwortlich gemacht hat (sehr richtig!
links), so will ich auf die Fragen der Wirtschaftspolitik im allgemeinen nicht eingehen.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn wir die Wirtschaftspolitik nicht eingeschlagen hätten, wenn Fürst Bismarck nicht der Wegweiser dafür gewesen wäre, (0) unsere wirtschaftliche Lage heute zehnmal so schlecht wäre, wie sie ist (lebhafte Zurufe links), daß wir den ganzen wirtschaftlichen Aufschwung der letzten Jahrzehnte dem Fürsten Bismarck und seiner Wirtschaftspolitik zu danken gehabt haben.
Ich sehe davon ab; aber das eine muß Herr Schräder zugeben, daß, wenn wir jetzt nicht die hohen Einnahmen aus dem Zoll hätten, der Bedarf noch viel größer wäre.
(Unruhe links.)
Das wird Herr Schräder wohl nicht bestreiten können.
Nun kam er auf die Vorzüge der Besteurung in England gegenüber der in Deutschland zu sprechen.
Er erzählte, daß in England ungefähr alles umsonst wäre; er hätte nur hinzufügen müssen, daß der Tod nicht umsonst in England ist, sondern sehr teuer, indem England eine kolossale Erbschaftssteuer hat.
(Zuruf links: Die wollen wir ja auch!)
Aber nicht entfernt in dem Maße.
Ich bitte, die wenigen Daten gegenüberzustellen, wie die tatsächliche Belastung bei uns gegenüber der in Frankreich und England sich stellt.
Wir haben in Deutschland alles zusammengerechnet 26 Mark an direkten Steuern, die Kommunen eingerechnet, in Frankreich 28 Mark; indirekte Steuern in Deutschland 22, 50 Mark, in Frankreich 54 Mark; wir haben in England direkte Steuern 57 Mark, indirekte 38 Mark.
Insgesamt stellt sich also in Deutschland die Belastung etwa auf 49 Mark, in Frankreich auf 82 Mark und in England auf 95 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und nun werde ich Ihnen einmal einen Zeugen vorführen, dessen Unparteilichkeit nach der Richtung hin ich werde ihn nachher nennen Sie Wohl nicht bezweifeln werden.
Ich finde hier in einer Broschüre folgende Darlegungen: 1 (v) Die späte Reichseinheit, für die die schwache Zollvereinsentwtcklung keinen Ersatz bieten konnte, die Verfügung über ungewöhnlich starke Erwerbseinkünfte (Eisenbahnen, Posten, Forsten) und noch manche andere Umstände haben Deutschland bisher vor einer, auf anderen Ländern längst lastenden Höhe des indirekten Steuerdruckes bewahrt.
England (mit Irland und Schottland) hatte 1907 44 Millionen Einwohner, Deutschland 62-z bis 63-4 Millionen, also über 40 Prozent mehr.
Von den Spirits erhob jedoch England (immer für das am 31.
März 1907 abgeschlossene Finanzjahr) 338, 6 Millionen Mark, dazu Zölle für Rum, Brandy und andere Spirituosen über 80 Millionen Mark.
Die deutsche Branntweinsteuer dagegen brachte im außergewöhnlich finanzertragsreichen Betriebsjahr 190619071130 (vorher 119 und 114) Millionen Mark, dazu etwa 6, 7 Millionen Mark Eingangszoll von ausländischen Branntweinen.
Die Biersteuer brachte in England 253 Millionen Mark; für Deutschland ergab Brausteuer und Übergangsabgabe 1907 und 1908 51, 8 bis 55, 3 Millionen Mark.
Vom Tabak vereinnahmte England 266 Millionen Mark, das Deutsche Reich von Tabak und Zigaretten im Inland etwa 25-2 Millionen Mark, dazu im Tabakzoll etwa 59 Millionen Mark.
Selbst der Zucker brachte in England in der angegebenen Periode 125, bei uns 138 bis 141 Millionen Mark.
Tee, Kaffee, Kakao brachten in England 1182z, bei uns knapp 84rz Millionen Mark.
Mat hat eingewendet, daß solche Summen von den englischen Maffennur deshalb ohne Empörung getragen wurden Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
5655 (Freiherr v. Rheinbaben.)
(,) 1— derZuckerzollist bekanntlich unterdes ermäßigt —, weil infolge des Wegfalls anderer, vor allem der eigentlichen Schutzzölle, der Lebensunterhalt nach anderen Richtungen außerordentlich billig sich stelle.
Nehmen wir das einmal als richtig hin.
Aber wie steht es alsdann mit den Vereinigten Staaten, gegen deren Schutzzölle die mistigen ein Kinderspiel sind
Die Vereinigten Staaten hatten 1900 76 Millionen Einwohner.
Dagegen erhoben sie Jnlandssteuern: von den Spirits 663 Millionen Mark, vom Tabak 215, von gegorenen Getränken (termoutack liquors) 249 Millionen Mark; dazu Zölle: von Tabak und Tabakfabrikaten 70 Millionen Mark, von Zucker und Melasse 265, vom Tee 35 Millionen Mark.
Hier wird man wiederum einwenden, daß die amerikanischen Agrarzölle und Grenzsperren eine andere Wirkung als die mistigen haben, und daß die Kaufkraft amerikanischer und deutscher Löhne nicht zu vergleichen sei.
Vielleicht.
Also greifen wir zuletzt Frankreich heraus, das den Agrarschutz und die meisten sonstigen Schutzzölle seit der Mitte der neunziger Jahre bereits viel höher entwickelt hat, als wir seit dem Posadowsky-Tarif.
Im Budgetentwurf für 1908 figurieren: der Tabak mit 460 Millionen Franken Einnahme, der Zucker mit 155, 2, Streichhölzer und Schießpulver mit 57, sonstige indirekte Steuern mit 614 Millionen Franken, bei nur 38 bis 39 Millionen Einwohnern.
Dazu kamen die hohen indirekten Auflagen, gerade auf Lebensmittel und Getränke, seitens der französischen Gemeinden.
Will man den ganzen ungeheuren Abstand gegen Deutschland ermessen, so lese man der Einfachheit wegen Kantskys haarsträubende (M Anklagen gegen die Republik in Frankreich und Amerika; man vermag es dann fast zu begreifen, warum monarchistische Konservative noch immer Deutschland und Ostelbien verhältnismäßig für ein wahres Jdealreich ansehen können.
Das steht, sage und schreibe, in den „Sozialistischen Monatsheften '', vom sozialdemokratischen Abgeordneten Schippel!
Wenn das kein Zeugnis ist, dann weiß ich nicht, welches Zeugnis Sie verlangen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Den schenken wir Ihnen!
Heiterkeit.)
Ein neuer Beweis, meine Herren, wie liberal jene Seite ist für Männer ihrer eigenen Parteirichtung, wenn sie die Tatsachen einmal so angeben, wie sie tatsächlich sind!
(Unruhe bei deu Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Schräder am Ende seiner Ausführungen gesagt, wir sollten doch bescheiden in den Zielen sein, die wir uns gesteckt haben.
Ich erwähnte schon: als wir vor zwei Jahren bescheiden waren, da wurde uns das Gegenteil gesagt!
Ich möchte aber dem Herrn Abgeordneten Schräder und seiner warmen patriotischen Gesinnung gegenüber doch fragen: ist jetzt wirklich die Situation noch dazu angetan, so vorzugehen, wie er vorgeschlagen hat
Ist es uns wirklich jetzt noch möglich, uns wieder mit kleinen Palliativmittelchen zu behelfen
Wird er nicht mit uns anerkennen müssen, daß die finanzielle Not des Vaterlandes auf das höchste gestiegen ist, und daß es nicht mehr möglich ist, mit kleinen Mitteln, wie durch Ersparnis einzelner Beamter in den kleinen Staaten, zu helfen, sondern daß hier in der Tat das Volk ein großes Opfer bringen muß für seine eigene Würde, seine eigene Zukunft
(Lebhafter Beifall rechts.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Ab- (0) geordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaune«, Abgeordneter: Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Finanzministers muß auch ich sagen, daß noch nie eine Steuerreform in den weiten Kreisen der Bevölkerung so günstige Aufnahme gefunden hat (stürmisches, andauerndes Gelächter in der Mitte und links, sehr richtig!
rechts), daß noch nie die Bevölkerung von der Notwendigkeit der Durchführung der Finanzreform auf breiter Grundlage so überzeugt gewesen ist wie jetzt (sehr richtig!
rechts), und daß noch nie die breiten Schichten der Bevölkerung so von der Überzeugung durchdrungen gewesen sind, daß eine durchgreifende Finanzreform durchzuführen notwendig ist, die uns auf eine Reihe von Jahren über die Misere, in der wir uns befinden, hinweghilft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bedaure es deshalb, daß Herr Kollege Schräder die ganze Finanzreform auf ein so niedriges Niveau herabgedrückt hat, indem er sagte, es handle sich bet ihr lediglich darum, ob man einen Etat auf fünf Jahre machen könne oder nicht.
Wenn es sich nur darum handelte, ob man für zwei oder drei Jahre die Bedürfnisse des Reichs notdürftig befriedigt, so lohnte sich wirklich kaum die ganze Finanzreform.
Wir wollen aber endlich aus dieser Misere heraus.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen, daß nicht alle Jahre die Debatte über die Beschaffung der Geldmittel nötig ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder meinte, es handle sich hier um ein Vertrauensvotum ich weiß nicht, für wen, für den Staatssekretär oder für den Reichskanzler —, so muß ich doch dieser Auffassung auf das (v) allerentschiedenste widersprechen.
Es handelt sich hier nicht um ein Vertrauensvotum, sondern darum, daß wir die Bedürfnisse der Nation befriedigen, daß wir unserem Vaterlande, indem wir ihm aus der Misere heraushelfen, wieder die Stellung verschaffen, die es im Auslande zu haben verdient.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Aber auf andere Weise!)
Gewiß, unsere Ansichten gehen ja immer auseinander, Herr Kollege; wenn Sie das jetzt hier konstatieren, so ist das ja nichts Neues.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat darauf hingewiesen, daß aus der Sparsamkeit nicht viel herauskäme, wenn diese nicht beim Militär und bei der Marine einsetzt.
Ich glaube doch, daß die ungünstige Finanzlage im Reiche und in den Einzelstaaten insbesondere in Preußen im wesentlichen auf die maßlose Verschwendung auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens zurückzuführen ist (hört!
hört!
links), und daß vor allem auch in den Betriebsverwaltungen nicht der Geist der Sparsamkeit geherrscht hat, der herrschen sollte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär, dem ja die Verhältnisse der Post und der Telegraphie besonders bekannt sind, mit mir anerkennen wird, daß auf keinem Gebiete gegen die Grundsätze, die er in seinen Denkschriften niedergelegt hat, daß die höheren Beamten durch mittlere, die mittleren durch Unterbeamte ersetzt werden sollten, in allen den Fällen, wo die Arbeiten durch minder qualifizierte Beamte besorgt werden können, so sehr verstoßen wird, wie auf dem Gebiete der Post und Telegraphie.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn wir in der finanziellen Notlage, in der wir uns befinden, den neuen Etatsentwurf der Postverwaltung 5656 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
(L.) ansehen, der mit einem Mehr von 28 Millionen abschließt, und dann sehen, daß diese Mehreinnahmen fast ganz absorbiert werden durch die Vermehrung der Beamten, so müssen wir doch sagen, daß die Postverwaltung bisher den Erlassen des Herrn Reichskanzlers in bezug auf Sparsamkeit keine übermäßige Beachtung geschenkt hat.
Ich bin der Ansicht und ich stütze diese Ansicht auf eine langjährige Erfahrung in Betriebsverwaltungen —, daß die Postverwaltung, wenn sie eine Steigerung des Verkehrs um 4 Prozent annimmt, ohne wesentliche Vermehrung der Beamten diese kleine Verkehrssteigerung wohl leisten könnte, und daß wir von den 3000 bis 4000 Beamten, die sie im neuen Etat verlangt, kaum einen zu bewilligen brauchten, ohne daß deshalb die Postverwaltung Gefahr liefe, ihre Arbeiten nicht so wie bisher ordnungsmäßig besorgen zu können.
Ich kann sagen, daß in den Reihen meiner politischen Freunde die Neigung, immer wieder und wieder diese maßlose Vermehrung der Beamten zu bewilligen, auf das Minimum zurückgegangen ist (sehr gut!
links), und daß wir wünschen, daß auch die Staatsverwaltung und die Vertreter der Ressorts endlich bei der Aufstellung der Etats die Grundsätze beachten und sich zur Richtschnur nehmen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in seiner Rede am ersten Tage der Verhandlung und in der Begründung der Vorlagen als die einzig richtigen aufgestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verstehe nicht, wie man vom Reichstage die Durchführung der Ftnanzreform, die mit solchen schweren Opfern für das ganze Reich verbunden ist, fordern kann, wenn die Ressorts die Grundsätze der Sparsamkeit, die der Herr Reichskanzler hier entwickelt und der Herr Schatzsekretär bestätigt hat, nicht selbst befolgen.
Wenn Herr Kollege Schräder auf die bei der Militär (L) und der Marineverwaltung zu erzielenden Ersparnisse hingewiesen hat, so kann ich ihm in vieler Beziehung nicht zustimmen.
Die Vermehrung der Marine hat die Zustimmung des gesamten Reichstags, insbesondere auch aller seiner politischen Freunde gefunden.
Wir sind wohl alle der Ansicht, daß wir eine Flotte, die sich in einem gewissen Verhältnis zu den Flotten der anderen Staaten hält, nicht entbehren können, daß wir zum Schutze unseres Handels und unserer Küsten eine Flotte in gewissem Umfange absolut notwendig haben.
Und diese Auffassung teilt auch die ganze Nation.
Dagegen glaube ich, daß sich beim Militär, ohne an die Wurzel unserer militärischen Leistungsfähigkeit die Axt anzulegen, manche Ersparnisse erzielen lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt hat bereits auf die maßlose Steigerung der Pensionen hingewiesen.
Ich meine, die Militärverwaltung sollte uns auf diesem Gebiete entgegenkommen; denn sie hat alle Veranlassung, die finanziellen und wirtschaftlichenKräfte desLandes zu schonen.
(Sehr richtig!
links.)
Der militärischen Leistungsfähigkeit kommt die Schonung dieser Kräfte am meisten zu gute.
(Sehr richtig!)
Bei einer Mobilmachung in diesem Jahre, wo der Bankdiskont Prozent stand und die Reichsbank mit 400 Millionen Schatzanweisungen belastet war, hätten doch große finanzielle Opfer gebracht werden müssen.
Also gerade die Militärverwaltung sollte uns, wo es nur irgend geht, entgegenkommen.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen; aber jeder von uns hat die Überzeugung, daß auch hier wohl gespart werden könnte.
(Zuruf in der Mitte.)
Ich habe nicht verstanden.
(Zuruf in der Mitte: Im Reichstage ablehnen!)
—Ja, gewiß bin ich auch der Ansicht, daß wir dazu (0) kommen müssen.
Allerdings befindet sich das muß man anerkennen die Militärverwaltung in einer üblen Lage, wie das auch vom Herrn Kollegen Schräder anerkannt ist.
Wenn neue Waffen erfunden werden, müssen natürlich die Festungen verstärkt werden; wenn die Durchschlagsfähigkeit der Geschütze gesteigert wird, müssen die Schiffe stärkere Panzer bekommen.
Und so schrauben die Erfindungen die Ausgaben außerordentlich in die Höhe.
Aber das ist nicht allein bei uns der Fall, das trifft auch in allen anderen Staaten zu; dagegen können wir nichts machen.
Ich bin nicht dafür, daß man jeder Erfindung gleich nachfolgen soll; man muß natürlich erst abwarten, wie sie sich bewährt.
Auch Lei den Telephonanlagen sollte, solange die Erfahrungen noch nicht abgeschlossen sind, mit Änderungen vorsichtiger vorgegangen werden.
Ich komme bei einer anderen Gelegenheit vielleicht noch auf diese Sache zurück.
Meine Herren, es widerstrebt mir, aus die langen Ausführungen des Herrn Kollegen Schräder über die seines Erachtens verfehlte Wirtschaftspolitik einzugehen.
Er könnte es aber als eine Unhöflichkeit ansehen, wenn ich diese Ausführungen ganz unbeachtet ließe.
Es ist doch eine eigentümliche Zumutung des Herrn Kollegen Schräder, daß, nachdem diese Wirtschaftspolitik die Zustimmung von drei Vierteln des Reichstags gesunden hat, wir seinen Ausführungen eine solche Bedeutung beilegen sollen, daß wir unsere Ansicht ändern und uns zu seinen Wirtschaftsprinzipien bekehren sollen.
(Abgeordneter Gothein: Große Bescheidenheit!)
—Das ist eine große Bescheidenheit
Ich würde es nicht so nennen, Herr Kollege Gothein!
(Abgeordneter Gothein: Sieht Ihnen ähnlich!)
Der Herr Minister hat schon darauf hingewiesen: in welcher finanziellen Notlage befänden wir uns heute, wenn wir genötigt wären, die Einnahmen, die wir aus den (v) Zöllen haben, durch Steuern aufzubringen, und wenn wir so weit gehen wollten, wie Herr Kollege Schräder ausgeführt hat, daß wir alle notwendigen Lebensbedürfnisse steuerfrei ließen.
Wir müßten dann den Zoll auf Petroleum, die Salzsteuer und viele andere Steuern aufheben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden noch mehrere Hunderte von Millionen mehr aufzubringen haben als jetzt, wenn wir diese Steuern und Zölle nicht hätten.
Aber darauf möchte ich noch aufmerksam machen: glaubt der Herr Abgeordnete Schräder, daß wir unsere soziale Gesetzgebung ohne Schutzzölle hätten durchführen können
Glauben Sie, daß die Landwirtschaft, welche nur durch die Schutzzölle einigermaßen existenzfähig erhalten ist, die kolossalen Lasten der sozialen Gesetzgebung auf sich nehmen könnte
(Sehr richtig!
rechts.)
Glauben Sie, daß die Industrie diese Lasten würde tragen können
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Gothein: Ja!)
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß ein großer Teil unserer Exportindustrie nur dadurch ihren Export aufrecht erhalten kann, daß sie im Jnlande lohnende Preise bekommt, und daß diese lohnenden Inlandspreise durch Beseitigung der Schutzzölle fortfallen müßten.
Wäre die Landwirtschaft genötigt, zu den billigen Preisen, wie sie früher bestanden, ihr Getreide, ihre Produkte, ihr Vieh abzusetzen, dann wäre ihr die Möglichkeit genommen, ihre Arbeiter gut zu löhnen.
Unverständlich ist mir die Bemerkung des Herrn Kollegen Schräder, daß die Schutzzollpolitik zu Gunsten einzelner Personen gemacht sei.
(Abgeordneter Schräder: Einer Kategorie einzelner Personen im Gegensatz zum Staat!)
1 11Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1968.
1 5657 (Freiherr v. Gamp-Massauncn.)
(L) Einzelne Personen im Gegensatz zum Staat
Ja, jede Wirtschaftspolitik kommt natürlich zunächst nur einer gewissen Zahl von Einzelpersonen zugute; aber aus dem Interesse des Einzelnen ergibt sich das Gesamtintercsse.
Der Herr Kollege Schräder empfahl, Zölle einzuführen, wie es England im Burenkriege getan.
Ich bin geneigt, ihm in dieser Beziehung entgegenzukommen.
Wir könnten z.
B. Kohlenausfuhrzölle einführen, wie England sie eingeführt hat.
Der Herr Kollege Wiemer, auf den ich noch mit einigen Worten zu sprechen komme, hat sich gegen die Schuldentilgung, wie sie in der Vorlage der verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, ausgesprochen.
Ich muß ihn daran erinnern, daß der Umfang dieser Schuldendeckung sich genau mit dem deckt, was die Budgetkommission beschlossen hat, und daß in der Budgetkommission nicht bloß der Herr Kollege Wiemer, sondern alle seine politischen Freunde sich mit dieser Schuldentilgung nicht nur einverstanden, sondern sie für absolut notwendig erklärt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darüber kann doch nicht der mindeste Zweifel sein der Herr Finanzminister hat schon darauf hingewiesen —, daß eine Vermehrung der Schulden für werbende Anlagen dauernd notwendig sein wird, wobei ich allerdings bemerken muß, daß die Budgetkommission den Begriff „werbende Anlagen ''enger aufgefaßt hat als die Vorlage.
Wenn z.
B. die 240 Millionen für die Erweiterung des Nordostseekanals als werbende Anlagen bezeichnet sind, so würde diese Ausgabe keineswegs unter die werbenden Anlagen fallen, wie viele andere Ausgaben, die in Preußen für Wasserbauten usw.
gemacht werden.
Als werbende Anlagen sind nach Ansicht der Budgetkommission nur diejenigen Anlagen anzusehen, die entweder direkt, wenn auch erst nach längerer Zeit, oder (s) indirekt durch die gehobene Steuerfähigkeit in absehbarer Zeit so viel Erträgnisse liefern, daß damit die Zinsen des aufgenommenen Kapitals getilgt werden können.
Wenn man diese Begriffsbestimmung festhält und ich glaube, sie ist richtig —, so wird man eine große Anzahl von Ausgaben ohne weiteres nicht als werbende Anlagen ansehen können.
Wenn die Finanzreform vor zwei Jahren nicht das gewünschte Ergebnis gehabt hat, so hat der Herr Finanzminister bereits auf einzelne Gründe hingewiesen.
Ich möchte noch einen Punkt besonders hervorheben, weil ich mir doch im Zweifel bin, ob da die verbündeten Regierungen mit dem Vorschlag der völligen Beseitigung der Fahrkartensteuer einen richtigen Weg einschlagen.
Bei der Einführung der Fahrkartensteuer ist man außerordentlich ungeschickt verfahren (sehr richtig!
links); sie war in ihren Abstufungen so widersinnig, daß sie als ungerecht und drückend empfunden werden mußte.
Auf eine Reihe von Bedenken wurde seinerzeit von mir bereits aufmerksam gemacht, und ich habe mich erst beruhigt, nachdem der Vertreter der Verbündeten Negierungen erklärt hatte, es würden von und nach allen größeren Stationen Durchgangsbillets und Rückfahrkarten zur Einführung gelangen; dann wäre die doppelte, dreifache und vierfache Steuer unmöglich gewesen.
Diese Zusage ist aber nicht erfüllt worden, und infolgedessen hat die Fahrkartensteuer ein großes Fiasko gemacht.
Daraus aber den Schluß zu ziehen, daß die Fahrkartensteuer unter allen Umständen beseitigt werden muß, halte ich für unrichtig.
Es ließe sich doch ein geringer prozentualer Zuschlag auf die Fahrkarte, der vielleicht 3 oder 4 Prozent beträgt, rechtfertigen, und ich glaube, daß auch die Bevölkerung einen solchen in keiner Weise als drückend und schädigend empfinden würde.
Damit würde man immerhin bei 4 Prozent Reichstag.
12.
Lcgisl, -P. I.
Session.
1 S071S09.
32 Millionen herausbekommen, und das würde doch er- (6) heblich zur Erleichterung der Durchführung der Steuerreform beitragen.
Ich möchte bemerken, daß die Auffassungen meiner politischen Freunde über die einzelnen Steuern nicht durchweg die gleichen sind, daß ich hier nur für meine Person und für diejenigen spreche, die auf meinem Standpunkt stehen.
Auch die Wiedereinführung des billigeren Ortsportos kann ich nicht ohne weiteres als geboten bezeichnen.
Sie soll notwendig sein, weil die Inanspruchnahme des Telephons infolge der Aufhebung eine überaus große ist und infolgedessen die Telephonanlagen überlastet werden.
Da sollte man doch meinen, es wäre der Weg, den die Postverwaltung früher beschreiten wollte, der richtige, daß man zu einer Reform der Telephongebühren überginge und die nach dem Grundsatz von Leistung und Gegenleistung reformierte (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), sodaß für jedes Telephongespräch eine gewisse Gebühr erhoben würde.
Dann würde das Bedenken gegen das erhöhte Ortsporto fortfallen, und wir könnten die Summen ganz ruhig behalten.
Meine Herren, der Herr Kollege Schräder hat wiederholt von einem Gegensatz zwischen den Einzelstaaten und dem Reiche gesprochen.
Ich glaube doch nicht, daß ein solcher Gegensatz besteht.
(Zuruf links.)
Sie sagten, man täte den Einzelstaaten einen Gefallen, und die Einzelstaaten hätten Vorteil, das Reich hätte Nachteil.
Ich halte diese Gegenüberstellung für unberechtigt.
Es handelt sich hier stets um die allgemeinen Interessen.
Alles, was dem Reiche nützt, nützt auch den Einzelstaaten, und alles, was den Einzelstaaten nützt, nützt auch dem Reich.
Die Staatsbürger der einzelnen Bundesstaaten sind auch Reichsbürger, und ob sie die Zahlungen (v) leisten als Neichsbürger oder als Staatsbürger, ist ihnen doch ziemlich gleich.
Daß eine Scheidung zwischen den Reichsfinanzen und den Staatsfinanzen stattfindet, das wird jeder als einen berechtigten Wunsch nicht bloß der Einzclstaaten, sondern der gesamten Bevölkerung anerkennen müssen.
Es handelt sich hier nicht nur um den Staat Preußen, sondern die gesamte Bevölkerung des Deutschen Reichs hat den dringenden Wunsch, in der Erfüllung ihrer den Einzelstaaten überwiesenen wirtschaftlichen, sozialen und ethischen Aufgaben nicht gestört zu werden durch das Reich.
Und der Wunsch muß unter allen Umständen als berechtigt angesehen werden, daß die Einzelstaaten vor plötzlichen, unerwarteten Eingriffen des Reichs geschützt werden.
Wenn man das zugibt, dann sollte man auch dem zustimmen, daß die Bindung der Matrikularbeiträge auf eine gewisse Zeit stattfindet.
Aber andererseits muß man doch sagen: was neulich der Herr Finanzminister ausführte, ist eigentlich eine schwere Anklage gegen seine preußischen Kollegen und gegen die Reichsressorts.
Er meinte, der Finanzminister befinde sich nur dann in der Lage, den anstürmenden Anforderungen der Ressorts wirksam entgegenzutreten, wenn er keine Mittel mehr zur Verfügung habe.
Darin liegt doch der Vorwurf, daß sich die Ressorts bet ihren Geldanforderungen nicht von der Rücksichtnahme auf die allgemeinen Interessen, sondern von dem einseitigen Ressortinteresse letten lassen.
Ich glaube doch, der Finanzminister hätte wirksame Mittel, um solchen Refforts energisch entgegenzutreten.
Dasselbe meine ich auch von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Der Herr Staatssekretär ist ja jetzt in einer besonders günstigen Lage.
Als Mitglied des preußischen Staatsministeriums kann er jede einzelne wichtige Ausgabe und jede einzelne 774 5658 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
(Freiherr v. Garnp-Massaurrerr.)
(prinzipielle Frage zur Entscheidung des preußische »Staatsministeriums bringen, und er hat dann die Mitwirkung des preußischen Finanzministers mit allen seinen verfassungsmäßigen Vorrechten, die er in Preußen hat.
Diese papierne Schutzmauer der Bindung der Matrikularbeiträge ist weniger wirksam als das Verantwortlichkeitsgefühl der preußischen und der Reichsressortchefs.
Wenn sich alle Ressorts auf den Standpunkt stellen, daß nicht die einseitigen Ressortinteressen, sondern allein die allgemeinen Interessen maßgebend sind für ihre Anforderungen, dann wird die papierne Schutzmauer, daß die Matrikularbeiträge innerhalb fünf Jahren nicht überschritten werden dürfen, ganz wesentlich an Wert verlieren.
Meine Herren, worum handelt es sich denn im wesentlichen bei dem Kampfe um die Finanzreform, den wir jetzt führen werden
Es ist eine Reihe von indirekten Steuern vorgeschlagen, von denen wohl keine die Zustimmung aller Parteien zu finden Aussicht hat.
Auf eine Reihe von Steuern wird sich aber doch zweifellos die Majorität einigen.
Nun handelt es sich darum, wie die direkten Steuern aufgebracht werden.
Wir stehen, wie bereits Fürst Hatzfeldt erklärt hat, vollständig auf dem Standpunkt der Herren von links, daß ein großer Teil der benötigten Ausgaben durch die Belastung des Besitzes aufgebracht werden muß.
Die Herren wünschen nun, dieselbe in der Weise durchzuführen, daß man eine direkte Neichseinkommensteuer oder eine direkte Reichsvermögenssteuer oder beides einführt.
Zwei Steuern, die dasselbe Ziel im Reich und in den Einzelstaaten haben, sind praktisch völlig unmöglich.
(Widerspruch links.)
Wir müßten dann Reichsbehörden und Behörden der Einzelstaaten haben.
Sie wissen, wie viel Reklamationen schon (ry jetzt gegen die Einschätzung der Staatsbehörden stattfinden.
Nun nehmen Sie an, daß die preußischen Behörden andere Grundsätze aufstellen als die Reichsbehörden.
(Zuruf links: Zuschläge!)
Sie sagen: Zuschläge.
Da kommen Sie ja schon selbst auf den richtigen Weg!
Wie sollen aber die Zuschläge erhoben werden
Das ist meines Erachtens sehr einfach, und damit kommen wir den Herren von der Linken in loyaler Weise entgegen, indem wir damit einverstanden sind, daß die Lasten, die durch die neuen Steuern nicht gedeckt werden mögen das 60, 70 bis 80 Millionen sein von den Einzelstaaten im Wege der direkten Steuern der Einkommensteuer, der Vermögenssteuer, meinetwegen auch der Erbschaftssteuer aufgebracht werden.
Wir haben dann die Belastung des Besitzes in den Einzelstaaten für Reichszwecke, ohne daß man mit der Autonomie der Einzelstaaten in Konflikt zu kommen braucht.
(Zuruf links: Veredlung!)
Nun kommt die sogenannte Veredlung.
Das ist eine schwierige Frage.
Es ist Ihnen ja vielleicht bekannt, daß der Freiherr v. Stengel die Absicht hatte, die Bundesstaaten in drei Klassen zu teilen und für jede Klasse die Heranziehung zu den Matrikularbeiträge »entsprechend geringer zu normieren.
Was stellte sich da heraus
Die Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten festzusetzen, war außerordentlich schwierig.
Preußen und die größeren Staaten, auch die meisten mittleren Staaten wollten in der ersten Klasse sein, die Hansastädte mußten ebenfalls dahin kommen, und für die anderen Klassen blieben im wesentlichen nur die kleineren thüringischen Staaten übrig, auf die ja auch stets Bezug genommen wird bei dem Verlangen nach Veredlung der Matrikularbeiträge.
Kann man wirklich nicht zu einer Lösung dieser Frage kommen
Zweifellos haben die thüringischen Staaten durch den Verkauf ihrer Eisenbahnen an Preußen eine gewisse (0) Schmälerung ihrer Einnahmen erfahren.
Würde nun Preußen in entgegenkommender Weise diesen Kleinstaaten eine Entschädigung es handelt sich dabei im ganzen vielleicht um 1 Million Mark gewähren, so wären wir aus der ganzen Kalamität und aus dem Streit um die Veredlung der Matrikularbeiträge heraus.
Sollte aber wirklich, was ich bedauern würde, Preußen vor dieser geringen Ausgabe zurückschrecken, so würde der Bundesrat ein Gesetz einbringen können, das wahrscheinlich die einstimmige Zustimmung des Reichstags finden würde, durch welches die Verteilung pro Kopf der Bevölkerung für die kleineren thüringischen Staaten beseitigt und für sie die Heranziehung mit 75, 80 oder 90 Prozent vorgeschrieben wird.
Dann wären diese Staaten zufrieden, und die Frage wäre gelöst.
Aber, meine Herren, daß man für die Belastung des Besitzes auf die Nachlaßsteuer verfallen ist, bedaure ich, da diese Steuer in der Tat mehr Bedenken gegen sich hat, als es auf den ersten Blick scheint.
Ich möchte auch hier bemerken, daß die Ansichten im Kreise meiner politischen Freunde geteilt sind.
Auf dem im wesentlichen ablehnenden Standpunkt ich will natürlich auch hier mein letztes Wort nicht gesagt haben wie ich steht vielleicht eine geringere Anzahl; die anderen neigen mehr der Auffassung zu, die Fürst Hatzfeldt ausgesprochen hat.
Aber ich glaube, je mehr man sich mit dieser Steuer beschäftigt, desto ungünstiger muß man sie beurteilen.
Der Herr Staatssekretär Sydow sagte, die Abneigung gegen die Nachlaßsteuer sei mehr aus einer seit Jahren genährten Abneigung, als aus klarer Erkenntnis der bestehenden Vorschriften hervorgegangen.
Ich kann dieses Urteil wenigstens für meine Person nicht als berechtigt anerkennen.
Ich habe mich im Gegenteil außerordentlich bemüht, die guten Seiten der Nachlaßsteuer herauszufinden.
Wenn es mir nicht gelungen ist, liegt es daran, daß sie meines Erachtens (v) wenig gute Seiten hat.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär sagte: Mir scheint die Verbindung zwischen Familiensinn und Besitz doch keine glückliche.
Ist denn der Familiensinn bei den Nichtbesitzenden weniger ausgebildet als bei den Besitzenden
Nein, diese Auffassung habe ich nicht.
Wenn aber von der Verletzung des Familiensinns als Wirkung der Nachlaßsteuer gesprochen wird, so erblicke ich diese in den Konsequenzen dieser Steuer.
Meine Herren, muß es nicht jeden Familienangehörigen befremden, daß Geschenke, die vom Erblasser an Fremde gemacht werden, wenn seit der Schenkung und dem Tode mehr als 2 Jahre verflossen sind, steuerfrei bleiben, daß dagegen Geschenke, die der Vater vor 10, 20, 30 Jahren seiner Tochter als Ausstattung gegeben hat, hinterher zur Steuer herangezogen werden
Muß das nicht in allen Familien als eine Ungerechtigkeit empfunden werden, daß derjenige Betrag, den der Sohn für die Ausbildung und als Zulage während eines langen Lebens als Beamter erhalten hat, nicht versteuert wird, daß dagegen eine kärgliche Ausstattung für einen anderen Familienangehörigen demnächst versteuert wird
Muß durch solche Ungerechtigkeit nicht das Familienbewußtsein und der Familiensinn getrübt werden
Weiter, meine Herren, soll nachträglich versteuert werden, was in Anrechnung auf das Erbrecht hingegeben ist.
Wie oft kommt es vor, daß ein Grundbesitzer sein Grundstück dem Sohn überläßt.
Nun soll nach dem Tode berechnet werden, welchen Wert das Grundstück vor 10, 20, 130 Jahren gehabt hat; denn dieser Wert muß eingestellt werden.
Dann, meine Herren, „die Zuwendung zum Ausgleich ''.
Welche Unbilligkeit, Willkür und Härte entstehen daraus.
Schenkt jemand etwas, weil er den anderen Miterben etwas ge5659 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
(Freiherr v. Gamp-Maffarnien.)
O) schenkt hat, so ist das eine Schenkung zum Ausgleich, die steuerpflichtig ist.
Schenkt er etwas nicht aus diesem Motiv, so ist das eine nicht steuerpflichtige Schenkung.
Dann, meine Herren, die fortgesetzte Gütergemeinschaft.
Ich weiß nicht, ob auch andere Staaten dieses Rechtsinstitut kennen; ich habe in den ausführlichen Druckschriften vergeblich eine Aufklärung darüber gesucht.
Wohin führt nun die fortgefetzte Gütergemeinschaft
Nach der Vorlage soll bei fortgesetzter Gütergemeinschaft sofort beim Tode des einen Ehegatten die Befteurung des Nachlasses, soweit er auf die Kinder fallen würde, eintreten.
Ja, meine Herren, ob diese Kinder demnächst etwas von dem bei fortgesetzter Gütergemeinschaft in der Verwaltung des Ehegatten verbleibenden Vermögen bekommen, ist absolut unsicher.
Meine Herren, die Bestimmungen in H 2050 über die Ausgleichung der Erben untereinander sind dispositiver Natur.
Der Erblasser regelt die Erbfolge und die Ausgleichung unter den Erben völlig nach seinem Ermessen, soweit das Pflichtteil nicht verletzt wird.
Wird diese Vorlage Gesetz, so wird die Steuerbehörde das ganze Leben des Erblassers durchstöbern, um festzustellen, ob vom Erblasser nicht etwas hergegeben ist, was als Ausstattung oder als mit Rücksicht auf das künftige Erbteil oder zum Zwecke der Abfindung geschenkt angesehen werden kann.
Kein verständiger Vater, keine fürsorgende Mutter bindet sich in der Praxis an die Ausgleichsbestimmungen des § 2050.
Ein Sohn, der eine große Familie hat, in dessen Familie viel Krankheiten sind, oder der im Leben Unglück gehabt und einen Teil seines Vermögens verloren hat, erhält größere Zuwendungen von seinem Vater als der andere, der sich in einer günstigen Vermögenslage befindet.
Alle diese Schenkungen mit warmer Hand treten nicht in die Öffentlichkeit.
Keiner von den Familienangehörigen erfährt etwas davon, und (ü) infolgedessen sind sie alle mit dieser Regelung zufrieden.
Wie wird die Sache in Zukunft sein
Nach dem Gesetzentwurf würden alle diese Zuwendungen an die Öffentlichkeit gezerrt werden.
Die Kinder erhalten von Geschenken und Zuwendungen, welche die Brüder, die Schwestern vor 10, 20, 30 Jahren bekommen haben, Kenntnis.
Sie werden zweifellos diese Bevorzugungen oft als eine Unbilligkeit empfinden, zumal sie die Motive der Eltern gar nicht kennen.
Ist das nicht eine Trübung des Familiensinns, der Solidarität der Familie
Wird denn damit nicht ein Streit in die Familienangehörigen hineingetrieben
Wird dadurch nicht Verstimmung unter den Geschwistern hervorgerufen
Meine Herren, eine Reihe von anderen Bedenken!
In der Vorlage ist gesagt, es sei ein Vorzug der „Nachlaßsteuer '', daß man mit verhältnismäßig niedrigen Steuerzuschlägen auskommen und auch sonst steuerfreue Beträge unter die Steuer bringen könnte.
Ja, meine Herren, wenn man sich nicht von den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit leiten läßt, ist das allerdings möglich, durch diese Art der Befteurung viel herauszubringen.
Aber ich kann das nicht für gerecht und billig halten, wenn z.
B. jemand, dessen Erbe 30 000 Mark beträgt, wenn er zugleich mit vier anderen Geschwistern erbt, nicht, wie es in der Vorlage heißt, mit 0, 6 Prozent belastet wird, sondern mit 2 Prozent; denn dieser Prozentsatz kommt bei einem 150 000 Mark betragenden Nachlaß zur Berechnung.
Meine Herren, es ist nicht von der Hand zu weisen, daß diese Steuer von einer Reihe von zufälligen Momenten abhängt, daß sie auf1die1einzelnen Familien vollständig ungleich wirkt, 1 daß1sie1die1Familien, die sich in einem höheren Lebensalter befinden, ungleich höher belastet als die, die sich in einem jüngeren Lebensalter befinden, und es ist doch1kein1Trost, 1 wenn die Vorlage sagt, das gleicht sich am Ende1in11001Jahren aus.
Dann, meine Herren, sagt der Herr Staatssekretär: (0) Jeder Erbfall stellt für den Erben einen ihm im wirtschaftlichen Sinne günstigen Zufall dar, an dem ihm selbst nur in den seltensten Fällen ein Mitverdienst gebührt.
Meine Herren, der Auffassung bin ich durchaus nicht, daß es sich bei dem Erben der Kinder und Ehegatten um einen günstigen Zufall handele.
Das ist die Auffassung der Sozialdemokraten, und sie müssen aus ihrer ganzen Anschauung diese Konsequenz ziehen.
Wir leiten das Erbrecht der Kinder und Ehegatten aus der Solidarität der Familie her.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich bestreite auch, daß nur ausnahmsweise und in seltensten Fällen den Kindern und der Ehefrau ein Mitverdienst gebührt.
Nach der Statistik, die ich dem „Bayerischen Kurier ''entnehme, machen von der gesamten ländlichen Arbeiterschaft Knechten und Mägden, Tagelöhnern und mithelfenden Familienangehörigen zusammen— die mithelfenden Familienangehörigen allein bei der Landwirtschaft 71 Prozent, bei der Industrie dagegen nur 5, 9 Prozent und beim Handel 22, 2 Prozent aus, und jeder, der die landwirtschaftlichen Verhältnisse kennt, muß zugeben, daß eine große Anzahl unserer bäuerlichen Wirtschaften nur noch bestehen können durch die intensive Mitarbeit der Ehefrauen und der Kinder.
Es ist also unbillig, wenn hier der Nachlaß, der doch durch die gemeinsame Arbeit der Frauen und Kinder erworben ist, belastet werden soll.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn der Herr Staatssekretär sagt, die Erben würden ja auch entschädigt, indem sie auf dem elterlichen Hofe Kost und Logis bekämen, so ist das keineswegs eine ausreichende Entschädigung.
Die Frau des Bauers arbeitet häufig, ich möchte fast sagen, in der Regel viel mehr, als irgend ein fremder Arbeiter leistet.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sie besorgt die niedrigsten Arbeiten, für die kaum mehr fremde Arbeiter zu finden sind.
(Wiederholtes Sehr richtig!)
Ich kenne viele Familien, bei denen die Frau der Hauptträger der wirtschaftlichen Existenz ist, und wo das Hauptverdienst der Frau zukommt, wenn der Hof prosperiert und die Familie wohlhabend geworden.
Wenn man gerecht und billig sein will, muß man anerkennen, daß die Verhältnisse bei der Landwirtschaft ganz anders liegen als in jedem anderen Gewerbe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme mit einigen Worten noch auf andere Steuern, zunächst die Tabaksteuer.
Ich muß auch hier für meine Person sagen, daß ich nicht unerhebliche Bedenken gegen die Steuer und die dadurch herbeigeführte Belastung der Industrie habe.
Ich habe eben eine Zuschrift von dem Magistrat in Jastrow bekommen, in der ausgeführt ist, daß eine sehr empfindliche Schädigung weiter Kreise, namentlich kleiner Fabrikbetriebe und der Arbeiter durch diese Steuer eintreten würde.
An sich schafft die Banderolesteuer zweifellos einen gewissen Ausgleich, indem durch sie die wohlhabenderen Kreise mehr herangezogen werden als bei der Gewichtssteuer; andererseits ist meines Erachtens nicht von der Hand zu weisen, daß die kleinsten Betriebe und insbesondere die Heimarbeit durch diese Steuerform empfindlich geschädigt würden.
Ich würde deshalb glauben, daß man der Anregung, die Fürst Hatzfeldt bereits gegeben hat, eine weitere Folge geben sollte, und daß man einen sehr erheblichen Betrag in den Etat einsetzen sollte für die Abfindung von kleinen Unternehmern und zur Entschädigung von Arbeitern.
Ich bin der Ansicht, daß man da, wo in erheblichem Maße Tabakarbeiter ansässig sind, versuchen müßte, diese Tabakarbeiter 774 5660 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
M möglichst anderen Gewerben zuzuführen.
Wenn man für diesen Zweck und für die Entschädigung der kleinen Fabriken und der Arbeiter 10, 15, 20 Millionen aufwenden würde, so würde man damit die größte Unbilligkeit beseitigen können; dann würde man in der Lage sein, den arbeitslos gewordenen Arbeitern lohnenden Erwerb anderweit zu verschaffen, die kleinen Unternehmer zu entschädigen und den mittleren Betrieben wenigstens über die erste kritische Zeit hinwegzuhelfen.
Ich möchte also bitten, daß das in Erwägung gezogen wird.
Dann ein paar Worte zu der Bicrsteuer.
Es ist nicht zu leugnen, daß die Erhöhung der Biersteuer außerordentlich durch die zahlreichen kleinen Brauereien erschwert wird, die im Laufe der Jahre durch die Großbetriebe immer mehr und mehr in ihrer Existenz bedroht werden.
Wäre es möglich, diese kleinen Brauereien für die Aufgabe ihres Betriebes zu entschädigen, so würde eine Erhöhung der Biersteuer vielleicht sogar über den Satz der Regierungsvorlage hinaus erheblich geringere Bedenken haben.
Ich sollte meinen vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Güte, sich das zu überlegen —, daß dieser Weg nicht ungangbar ist.
Die Regierung schlägt vor eine Abstufung der Steuersätze in der Weise, daß die kleinen Brauereien 6 Mark weniger zu bezahlen haben als die großen; da wird für die kleinen zweifellos eine weitere Ermäßigung eintreten müssen.
Das Reich würde also, wenn die kleinen Betriebe eingehen und die großen Betriebe an deren Stelle treten, von jedem Doppelzentner Malz mindestens 6 Mark mehr an Steuern bekommen.
Das Reich würde somit in der Lage sein, ohne sich zu schädigen, die kleinen Brauereien abzufinden und sie zur Aufgabe ihrer Betriebe zu nötigen mit der Folge, daß dann die Herstellung des Bieres in den größeren Betrieben stattfindet.
Bisher hat die Gesetzgebung es als ihre Pflicht angesehen, nicht durch erhebliche Steuer L) erhöhungen die Existenz und den Wohlstand vieler Familien zu vernichten.
Zweifellos wäre das die Folge der beabsichtigten Erhöhung der Biersteuer, wenn nicht auf dem Wege des Arrangements und der Abfindung die kleinen Brauereien einen wenigstens teilweisen Ersatz für die Verluste bekämen, die ihnen durch die Erhöhung der Steuer zugefügt werden.
Außerdem würde noch eine Reihe von Maßnahmen zu treffen sein, um die nachteiligen Wirkungen für die kleinen Brauereien möglichst abzuschwächen.
Wir haben bei der letzten Brausteuerreform 10 Staffeln eingeführt, während die neue Vorlage nur 5 Staffeln vorsieht.
In dieser Verminderung erblicke ich einen erheblichen Nachteil für die kleinen Brauereien.
Der Herr Staatssekretär hat diese Verminderung deshalb für notwendig erklärt, um die Konkurrenz der Kleinbrauereien gegen die Großbrauereien zu vermindern.
Von einer solchen Konkurrenz kann meines Erachtens nicht die Rede sein.
Bisher haben im Gegenteil die Kleinbrauereien sehr schwer unter der Konkurrenz der Großbrauereten zu leiden gehabt.
Darüber kann kein Zweifel sein, wenn man einen Blick in die Statistik wirft.
Nach der Statistik, die aus 1905 mitgeteilt, wurden von den Kleinbetrieben, die 15 bis 600 Mark Steuern nach dem alten Satz von 1902 zahlten, verarbeitet nur 139 000 Doppelzentner Malz und von den mittleren Betrieben mit 600 bis 4000 Mark Steuer nur 856 000 Doppelzentner Malz; also die mittleren und kleineren Betriebe verarbeiteten zusammen noch nicht einmal eine Million Doppelzentner Malz, während die Großbetriebe gegen 7 Millionen Doppelzentner verarbeiteten.
Bei diesen Zahlen kann man unmöglich davon sprechen, daß die kleinen Betriebe den großen Konkurrenz machen, und daß es deshalb notwendig sei, die Staffeln der Steuer zu vermindern.
Ich halte es für eine große Unbilligkeit, daß man jetzt für die kleineren Brauereien eine Erhöhung von 4 auf 14, also auf das Dreieinhalbfache, und für die großen nur von 10 (v) aus 20, also um das Doppelte eintreten lasten will.
(Sehr richtig!)
Natürlich müssen auch die kleinen Brauereien eine gewisse Steuererhöhung tragen; aber ich bin der Ansicht, daß unter allen Umständen an dem Verhältnis der Steuersätze ungefähr festgehalten werden muß, wie es bis jetzt für die kleineren Brauereien bestanden hat.
Außerdem möchte ich noch einige andere Wünsche im Interesse der kleineren Brauereien hier aussprechen.
Ich halte es für sehr unbillig, daß man den Zucker, der vorzugsweise und fast ausschließlich in den kleinen Brauereien verwandt wird, jetzt versteuern will.
Ich meine, eine großzügige Steuerpolitik sollte auf so kleine Mittel, die besonders von den kleinen Brauereien unangenehm empfunden werden, verzichten.
Es würde gewiß die Aufnahme dieser Vorlage in den Brauerkreisen weniger ungünstig gewesen sein, wenn mau die kleinen Brauereien schonender behandelt hätte.
Ich möchte auch glauben, daß der Wunsch, der an mich von den kleinen Brauereien herangetreten ist, daß man für die Kreditierung der Steuer erleichternde Bestimmungen erlassen sollte, durchaus berechtigt ist.
Gerade die kleinen Brauer sind genötigt, mit einer sehr langen Kreditfrist zu arbeiten; sie bekommen häufig das Geld erst nach 6, 7, 8 Monaten und noch später, und es erscheint durchaus billig, wenn man ihnen eine entsprechende Kreditfrist gewährt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso halte ich es auch für notwendig, daß man die Brauereien vor den Zuschlägen durch Kommunen einigermaßen schützt.
Wenn die größeren Kommunen eine Steuer einführen, hat das gewiß eine Berechtigung; wenn aber heute schon viele Dörfer eine Konsumsteuer eingeführt haben, so ist das tatsächlich weiter nichts als eine Fabrikatsteuer, die die Brauereien bezahlen müssen.
Will man eine Steuer den Kommunen überlassen, so sollte man vor- (v) schreiben, daß den Kommunen nur die Erhebung einer Schanksteuer gestattet ist von den Wirten, die das Bier und den Schnaps verschänken, nicht aber eine direkte Steuer, die vom Produzenten erhoben wird.
Weiter möchte ich es für richtig halten, das die neuen Brauereien dem höchsten Steuersatz unterworfen werden, namentlich um zu verhindern, daß neue Brauereien sich bilden, die in den Kampf der Brauer und Schankwirte eingreifen und die Nbertragungsmöglichkeit der Steuer auf den Konsumenten verhindern.
Endlich möchte ich bei dieser Gelegenheit meinem Bedauern darüber Ausdruck gebe », daß die Gastwirte noch immer unter den schikanösen Bestimmungen der Verordnung über die Sonntagsruhe stehen.
Ich muß sagen, daß eine große Erbitterung gerade in den Reihen der Gastwirte über die Schikanen, die ihnen durch diese Verordnung bereitet werden, herrscht, und ich spreche den dringenden Wunsch aus, die verbündeten Regierungen möchten bet dieser Gelegenheit Anlaß nehmen, in eine Reform dieser Vorschriften einzutreten.
Zum Schluß noch einige Bemerkungen über das Branntweinmonopol.
Ich muß sagen, ich war ursprünglich ein sehr geringer Freund dieses Monopols; je mehr ich mich aber damit beschäftigt habe, muß ich doch anerkennen, daß eine Reihe berechtigter Gesichtspunkte dem Monopolgedanken zu Grunde liegt, und ich glaube nicht, daß es möglich sein wird, das Ziel einer erheblichen Steigerung der Einnahmen aus dem Branntwein auf dem von den Freisinnigen befürworteten Wege zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Die Herren von der freisinnigen Partei haben sich hier ja auch im wesentlichen auf eine negative Kritik beschränkt.
Sie haben, wie auch der Herr Kollege Spahn, darauf hingewiesen, daß sie immer Gegner von Monopolen geReichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
5661 (Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
M wesen seien.
Aber das Monopol, das seinerzeit von dem Staatsminister Scholz dem Reichstage unterbreitet wurde, war doch ganz anders beschaffen als das jetzige!
Es handelte sich damals und diese Bestimmung wurde besonders angefochten um 72 000 Verschleiße, die, abhängig von der Monopolverwaltung, eingesetzt werden sollten.
Besonders diese große Zahl abhängiger Personen führte zu einer, wie ich mich zu erinnern glaube, ziemlich einstimmigen Ablehnung der Monopolvorlage.
Wie liegt die Sache aber jetzt
Nach der Vorlage soll der Reichsbetrieb nur auf eine geringe Anzahl von Spritfabriken beschränkt werden, und ich glaube, in dieser Beziehung könnte mau den Reichsbetrieb noch weiter einschränken.
Es würde jedenfalls ausreichen, wenn sich einzelne Spritfabriken im Reichsbetrieb befinden.
Es würde das die Gefahren und Bedenken, die von anderer Seite erhoben sind, wesentlich vermindern.
Ferner würde erwogen werden können, 1 ob das Monopol nicht auf den Trinkbranntwein zu beschränken ist.
Man könnte dann die Produktion des Branntweins für gewerbliche und technische Zwecke ganz frei lassen, was die Sache wesentlich vereinfachen würde.
Es gibt auch was ich wenigstens andeuten will noch die Möglichkeit, daß man das Reich beschränkt auf eine vermittelnde Tätigkeit zwischen den Brennereibesitzern und den Spritfabriken.
Es muß aber dafür gesorgt werden, daß die Brennereibesitzer die Produktionskosten unter allen Umständen ersetzt bekommen.
Ich weiß nicht, wie der Herr Kollege Wiemer dazu kommt, diese Bestimmung als eine Liebesgabe für die Brennereibesitzer anzusehen.
Ich glaube, auf den Ersatz der Produktionskosten hat doch jeder Produzent Anspruch, und es ist doch eigentlich selbstverständlich, daß die Produktionskosten den Brennereibesitzern ersetzt werden.
Ich halte es deshalb nicht für ausgeschlossen, daß auch der Herr Kollege Wiemer und die anderen Herren sich (L) überzeugen werden, daß diese großen Summen sich auf keinem anderen Wege als durch einen gewissen Eingriff des Reichs in die Produktion und die Verwertung des Branntweins herausholen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegen eine Bestimmung des Branntweinsteuergesctzes muß ich mich entschieden aussprechen, nämlich dagegen, daß unter allen Umständen 220 Millionen Einnahmen aus dem Branntweinmonopol erzielt werden müssen.
Das ist ein Vorgang, wie er sich noch in keiner Steuergesetzgebung der Welt, auch in keinem anderen Steuergesetz des Reichs oder Preußens findet, daß eine bestimmte Summe angegeben wird, auf die das Reich unter allen Umständen Anspruch erhebt!
Es ist sehr wohl möglich, ja wahrscheinlich, daß der Konsum des Branntweins durch die Steuer, namentlich wenn keine Fürsorge für den Schutz der Konsumenten getroffen wird, erheblich zurückgeht, und dann würde eine dauernde Erhöhung der Steuersätze notwendig sein, um dem Reich die 220 Millionen zu sichern.
Ich meine ferner, daß man für die Industrie einen größeren Schutz schaffen muß, als ihn das Gesetz enthält.
Der Herr Staatssekretär sagte, dem gewerblichen Spiritus solle entgegengekommen werden, indem der Verkaufspreis auf nicht mehr als 25 Mark für das Hektoliter Alkohol festgesetzt würde.
Ja, Herr Staatssekretär, erstens ist dieser Preis nur auf fünf Jahre im Gesetz festgelegt, und außerdem trifft das nicht für den gesamten Spiritus zu technischen Zwecken zu, sondern nur für den vollständig denaturierten.
Es hängt aber in der Industrie vom Stande der Technik ab, ob sie vollständig denaturierten Spiritus für ihre Zwecke verwenden kann, oder ob der Spiritus durch andere Mittel denaturiert werden muß.
Ich glaube aber, über diese Spezialfragen wird sich eine Verständigung erzielen lassen.
Zum Schluß möchte ich noch eine Bemerkung machen.
o) Mich veranlaßt dazu die Bemerkung des Herrn Reichskanzlers der auf Wagner Bezug nahm —, daß die wohlhabenden Klassen zu wenig Steuern bezahlen.
Es ist ja bekannt, daß in Preußen eine Gesellschaftssteuervorlage vorgeschlagen ist.
Ich habe hier einen Artikel von einem Landtagsabgeordneten, in dem berechnet ist, was er, wenn diese Steuervorlage zur Annahme kommen würde, in seinem Wohnorte an Steuern würde zahlen müssen.
Er rechnet das genau zusammen und kommt zu dem Ergebnis, daß er im ganzen 35 Prozent seines Einkommens würde zahlen müssen, wenn diese Vorlage Gesetz würde.
Der Herr Kollege Bebel hat einmal in einem Disput mit mir gesagt, 12 Prozent könnten doch die Wohlhabenden zahlen.
Wir haben vorgestern von dem Redner der Sozialdemokraten gehört, daß er 10 Prozent vom Einkommen für angemessen hielte, daß er sich aber auf meinen Zwischenruf außerordentlich schnell emporschwang und 20 Prozent verlangte.
(Heiterkeit.)
Aber so weit ist noch kein Sozialdemokrat gegangen, eine Steuer aufzuerlegen, die 35 Prozent des Einkommens ergreift.
Der Herr Staatssekretär hat unter lebhaftem Beifall der Rechten zum Schluß seiner Rede ausgesprochen, daß mit einer gewissen Rücksichtslosigkeit der Grundsatz gewahrt werden müsse, daß neue Ausgaben nur übernommen werden können, wenn auch eine Deckung in den Einnahmen vorhanden ist.
Wir hegen alle den Wunsch und die Hoffnung, daß der neue Herr die nötige Rücksichtslosigkeit besitzen wird, um den Ressortfanatismus in die berechtigten Grenzen zurückzuweisen (bravo!
rechts), und daß, wenn er dem Reichstage gegenüber diesen Standpunkt vertritt, er auch stark und rücksichtslos bleibt, wenn es sich um neue Anforderungen der verbündeten (O) Regierungen handelt.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur wenige Worte!
Der Herr Vorredner hat im Anfang seiner Erörterungen auch den Etat der Post- und Telegraphenverwaltung für 1909, der aber heute noch nicht auf der Tagesordnung steht, einer Kritik unterworfen.
Weil er nicht auf der Tagesordnung steht, glaube ich, mich des Eingehens auf diese Kritik heute enthalten zu sollen.
Ich hätte das Wort nicht genommen, wenn ich nicht glaubte, mich und meinen Herrn Kollegen, den Staatssekretär des Reichspostamts, doch von vornherein gegen einen Vorwurf sowohl der Öffentlichkeit gegenüber als auch insbesondere hier vor diesem hohen Hause verwahren zu müssen.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat gesagt, es schiene, daß die Staatssekretäre sich um den Erlaß des Herrn Reichskanzlers, der sich auf Ersparnis bezieht, nicht kümmerten; sonst hätten nicht verschiedene Anforderungen für Beamte und für Telephonanlagen gemacht werden können.
Darauf bemerke ich, daß in dem Erlaß des Herrn Reichskanzlers dem Sinne nach ausdrücklich gesagt war, daß Ersparnisse durch Betriebsverschlechterung bei den Betriebsverwaltungen nicht zu machen seien.
Diesem Grundsätze bin auch ich gefolgt.
1 Im übrigen kann ich wohl sagen: ich habe ja lange genug hinter diesem Busche selbst gesessen; also in keinen Etat habe ich einen so genauen Einblick wie in den der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung; und wenn der 5662 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
(Sydow.)
(4) Herr Abgeordnete v. Gamp einen ebenso genauen Einblick darin hätte wie ich, würde er, glaube ich, die Vorwürfe nicht gemacht haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Es wäre wohl besser gewesen, wenn der Herr Abgeordnete v. Gamp und der preußische Herr Finanzminister die großen und hochtönenden Worte, mit welchen sie die Debatte geschmückt haben, unterlassen hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat gar keinen Wert und erschwert nur anderen, die mitarbeiten wollen, die Mitarbeit.
(Sehr richtig!
links.)
Das Steuerbewilligen ist ein äußerst nüchternes Geschäft, und man kann nicht kaltblütig und ruhig genug an dasselbe herangehen.
(Sehr richtig!
links.)
Was soll das heißen, wenn der Herr Abgeordnete v. Gamp vorhin dem Herrn Abgeordneten Schräder den Vorwurf gemacht hat, er habe das Niveau der Beratung über die Neichsfinanzreform heruntergedrückt
Ist denn die Reichsfinanzreform für uns ein Gegenstand der Verehrung
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Sie ist doch ein ziemlich anfechtbares Machwerk, über das man sich sehr ungeniert aussprechen darf, ja sogar muß.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch übertrieben, wenn der Herr Abgeordnete v. Gamp die Behauptung aufgestellt hat, noch niemals habe eine Finanzreform eine so günstige Aufnahme gefunden wie die jetzige.
(Heiterkeit.)
Ich möchte wissen, wo er eigentlich hingehört hat.
Da, (s) wo ich hingehört habe, habe ich nur dann eine Begeisterung gefunden, wenn es sich darum gehandelt hat, daß andere die Steuern bezahlen; nie aber, wenn es sich um das Selbstzahlen handelte.
Nein, die Sachlage ist so, daß sich das Volk sagt, daß es sein muß, daß es die Zähne zusammenbeißt und sich entschließt, seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit zu tun, mehr aber nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Finanzminister hat auch den Stein weit hinausgeworfen, wenn er von der äußersten Not des Vaterlandes sprach.
So kann man nur vom Standpunkte des Finanzministers reden.
Im übrigen sind wir, Gott sei Dank, noch lange nicht in der äußersten Not (sehr richtig!)
wir können nur sagen, daß wir allerdings durch Mißwirtschaft in eine sehr unangenehme, aber zu überwindende Situation hineingekommen sind.
(Erneute Zustimmung.)
Sehr interessant war es für mich heute, wie die Herren von der früheren Mehrheit des Reichstages und von den verbündeten Regierungen sich gegenseitig darüber unterhalten haben, wer schuld an dieser Mißwirtschaft sei; die einen haben den Bundesrat für schuldig erklärt, und der Herr preußische Finanzminister hat mit Überzeugung den Reichstag auf die Anklagebank gesetzt.
Das ist ein müßiger Streit (sehr richtig!)
der nur dadurch gelöst werden kann, daß die frühere Reichstagsmehrheit und der Bundesrat mit einander sagen: „Wir sind allzumal Sünder und mangeln des Ruhmes, den wir vor Gott haben sollten ''.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
An dieser Mißwirtschaft aber, in der wir sind, ist doch und ich habe mich gewundert, daß das bestritten werden will nicht ausschließlich, aber doch zu einem erheblichen Teil unsere Zollpolitik, unsere Wirtschaftspolitik schuld, (o) Heute werden wir darauf hingewiesen, in welche Not wir erst gekommen wären, wenn wir nicht die Einnahmen aus den Zöllen hätten.
Gewiß haben wir Einnahmen aus den Zöllen; aber den Einnahmen stehen auch wieder Ausgaben auf der anderen Seite gegenüber.
(Sehr richtig!
links.)
Werden nicht allein für Aufbesserung der Beamten im Deutschen Reiche von uns 100 Millionen jährlich verlangt
Hat nicht Preußen einen ähnlichen Betrag nötig
Durch alle Einzelstaaten läuft das hindurch.
Nach meiner Meinung ist aber gerade durch unsere Zollpolitik zum überwiegenden Teile die Notwendigkeit herbeigeführt worden, diese Hunderte von Millionen jährlich auszugeben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Was haben wir heute infolge der Zölle für Ausrüstung von Heer und Marine mehr zu zahlen
für alle Gegenstände, auf denen überhaupt ein Arbeitslohn ruht!

Wir wären in einer besseren Lage, wenn unsere Bevölkerung konsumfähiger wäre, und das wird verhindert, weil auf den notwendigen Lebensmitteln Zölle lasteten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man mit diesen Tatsachen rechnet, kann man unmöglich behaupten, daß das, was wir an Zöllen einnehmen, direkt ein Reingewinn sei, über den wir uns freuen müßten.
Das bezahlen wir über die Maßen teuer.
(Sehr richtig!
links.)
Verzweifelt ist unsere Lage gar nicht, und wenn die verbündeten Negierungen mehr Maß gehalten hätten in den Ansprüchen, die sie uns gegenüber gestellt haben, so wären wir vielleicht schon sehr viel weiter, als wir jetzt sind.
Es ist mir in der Tat auffällig gewesen, daß eine Reihe von Rednern die Aufstellungen, die das Reichsschatzamt über den künftigen Bedarf des Reichs und die danach sich bemessenden erforderlichen Neueinnahmen gemacht hat, wie eine Art Verhängnis ober wie ein Evan- (v) gelium gläubig hingenommen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist beides nicht.
Im Gegenteil werden wir alle Veranlassung haben, diese Aufstellung von vornherein recht genau nachzuprüfen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Man wird bas ja in der Kommission tun.
Es ist aber jetzt durch das, was von der Vorlage der verbündeten Negierungen in die öffentliche Meinung eingedrungen ist, im Zulande und auch im Auslande ein durchaus falsches Bild von unserer Lage und von den zukünftigen Deckungsmitteln geschaffen worden, dem man auch jetzt schon bei der ersten Beratung entgegentreten muß.
und zwar um so mehr, als auch der preußische Herr Finanzminister sich vorhin noch einmal ausdrücklich für die Richtigkeit dieser Berechnungen eingesetzt und die dagegen erhobenen Einwendungen zurückgewiesen hat.
Durch den scheinbar ganz harmlosen Umstand, daß das Reichsschatzamt gerade einen Zeitraum von fünf Jahren es mag dazu ein Anlaß vorgelegen haben, aber ein innerer Grund nicht zur Grundlage seiner Berechnungen gemacht hat, ist ein ganz falscher Boden für die Untersuchung dieser Fragen gelegt.
(Sehr wahr!
links.)
Das führt durchweg irre.
Ich möchte deshalb wenigstens in einem Punkte nachprüfen, ob richtig ist, was die Vorlage behauptet.
Einige Ziffern werde ich dazu notwendig haben; ich werde mich aber bemühen, sie möglichst einzuschränken.
Der Einfachheit halber habe ich stets die vom Reichsschatzamt selbst aufgestellten Ziffern zu Grunde gelegt, obwohl sie von uns nicht sofort nachgeprüft werden können, auch der Herr Abgeordnete Spahn neulich schon einen Teil derselben mit Recht beanstandet Hai.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1968.
5663 (v. Payer.)
(L) Wenn man nun die Aufstellung des Reichsschatzamts für die nächsten fünf Jahre 1909 bis 1913 zu Grunde leaff so ergibt sich danach insgesamt ein Fehlbetrag von 1153 Millionen Mark- Dazu rechnet das Reichsschatzamt für Besoldungsaufbcsserungen, erhöhte Pensionen und Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses ansteigend 80 bis 100 Millionen Mark für das Jahr, insgesamt 452 Millionen Mark, obwohl natürlich diese Beträge von uns noch nicht bewilligt sind und auch in keiner Weise feststeht, daß wir sie gerade auch in dieser Höhe bewilligen werden.
Ferner rechnet das Neichsschatzamt dazu Zuschüsse für den Neichsinvalidenfonds mit 80 Millionen was für die ersten Jahre Wohl zutreffen wird und außerdem für Mehrbeträge zur Schuldentilgung viermal 27V2 Millionen Mark, also 110 Millionen Mark.
Auch dieser Posten ist anfechtbar; denn darüber haben wir uns doch auch noch nicht schlüssig gemacht, ob wir in dem Eiltempo, das uns jetzt auf einmal für die Schuldentilgung vorgeschlagen wird, tatsächlich Vorgehen wollen.
Meine Herren, darin läge eine gewisse Gefahr.
Wer sich eine mäßige Schuldentilgung vornimmt, der wird sie in der Regel auch einhalten, weil er sie einhalten kann; wer aber auf diesem Gebiete über das Maß hinausschießt, der wird in ein paar Jahren so weit kommen, daß er gar nichts mehr tilgt, weil das, was er sich vorgenommen hat, über seine Kräfte geht.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist also ein anfechtbarer Posten.
Weiter werden dann zugeschlagen für Ausfälle wegen Herabsetzung der Zuckersteuer einmal 20 Millionen und dreimal 35 Millionen, zusammen also 125 Millionen Mark.
Diesen Posten können wir auch nicht passieren lassen; der Herr Abgeordnete Spahn hat schon darauf hingewiesen, daß der Ausfall überhaupt zu hoch geschätzt ist.
Jedenfalls aber muß doch auch dem Neichsschatzamt klar sein, daß man nicht diese (s) 35 Millionen 3 Jahre hintereinander in gleicher Höhe einsetzen darf, daß vielmehr, wenn das Ziel des Gesetzes erreicht ist, nämlich die Förderung des Konsums, dann auch mit Notwendigkeit von Jahr zu Jahr der Ausfall herabgehen muß.
Das ist also einfach ein Fehler, der sich hier eingeschlichen hat.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Übrigens ist es meines Erachtens um das bei dieser Gelegenheit gleich vorweg zu nehmen auch sehr erwägenswert, ob wir nicht dem Gedanken einer vorläufigen Sistierung der Ausführung dieses Gesetzes näher treten sollten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links und in der Mitte.)
Ich für meine Person habe nicht für das Gesetz gestimmt, ich habe ein reines Gewissen!
(Rufe aus der Mitte: Wir auch!
Heiterkeit.)
Wenn heute jemand den Entwurf dieses Gesetzes wieder einbringen würde, so würde er ganz gewiß hier im Hause keine Mehrheit finden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es ist ja sicher, daß die Herabsetzung der Zuckersteuer im Interesse der Bevölkerung liegt; aber als ein dringliches Anliegen habe ich es noch nie von der Bevölkerung bezeichnen hören.
Noch mehr liegt natürlich die Herabsetzung im Interesse der an der Zuckerproduktion Beteiligten, für diese ist das Gesetz selbstverständlich nützlich.
Aber es ist doch etwas ganz Außergewöhnliches, eine gewisse Zwangslage, in der wir uns befinden, zu verschärfen dadurch, daß man etwas durchführt, was zwar an sich nützlich, gut und angemessen ist, aber doch auch noch auf einige Zeit ohne Schaden aufgeschoben werden könnte.
Um auf meine Rechnung zurückzukommen, wird vom Reichsschatzamt weiter zugeschlagen als Ausfall für die Aufhebung der Fahrkartensteuer und die Herabsetzung des sv) Ortsportos je 22 Millionen Mark für vier Jahre oder zusammen 88 Millionen Mark, obwohl leider, muß ich vom Standpunkt der Etsenbahnverwaltungen und des Verkehrs aus sagen heute noch gar nicht feststeht, ob die Fahrkartenstcuer überhaupt aufgehoben wird.
Einige der Herren haben sich ja wenigstens bis zu einem gewissen Grade für sie erklärt.
Aber auch wenn sie aufgehoben würde, so liegt wieder der Fehler vor, daß der Ausfall an Ortsporto für die kommenden Jahre ganz gleichmäßig aufgeführt wird, während er sich selbstverständlich dieser Verkehr entwickelt sich ja rasch in ganz kurzer Zeit gleichfalls vermindert haben muß.
(Sehr richtig!
links.)
Die vom Reichsschatzamt zugeschlagenen Posten können also die Kritik nicht durchweg vertragen; ich will sie aber trotzdem sämtlich stehen lassen und will wiederum mit dem Reichsschatzamt weitergehen.
Dann erhöht sich durch diese vorgeschlagenen Posten der Fehlbetrag für die fünfjährige Periode, um die es sich handelt, von 1153 auf 2009 Millionen, d. h. auf jährlich 400 Millionen Mark, nicht 500 Millionen, wie sie die verbündeten Regierungen von uns bewilligt verlangen.
Wenn man diesem Bedarf von 2 Milliarden, den das Reichsschatzamt berechnet, gegenüberstellt für denselben Zeitraum die neuen Einnahmen, die es von uns verlangt, so muß das Reichsschatzamt zugeben, daß sich dann nur für das erste Jahr ein Fehlbetrag in Höhe von 96 Millionen, aber für die kommenden 3 Jahre bereits ein Überschuß von zusammen 145 Millionen Mark ergeben würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Wo bringt jetzt das Reichsschatzamt diese 145 Millionen unter
(Heiterkeit.)
Hier fängt jetzt die Kunst an.
(Erneute Heiterkeit.)
1 (v Zu diesem Behuf muß nun das Reichsschatzamt unterstellen einmal, daß die gestundeten Matrikularbeiträge, welche kraft Gesetzes auf den Einzelstaaten von den Jahren 1906 bis 1908 her ruhen, sämtlich auf das Reich übernommen werden, und es muß weiter unterstellen, daß diese sämtlichen Beträge mitsamt dem voraussichtlichen Ausfall von 96 Millionen für 1909, gerade bis zum Ablauf des von dem Reichsschatzamts gewählten Endtermins, nämlich bis zum 31.
Dezember 1913 bei Heller und Pfennig auch bezahlt sein müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist schon von anderer Seite darauf hingewiesen worden, zu welchem Resultat man dann kommt.
Wenn es uns durch die neuen Steuern oder auch durch Ersparnisse, die ja in dieser Richtung auch in Aussicht genommen sind, wirklich gelänge, diese sämtlichen Beträge bis zum 31.
Dezember 1913 vollständig zu amortisieren, so laufen ungeachtet dieser Tatsache die von uns jetzt zu bewilligenden Steuern selbstverständlich weiter, auch über den 31.
Dezember 1913 hinaus.
Die Situation ist dann also im Jahre 1914 folgende: die Steuern haben wir bewilligt, und diejenigen Faktoren, die uns zu einer so hohen Steuerbewilligung gebracht haben, nämlich die Quoten zur Amortisation dieser Schulden, fallen weg.
Nach meiner Berechnung wäre das Resultat, wenn man es durchweg nach dem Rezept des Reichsschatzamts machen würde, daß wir im Jahre 1913 einen Überschuß von über 100 Millionen machen, d. h. den Steuerzahlern diesen Betrag zu viel aus der Tasche nehmen würden.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Das ist ein Rechenexempel, über das man eigentlich nicht streiten kann, das sind ja die Berechnungen, die sich rein aus dem ergeben, was das Reichsschatzamt selbst vorgetragen hat.
5664 1 11Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908. sv.
Payer.)
() Nun frage ich aber: wie steht cs denn mit den Aussichten darauf, daß diese 242Millionen gestundete Matrikularbeiträge vom Reiche übernommen werden
Ich werde mich nachher in diesem Sinne etwas wohlwollender aussprechen als die meisten der Herren Vorredner.
Das aber kann ich mir nickt verhehlen: bis jetzt hat sich eigentlich niemand für die Übernahme dieser auf den Einzelstaaten ruhenden Lasten auf das Reich ausgesprochen, die Mehrzahl der Redner hat sich vielmehr mit großer Entschiedenheit dahin geäußert: die Einzelstaaten sollen nur bezahlen, was sie zu bezahlen übernommen haben.
Wenn man aber trotzdem diese Schulden auf das Reich übernehme, wo steht denn dann geschrieben, daß die Amortisation dieser Schuld, die doch eben eine Schuld ist wie andere auch, gerade in dem Zeitraum von fünf Jahren durchgeführt werden muß
Die Herren im Reichsschotzamt werden sagen: wenn die Einzelstaaten bezahlen würden, dann ginge die Summe auch bis zum 31.
Dezember 1913 ein.
Das ist möglich.
Aber wenn die Einzelstaaten nicht bezahlen, dann ist cs natürlich ganz gleichgültig, wann sie nicht bezahlen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, nur durch diese Methode der Berechnung, die ich eben versucht habe Ihnen zu schildern, ist es möglich, einen Zwiespalt zu erklären, über den man sonst von vornherein gar nicht hinauskommen kann.
Als wir im Jahre 1906 vor der letzten Finanzreform standen, wurde uns das jährliche Defizit auf 225 Millionen Mark beziffert.
Davon sind mittlerweile durch die bewilligten Steuern mindestens 105 Millionen gedeckt.
Es müßte also, wenn sich keine Steigerung des Bedarfs ergeben hätte, jetzt noch ein Defizit von 120 Millionen da sein, das von uns zu decken wäre.
Dieses Defizit aber soll in diesen zwei Jahren von 120 Millionen auf 500 Millionen hinaufgeschnellt sein.
Das kann man schon dem Gefühl L) nach unmöglich als richtig hinnehmen.
Dabei ist in den Vorschlägen des Reichsschatzamts noch nicht das geringste Gewicht auf die Konjunktur gelegt worden, und doch müssen wir uns sagen: man macht Steuergesetze doch nicht auf der Grundlage der Tageskonjunktur, wenn diese gerade recht mangelhaft ist, sondern muß sie selbstverständlich auf einen längeren Zeitraum kalkulieren.
Weiter ist bei den von mir vorgetragenen Ziffern gar keine Rücksicht genommen worden auf die Ersparnisse.
Die spielen nur so im Hintergründe eine ganz eventuelle Rolle, während doch alle Redner darüber einig sind, daß die Ersparnisse bei dieser Reform die Hauptrolle spielen müssen, wenn nicht unsere ganze heutige Finanzreform nichts anderes sein, soll als die Vorarbeit zu derjenigen, auf welche wir dann in ein paar Jahren wieder zu rechnen haben.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wir können auch gar nichts anderes tun als sparen, nachdem uns der Herr Reichskanzler in dem Tone des fast väterlichen Wohlwollens, den er neuerdings anzuschlagen beliebt, alle, keinen ausgenommen, auf das eindringlichste zur Sparsamkeit im großen und kleinen und zu einer einfacheren Lebensweise ermahnt hat.
Es ist nur schade, daß es dem Herrn Reichskanzler hier so gegangen ist, wie es oft bei guten Lehren geht.
Er ist sofort mißverstanden worden.
Denn wie die Herren vielleicht auch gehört haben werden, hat die Reichsmilitärverwaltung gegenüber dem Grafen Zeppelin, der aus Übernahme seines Luftschiffes durch das Reich und auf die Bezahlung des Kaufpreises dafür dringt, und der beides ja wohl auch in Aussicht nehmen durfte, neuerdings wieder die größten Schwierigkeiten gemacht.
(Hört!
hört!
links, rechts und in der Mitte.)
Ich kann mir das gar nicht anders erklären, als daß man im Kriegsministerium die Aufforderung des Herrn Reichs- (kanzlers falsch ausgelegt hat.
(Sehr gut!
links und rechts.)
Ich möchte meinerseits deshalb bemerken, daß das deutsche Volk wohl darüber einig sein wird, daß es die Ehrengabe von 6 Millionen nicht zur Erleichterung der Reichsmilitärverwaltung gesammelt hat (allseitiges sehr gut!)
und wenn meine Vermutung richtig ist, so hat der Herr Reichskanzler vielleicht die Güte und läßt an das Kriegsministerium eine Nachricht gelangen, daß er falsch verstanden sei, so habe er es mit der Sparsamkeit nicht gemeint.
(Allseitiges Bravo.)
Nun ist in den letzten Tagen ein größerer Streit darüber entstanden, wer eigentlich die Bewilligung gemacht hat, die uns in unsere schlimme Lage gebracht haben.
Jeder sucht sich gegen den Vorwurf zu decken, der in der Vorlage an sich liegt, und man kann das auch niemand verargen.
Ich will mich aber hier auf Rekriminationen nicht einlassen und nur sagen: wir in der Deutschen Volkspartei haben in dieser Beziehung ein gutes Gewissen.
Wenn durch die Reichsfinanzreform nur das aufgebracht werden müßte, was wir bewilligt haben, weil wir cs für richtig gehalten haben, dann wäre das eine kleine Sache, über die wir uns nicht so lange zu unterhalten hätten.
Mir scheint es aber wichtiger, daß wir uns alle gemeinschaftlich bemühen, aus den gemachten Fehlern etwas zu lernen.
Der Herr Staatssekretär sagte, die Sparsamkeit müsse bei den Etatsberatungen zum Ausdruck kommen.
Es ist gut, daß die Etatsberatungen gleich neben der Beratung der Finanzresorm herlaufen.
1 Da werden wir ja sehen, wie weit wir mit dieser Sparsamkeit kommen.
Ich habe mich gefreut, von den verschiedensten Seiten zu hören, daß man einsieht, daß es mit der Sparsamkeit auf anderem M) Gebiet nicht allein getan ist, daß man vielmehr die Hebel hauptsächlich bei der Militärverwaltung und auch bet der Marincverwaltung ansetzen muß.
Das ist eine Sache, welche mit der Existenz des Flottengesetzes an sich nichts zu tun hat.
Man kann auch im Rahmen des Flottengesetzes im Marineetat außerordentlich große Ersparnisse machen, wenn man nur den guten Willen hat.
Sowie man aber vom Sparen redet, dann heißt es im Reichstag wie überhaupt in allen Parlamenten: wollen Sie uns gefälligst angeben, an welchen Posten wir die Ersparnisse machen können
und dann ist der Laie immer in Verlegenheit; denn sobald er eine Vermutung ausspricht, wird er aus die Finger geklopft (Heiterkeit), die Sachverständigen sagen ihm, daß er nichts versteht, und das Ende vom Liede ist, daß überhaupt keine Ersparnisse gemacht werden.
Das ist eine falsche Methode.
Wir müssen lernen von den Finanzministern.
Diese haben schon lange überall eine andere Praxis.
Sie lassen sich die Etats der einzelnen Refforts vorlegen, bestimmen dann, so und so viel müsse abgestrichen werden, und geben sie so lange zurück, bis in der Tat so viel abgestrichen ist.
Wo abgestrichen werden soll, darüber zerbrechen sie sich den Kopf nicht, das ist auch nicht ihre Sache; denn sie sagen sich, daß die anderen Ressortminister diejenigen sind, welche über die Sachkenntnis verfügen und sich auskennen, und wenn diese nur den guten Willen haben, oder auch wenn sie müssen, dann ist auch gar kein Zweifel, daß sie auch am richtigen Fleck mit der Sparsamkeit einsetzen werden.
(Sehr gut!
links.)
Noch ein Punkt ist bezüglich der Sparsamkeit zu erwähnen.
Es ist ja schön, daß wir uns vorgenommen haben, uns bei der Bewilligung neu an uns herantretender Positionen einzuschränken; aber das allein tut 's nicht, das 5665 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
(v. Payer.)
(, v) ist nur ein kleiner Teil dessen, was notwendig ist.
Meine Herren, wir haben seit vielen Jahren über unsere Mittel gelebt (sehr richtig!
links), und jetzt ergibt sich für uns die Notwendigkeit, wenn wir sparen wollen, nicht die alten Posten alle immer fortlaufen zu lassen, sondern eine gründliche Untersuchung darüber anzustellen, Lei welchen einzelnen Positionen wir über das Notwendige hinausgegangen sind (sehr gut!
links), und dann daraus die Konsequenz ziehen, diese Posten zu streichen oder wenigstens in entsprechendem Maße zu vermindern.
Nur wenn wir das tun, können wir auf einigermaßen beachtenswerte Resultate rechnen.
Nun scheint es ja auch die Auffassung des Herrn Schatzsekretärs selber zu sein, daß man, wenn der gute Wille vorhanden ist, sparen kann; denn er sagt in seiner Vorlage selbst: sollte nicht die Entwicklung der wirtschaftlichen Konjunktur eine Besserung bringen, so erübrigt nur, für die verbleibende Summe von 194 Millionen Mark die nach seiner Auffassung bis Ende 1913 erforderliche Deckung im Wege weiterer strengster Sparsamkeit aufzubringen.
Dieses gute Wort wollen wir uns merken.
Wenn man aber im Wege der äußersten, strengsten Sparsamkeit sogar nach der Meinung des Herrn Reichsschatzsekretärs in den vier Jahren, auf die es ankommt, 194 Millionen Mark einsparen kann, weshalb sollen wir denn dann warten, bis feststeht, daß sich die wirtschaftliche Konjunktur nicht gebessert hat
Wenn es uns so schlecht geht, wie der preußische Herr Finanzminister meint, haben wir keine Minute zu verlieren.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist es vielmehr einzig zweckmäßig, jetzt augenblicklich mit dieser Operation zu beginnen, und wir haben ja dabei wenigstens den Herrn Schatzsekretär als einen vieler;) leicht unfreiwilligen, aber wertvollen Zeugen dafür, daß zweifellos die Möglichkeit erheblicher Ersparnisse vorliegt.
(Bravo!
links.)
Damit will ich natürlich für meine Person nicht gesagt haben, daß mir diese 194 Millionen Mark bis 1913 genügen würden.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß aus dem, was von allen Seiten in den letzten Tagen vorgetragen worden ist, mit Sicherheit der Schluß zu ziehen ist, daß in Heer und Marine noch ganz andere Ersparnisse gemacht werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nur einen Punkt mit ein paar Worten hervorheben.
Er betrifft die Submissionen für das Heer und für die Flotte.
Welche Summe ist hier im Laufe der Jahrzehnte durch Unkenntnis und Unverstand verloren gegangen (sehr richtig!
links und in der Mitte), ohne daß man irgend einem Menschen einen Vorwurf daraus machen kann; denn in der Einrichtung, nicht in den Personen liegt hier der Fehler.
Es ist ja unmöglich, daß sich die Offiziere oder die Beamten, welche sich mit diesen Submissionen zu befassen haben, auf allen Gebieten diejenigen technischen Fachkenntnisse erwerben können, die notwendig sind, um beurteilen zu können, ob ein Offert richtig ist oder nicht, um beurteilen zu können, welche Konkurrenten herangezogen werden müssen und welche nicht.
Zur Beurteilung dieser Fragen muß man für die Zukunft mehr, als bisher geschehen ist, Sachverständige beiziehen.
In welcher Form, ist mir ganz gleichgültig, wenn es nur geschieht, und wenn dadurch dann auch diejenigen, welche jetzt eine Verantwortlichkeit tragen, die sie eigentlich nicht tragen können, von dieser Verantwortlichkeit entlastet werden.
Wie groß, fragt man, wird denn nun unser Bedarf sein, wenn man ihn zu berechnen versucht
Das kann Reichvtag.
12.
Legisl.
P. 1.
Session.
19071909.
natürlich niemand bei Heller und Pfennig sagen um so (6) weniger, als die Berechnung dieses Bedarfs, wie Sie gesehen haben, von einer Reihe ganz unsicherer Voraussetzungen abhängt.
Nach wiederholten Schätzungen und Berechnungen bin ich schließlich auch zu der Meinung gekommen, daß diejenige Auffassung, welche der Herr Abgeordnete Dr. Spahn neulich schon erwähnt hat, nicht abwegig sein wird, welche äußerstenfalls auf einen Bedarf von etwa 300 Millionen oder etwas darüber kommt, höher aber nicht.
Nun, vielleicht wäre der Herr Reichsschatzsekretär froh, wenn er nur diese 300 Millionen schon hätte (Heiterkeit); denn so, wie es in den letzten Tagen ausgesehen hat, hat er wenig Freude erlebt.
Wenn man sich auf dem Schlachtfelde umsteht, so findet man bereits da die Leichen des sinnreichen Branntweinmonopols und der mechanischen Übertragung der Banderolensteuer für Zigaretten auf die Zigarren.
Das hätte übrigens dem Herrn Retchsschatzsekretär schon bei seiner Amtsübernahme jeder von uns sagen können.
Diese Erbschaft hätte er gar nicht übernehmen sollen.
Das stand damals schon fest, daß diese Steuern gar nicht angenommen werden können.
Es ist schade um die Mühe, um die Zeit und um das Papier, die darauf verwendet worden sind.
(Heiterkeit.)
Es dürfen aber natürlich diejenigen, welche sich für die Besteurung von Branntwein und Tabak interessieren, namentlich also die Konsumenten, daraus noch nicht den Schluß ziehen, daß die Wolke überhaupt an ihnen vorübergehen werde; im Gegenteil darf man annehmen, daß vom Bier ganz abgesehen, dessen Heranziehung eigentlich bis jetzt niemand beanstandet hat und das nach allseitiger Meinung ziemlich stark bluten soll diese beiden Stenerobjekte jetzt zum Gegenstand von Verhandlungen darüber gemacht werden, ob nicht eine andere zweckmäßigere Form (v) der Besteurung gefunden werden kann, und ich nehme an, das wird ja auch möglich sein.
Dann aber beginnen für den Herrn Reichsschatzsekretär wieder Schwierigkeiten ganz anderer Art; denn dann sind alle Lasten, die bewilligt wären, solche, welche auf den Verbrauchsartikeln des täglichen Lebens lasten, und zwar in der Weise, daß sie den kleinsten und mittleren Mann gerade so schwer belasten wie den größten.
Es wird aber den Liberalen, nicht bloß uns Demokraten und den Linksliberalen, sondern auch denjenigen Liberalen, welche weiter rechts stehen als wir, schlechterdings unmöglich sein, einer Finanzreform zuzustimmen, welche nur diese Verteilung der neuen Lasten bringen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind mit Notwendigkeit gezwungen, mit uns darauf zu dringen, daß neben diesen Steuern eine entsprechende Steuer tritt (sehr richtig!
links), welche die Heranziehung des Besitzes, der Vermögenden ins Auge faßt.
In dieser Beziehung ist aber bis jetzt das Ergebnis unserer Verhandlungen, wenn ich es recht verstehe, ein negatives und zwar ein rein negatives.
Ich glaube nicht mehr, daß die Nachlaßsteuer und die Steuer über das Erbrecht des Fiskus zustande kommen könnten.
Es kann ja noch möglich sein; wahrscheinlich ist es nicht nach dem, was wir gehört haben.
Damit fallen aber die 92 Millionen Mark weg, welche aus dieser Steuer aufgebracht werden sollen, und es fragt sich, welche anderen Steuern an die Stelle dieser geplanten Besteurung der Vermögenden treten sollen.
Eine muß kommen (sehr richtig!
links); denn bei einer anderen Reform kann die Linke nicht mitarbeiten, und auf die Mitarbeit der Linken kann man nicht 77b Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
5666 (v. Payer.)
(4) verzichten.
Also wird man einen Ausweg finden müssen.
Die Einkommensteuer scheidet meines Erachtens aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin gleichfalls der Meinung, obwohl sie sich an und für sich eignen würde, daß sie von den Einzelstaaten und von den Gemeinden bereits in einer Weise in Anspruch genommen ist, daß es vernünftigerweise kaum möglich sein wird, sie schärfer heranzuziehen, oder wenn man das doch tun würde, so würde man faktisch den Einzelstaaten und Kommunen eine ihnen jetzt zur Verfügung stehende Einnahmequelle entziehen, auf die sie nach meiner Meinung nicht verzichten können.
Anders liegt es aber mit der Vermögenssteuer, und ich glaube, daß der Kampf der nächsten Wochen sich ausschließlich darum drehen und daß das Schicksal der Finanzreform davon abhängen wird, ob es gelingt, sich über die Vermögenssteuer zu einigen oder nicht.
(Sehr richtig!)
Aussichtslos ist dieser Versuch nach dem, was wir bisher darüber gehört haben, nicht.
Wir unsererseits, die wir bereit gewesen wären, die Nachlaßsteuer anzunehmen, nur um eine Steuer auf die Besitzenden zu gewinnen, wir wären auch bereit, für eine Reichsvermögenssteuer einzutreten, obwohl ich für meine Person gestehen muß, daß es mir sauer geworden ist; denn ich habe auch ein Herz für die Finanzverhältnisse der Einzelstaaten und fühle wohl, was es heißt, wenn sie diese Steuer abgeben müssen.
Ich fühle auch ganz gut, daß eine solche Steuer eine Zentralisation, die ich an und für sich nicht wünsche, befördert; aber ich weiß einen anderen Ausweg nicht und bin deshalb geneigt, mit meinen Freunden auch dieser Steuer beizutreten, wenn sie von anderer Seite Unterstützung findet.
Nun haben die Nationalliberalen sich bereits für die Steuer erklärt, und die große Unbekannte, die uns neulich (L) der Herr Abgeordnete Fürst Hatzfeld vorgeführt hat, wird sich ja, wenn sie sich in der Kommission entschleiert, wohl auch als nichts anderes denn als die Vermögenssteuer Herausstellen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Das scheint also zuzutreffen.
Ausschlaggebend ist also das Zentrum.
Das Zentrum hat sich über diese Frage ausgeschwiegen, was ich ihm gar nicht übelnehme; aber es wird schon noch einmal in die Lage kommen, sich darüber äußern zu müssen, und ich kann mir eigentlich nicht vorstellen, daß das Zentrum einer Reichsfinanzreform seine Zustimmung geben könnte, welche die neuaufzubringenden Hunderte von Millionen Mark jährlich ausschließlich auf solche Artikel legen würde, deren Besteurung den kleinsten Mann ebenso scharf trifft wie den reichsten und größten.
Es läßt sich nicht verkennen, daß eine Vermögenssteuer von der geplanten Erbschaftssteuer eines voraus hätte: sie brauchte nicht so hoch zu sein, wenn man sie alle Jahr ansetzt und es sich daher nur um verhältnismäßig kleine Beträge handelt.
Ich möchte sie auch für meine Person gern progessiv gestaltet sehen, was eine sehr wünschenswerte Verbesserung sein würde.
Sie würde auch unseren Anforderungen nach anderen Richtungen entsprechen.
Sie würde nämlich die Möglichkeit geben, das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags, das die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage nicht sehr sorglich behandelt haben (Heiterkeit), in einer geradezu idealen Weise auszuüben.
Man könnte ja den Satz, in welchem die Steuer erhoben werden soll, alljährlich im Etat festsetzen.
Dann wäre aber auch der erzieherische Charakter dieser Steuer gewahrt, auf den ich für meine Person den allergrößten Wert lege.
(Heiterkeit.)
Diese erzieherische Wirkung tritt ja bis zu einem () gewissen Umstande auch bei der Erbschaftssteuer ein, aber nur unvollkommen, viel vollkommener bei der Vermögenssteuer, weil der Mensch das Zahlen bei seinen Lebzeiten schwerer nimmt als das Zahlen nach seinem Tode.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, wir werden so lange zu keiner gesunden Sparsamkeit kommen, als wir nicht eine Steuer haben, welche durch ihre jährliche Fixierung und ihre Wirkung gerade auf die vermögenden Klassen diesen am Abschluß jeden Jahres klar im Geldbeutel zum Bewußtsein bringt, ob man zu viel ausgegeben hat.
(Bravo!)
Erst wenn wir einmal so weit find, wird es uns besser gehen.
Schwer wird das Opfer für die Einzelstaateu sein, das muß ich zugeben; aber möglich wird es immerhin für sie sein, in dem Augenblick, in dem man die ReichsVermögenssteuer so gestaltet, daß die Organe der Einzelstaaten nach gewissen vom Reich festzulegenden Grundsätzen die Steuer veranlagen, einziehen und abliefern, und in dem man gleichzeitig den Einzelstaaten die Möglichkeit gibt, ihrerseits Zuschläge zu der Reichsvermögenssteuer zu erheben, was sie über manches trösten könnte.
Es wird dann auch vielleicht aber auch nur dann für die Einzelstaaten die Möglichkeit kommen, mit mehr Erfolg der Frage näher zu treten, mit der sie jetzt an uns gekommen sind, nämlich der Frage der Begrenzung der Matrikularbeiträge wenigstens auf eine bestimmte Zeit.
Ganz freilassen kann man sie selbstverständlich nie; sie müssen immer im Bundesrat interessiert bleiben an der Gestaltung unseres Etats.
Aber die Frage der Begrenzung auf gewisse Jahre wird dann eine Rolle spielen können, wenn wir einen anderweitigen beweglichen Faktor haben, der uns gestattet, unser Einnahmebewilltgungsrecht zu wahren und den erzieherischen Charakter der Gesetzgebung (v) zum Ausdruck zu bringen.
Wenn da die Einzelstaaten Sicherheit haben könnten wir werden sie ja dann nicht mehr in erheblichem Maße brauchen —, daß sie auf eine gewisse Reihe von Jahren nicht über bestimmte mäßige Beträge hinaus herangezogen werden können, so hat das für sie auch einen so hohen Wert, daß sie es darüber in den Kauf nehmen könnten, wenn sie ihre bisherige Selbständigkeit bis zu einem gewissen Grade aufgeben müßten.
Die Einzelstaaten werden sich auch in den letzten Tagen der Einsicht nicht verschlossen haben, daß es ihnen bei uns schlechter gegangen ist, als sie sicherlich in Aussicht genommen haben.
Das mag daher kommen, daß sie etwas zu profitlich gewesen sind.
Das darf man eben auch nicht, daß man auf einmal alle alten Schulden auf das Reich überwälzen, sich alle Rechte vorbehalten und gleichzeitig sich auf der anderen Seite der finanziellen Verpflichtung, die Solvenz des Reiches zu garantieren, fast ganz entschlagen will.
Es verstimmt immer, wenn man zu viel auf einmal verlangt, und dann werden auch Forderungen ungünstig beurteilt, die vielleicht einer besseren Beurteilung wert wären.
Dazu rechne ich die Frage, ob die 242 Millionen gestundeter Matrikularbeiträge nicht auf das Reich übernommen werden können, vielmehr den Einzelstaaten belassen bleiben müssen.
Ich will vorsichtshalber sagen, daß es für uns im Königreich Württemberg im großen gleichgültig ist, ob die Frage im einen oder anderen Sinne erledigt wird.
Es entspringt also keinem Partikularismus, was ich hier bemerke.
Aber ich muß mir sagen: wenn sich auch die Herren fast alle auf den formellen Standpunkt gestellt haben, daß es nun einmal Schulden seien, welche die Einzelstaaten übernommen haben, so kann dieser Gesichtspunkt doch nicht durchschlagend sein.
Es ist jedenfalls nicht richtig, daß es Schulden Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23 November 1908.
(v. Payer.)
M der Einzelstaaten seien, die nun vom Reich übernommen werden müßten, sondern es handelt sich in der Tat um unbezahlte Verbindlichkeiten des Reichs, die man in Ermangelung eines besseren Auskunftsmittels auf die Einzelstaaten überwälzt hat, und zwar provisorisch.
Denn das muß man den Einzelstaaten nachsagen: so vorsichtig sind sie gewesen, daß sie, wenn sie diese ungedeckten Matrikularbeiträge seufzend haben annehmen müssen, immer gleich erklärt haben: aber bezahlen werden wir sie nie!
(Heiterkeit.)
Sie haben sich immer auf den Standpunkt gestellt, daß es nicht ihre Aufgabe sei, Schulden des Reichs durch Anleihen der Einzelstaaten zu decken, und darin liegt doch, wenn man von der formellen Verschiebung herüber und hinüber absieht, glaube ich, ein Kern von Wahrheit, den man nicht übersehen sollte.
Ich habe die Empfindung, wenn man die Einzelstaaten zwingt, diese Matrikularbeiträge in einigen Jahren abzuliefern, wird es nicht allen möglich sein, das aus den laufenden Mitteln zu tun, sie werden teilweise zur Aufnahme von Anleihen gezwungen werden, und es scheint mir doch eigentlich nicht sehr zweckmäßig und auch nicht sehr bundesfreundlich, sie dazu zu zwingen; zweckmäßig deshalb nicht, weil es kein gutes Bild geben wird, wenn dann auf dem Anleihemarkt nebeneinander das Reich und die Einzelstaateu als Anleihesucher erscheinen, beide zu demselben Zwecke, die Schulden des Reichs abzutragen.
(Sehr gut!
links.)
Ich darf ja jetzt keine großen Hoffnungen haben, daß ich mit meiner Ansicht durchdringen werde; aber über diesen Punkt werden wir uns in der Kommission noch unterhalten müssen.
Was die einzelnen Steuern anlangt, so darf ich mich bei der vorgerückten Stunde auf das beziehen, was meine Freunde aus der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft vor (ly getragen haben; nur über einen Punkt habe ich mich noch eingehehender auszusprechen, und das ist selbstverständlich die Weinsteuer.
(Heiterkeit.)
Über diese habe ich schon 1894 Veranlassung gehabt zu sprechen und kann mich deshalb heute verhältnismäßig kurz fassen.
Diese Weinstcuer hat die Eigenheit, daß es sich bei ihr nicht bloß um finanzielle und steuertechntsche Fragen handelt, sondern daß sie noch kompliziert wird durch eine Frage der bundesstaatlichen Moral.
Schon der Herr Abgeordnete Spahn hat neulich nach dem früheren Württembergischen Ministerpräsidenten Freiherrn v. Mtttnacht gerufen.
Leider ist derselbe nicht mehr Mitglied des Bundesrats und kann deshalb nicht mehr hier erscheinen; aber was er 1894 in den Verhandlungen, auf die wir noch sehr ernstlich zurückkommen müssen, gesagt hat, kann ich Ihnen hier ganz kurz vortragen.
Damals hat der damalige Württembergische Ministerpräsident, welcher bekanntlich an den der Gründung des Deutschen Reichs vorausgehenden Verhandlungen zwischen dem Norddeutschen Bund einerseits und den süddeutschen Staaten andererseits einen hervorragenden Anteil gehabt hat, dem Reichstag authentische Mitteilungen gemacht, die ich als sehr erhebliche mit Bewilligung des Herrn Präsidenten verlesen darf.
Er hat gesagt: Zufolge einer Anregung des damaligen Württembergischen Finanzministers hatten die Württembergischen Bevollmächtigten im November 1870 zu erklären: sowohl für den Staatshaushalt Württembergs als auch für das Interesse seiner Bevölkerung müsse es von empfindlichem Nachteil sein, wenn der Bund in Anwendung des Artikels 4 Ziffer 2 der Verfassung unter Aufhebung eines in Württemberg seit Jahrhunderten bestehenden Zustandes es unternehmen würde, den inländischen 5667 Wein für Bundeszwecke zu besteuern.
Die (0) Württembergischen Bevollmächtigten seien deshalb angewiesen, zu beantragen, entweder daß der Wein von den der Bundesbesteuerung zu unterwerfenden Gegenständen ausgenommen oder daß seine Besteuerung abhängig gemacht würde von der Zustimmung Württembergs.
Darauf haben die Bevollmächtigten des Norddeutschen Bundes erklärt, sie seien, und zwar aus formellen Gründen, nicht in der Lage, auf einen dieser beiden erwähnten Anträge einzugehen, aber es biete nach ihrer Ansicht die Eigentümlichkeit des Weins als Besteuerungsgegenstand eine vollkommen ausreichende Gewähr dafür, daß der Bund von seinem verfassungsmäßigen Rechte in dieser Beziehung keinen Gebrauch machen werde.
In der Erklärung der norddeutschen Bundesratsbevollmächtigten wird das dann einzeln ausgeführt, und die Erklärung schließt mit den Worten.
Aus diesen Gründen, welche, wie die Bevollmächtigten des Norddeutschen Bundes nicht zweifelten, auch der Bundesrat des Norddeutschen Bundes teilen werde, würden nach der Ansicht der Bevollmächtigten des Norddeutschen Bundes die Württembergischen Bevollmächtigten vollkommene Beruhigung bezüglich der von diesen geäußerten Bedenken schöpfen.
Infolgedessen haben hat der Herr v. Mittnacht damals noch hinzugesetzt die Württembergischen Bevollmächtigten in der Voraussetzung einer entsprechenden Kundgebung auch des Bundesrats des Norddeutschen Bundes auf die weitere Verfolgung der von ihnen angekündigten Anträge verzichtet.
Sie haben diese Anträge auf sich beruhen lassen.
Der Bundesrat des Norddeutschen Bundes aber hat nachher, im Dezember 1870, den Erklärungen der Bevoll- (u) mächtigten des Norddeutschen Bundes, wie ich sie angeführt habe, seine Zustimmung, seine Gutheißung erteilt.
Herr v. Mittnacht hat daraus mit Recht nicht geschlossen, daß diese Erklärungen der württembergifchen Regierung einen Rechtsanspruch auf Nichtbesteurung des Weins für Württemberg geschaffen haben.
Aber er hat auch erklärt, daß diese Erklärungen nichts weniger als bedeutungslos seien, da sie, wie er in seiner feinen Art bemerkt hat, abgegeben waren im Zusammenhang mit dem doch sehr wichtigen Akte der Neubegründung der deutschen Verfassung, und da der Bundesrat des Norddeutschen Bundes es für angemessen gehalten hat, die Erklärung seiner Bevollmächtigten ausdrücklich gutzuheißen.
Damals, 1894, wurde die Vorlage dann an eine Kommission verwiesen, aus der sie nicht wieder herausgekommen ist.
Wir sind nun der Meinung, daß die bundesstaatlichen Rücksichten, welche damals zu der Nichtweiterverfolgung des Entwurfs geführt haben, auch jetzt noch maßgebend sein müssen, und zwar nicht bloß für eine allgemeine Weinsteuer, sondern auch für eine Flaschenweinsteuer.
Denn diese letztere Form der Besteurung jeder, der den Entwurf in die Hand genommen hat und nur halbwegs etwas von der Sache versteht, muß das bestätigen ist so unglücklich gewählt, der Entwurf ist so salopp ausgearbeitet (Zustimmung links), daß in den betroffenen Gegenden nicht der geringste Zweifel daran vorhanden ist, daß man diese nichtachtende Behandlung des Entwurfs nur der Erwägung zuzuschreiben hat, daß der Flaschenweinsteuer unbedingt in ein paar Jahren die allgemeine Weinsteuer nachfolgen werde.
(Zustimmung links.)
775 566811Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
(v. Payer.)
() Aber ganz abgesehen von diesem Gesichtspunkt ist der Entwurf auch schon in seiner jetzigen Gestaltung durchaus geeignet, den ohnehin hart ringenden deutschen Weinbau unerträglich zu belasten.
Ich nehme an, daß noch viele Herren über die Weinsteuer reden wollen, und verschone Sie deshalb mit den Details, mit dem die Herren nachher sicherlich meine Worte belegen werden.
Es ist ja etwas Schönes um die formelle Konsequenz, und es klingt auch gut und hat etwas Wahres in sich, wenn man sagt: in dem Augenblick, in welchem das Getränk der niederen Klassen stärker herangezogen werden soll, muß auch das Getränk der besitzenden und reichen Klassen, der Wein, zur Besteurung herangezogen werden.
Ganz schön; die Frage ist nur, ob die Weinsteuer von dem üppigen Konsumenten bezahlt wird oder, wie sicher vorauszusehen ist, auf den vielfach armen Winzer übergewälzt werden wird.
Die Lage der Winzer hat sich seit 1894 nicht verbessert, sondern wesentlich verschlechtert (Zustimmung), verschlechtert schon dadurch, daß seit jener Zeit von Jahr zu Jahr mehr Schädlinge auftreten, welche die Arbeiten und Auslagen des Weinbauern in ganz unerwarteter Weise immer mehr gesteigert haben und voraussichtlich weiter steigern werden.
Ich meine, wir sollten uns doch hüten, den natürlichen Schädlingen, die wie bei keinem anderen wirtschaftlichen Zweige hier in Frage kommen und welche schon so viele Existenzen der Winzer vernichtet haben, auch noch von Reichs wegen einen beizugesellen.
(Sehr richtig. '
links und in der Mitte.)
Dieser Saal ist gewöhnt, wiederzuhallen von dem Rufe: Schutz für die deutsche Landwirtschaft!
Man sollte diesem Ruf auch sein Recht gönnen, wenn es sich darum handelt, über die Weinsteuer zu entscheiden.
Versage man das, was von anderer Seite verlangt wird, nicht demjenigen (L) Zweige der Landwirtschaft, der den Schutz notwendiger hat als irgend ein anderer.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und nun muß ich zum Schluß auch noch die eine Frage auswerfen: können denn alle diese Finanzfragen, wie sie in den letzten Tagen Ihnen vorgeführt worden sind, beurteilt und entschieden werden, losgelöst von den politischen Fragen, welche unser ganzes öffentliches Leben zurzeit beherrschen
Auf dem Papier: ja!
und in den Verhandlungen auch: ja!
und zwar zweckmäßig.
Denn wenn wir beide kombiniert hätten, so wäre das Resultat wohl gewesen, daß beide Gruppen von Fragen nicht ganz zu ihrem Recht gekommen wären.
Aber materiell kann man diese Fragen nicht voneinander trennen, da bleiben sie unlösbar verbunden.
Das Deutsche Reich braucht nicht nur Geld, mindestens ebenso notwendig hat es eine Stetigkeit und Ordnung in seiner Führung, eine bessere Machtstellung des Reichstags und Fortschritte auf allen Gebieten in liberalem Sinne.
Noch zittert die mächtige Erregung im ganzen Lande nach, die sich an die Vorgänge geknüpft hat, die in der letzten Woche Gegenstand unserer Besprechung gewesen sind.
Jedermann fühlt, daß es damit auch noch nicht zu Ende ist, daß wir erst am Anfang des Kampfes um die konstitutionellen Garantien stehen, die wir nun einmal länger nicht mehr entbehren können.
(Sehr richtig!
links.)
Jedermann fühlt auch, daß die Lage des Deutschen Reichstags, des Parlaments diesmal ganz ausnahmsweise günstig ist (sehr richtig!
links); denn diesmal besitzt der Reichstag bei Entscheidung dieser Fragen etwas, was er noch nie besessen hat: er hat eine Macht.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir sträuben uns nicht, die Beratung über die Reichs- (L) finanzreform mit allem Nachdruck in der Kommission aufzunehmen und bis zu ihrer vollständigen Durcharbeitung fortzuführen.
Wir müssen das schon aus dem Grunde tun, weil es ein Fehler wäre, wenn wir jetzt von vornherein unsere Mitwirkung überhaupt so lange versagen würden, bis unseren liberalen und konstitutionellen Forderungen Rechnung getragen ist.
Denn das würde, wie die Dinge liegen, nichts anderes heißen, als mindestens auf ein Jahr hinaus die Beratung der Reichsfinanzreform überhaupt zu vertagen, und das wollen wir nicht für alle Fälle verantworten.
Wir wissen aber auch auf der anderen Seite, daß die Beratung der politischen Fragen nun gleichzeitig im Reichstag in Behandlung genommen werden muß, und daß auch hier Wochen und Monate vergehen müssen, bis die Formeln gefunden sein werden, durch welche man vielleicht die Gedanken, die uns allen vorschweben, zu Gesctzesvorlagen verdichten kann.
Wir halten es für ganz zweckmäßig, daß diese beiden Aktionen gleichzeitig, parallel nebeneinander herlaufen und auch seinerzeit einmal gleichzeitig zum Abschluffe gelangen müssen.
Wir wollen nur das verhüten, daß daraus, daß wir unsere Mitwirkung bis zur Lösung der Finanzfragen jetzt nicht generell versagen, der Schluß gezogen werde, als ob wir darauf verzichten wollten, unsere liberalen und konstitutionellen Forderungen auch bis zu ihrer Realisierung weiter zu verfolgen.
Die Entscheidung über beide Fragen, über die finanzielle und über die politische, wird von unserer Seite aus fallen, sobald wir nach Abschluß der Beratungen übersehen können, wieviel vom deutschen Volke gefordert und wieviel oder wie wenig ihm geboten wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
1 Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, trotz der vorgerückten Stunde nötigen mich einige Bemerkungen des Herrn Vorredners, noch einmal das Wort zu nehmen, damit sie nicht, getragen von seiner Autorität, hinausgehen, ohne Widerspruch gefunden zu haben.
Bei der Frage der Weinsteuer hat der Herr Vorredner gesagt, es handle sich hier um eine Frage wenn ich richtig wiedergebe der bundesstaatlichen Moral in bezug auf die Aussichten, die seinerzeit Württemberg bei Abschluß der Versailler Verträge gegenüber der Befürchtung der Reichsweinsteuer gemacht seien.
Aus dem von ihm verlesenen Erklärungen des Herrn Ministers v. Mitmacht ergibt sich, daß dieser den Eindruck seiner damaligen Besprechungen dahin zusammengefaßt hat, es würde ohne Zustimmung Württembergs eine Wetnsteuer nicht vom Reiche eingeführt werden.
Zu dem Entwurf, wie er jetzt vorliegt, zu der Einführung einer Flaschenweinsteuer, ist die Zustimmung Württembergs im Bundesrat erklärt worden; auf der anderen Seite ist aber auch im Bundesrat festgestellt worden, daß die verbündeten Regierungen nicht die Absicht haben, diese Flaschenweinsteuer über kurz oder lang zu einer allgemeinen Weinsteuer auszubauen.
Daß irgend ein Mangel, den nach der Kritik des Herrn Vorredners der Entwurf in seiner jetzigen Fassung hat, dazu nötige, aus der Flaschenweinsteuer zu einer allgemeinen Weinsteuer überzugehen, oder daß ein solcher Übergang vorbereitet werden soll, das vermag ich nicht anzuerkennen.
Ich muß dieser Annahme hier im Namen der verbündeten Regierungen ausdrücklich widersprechen.
Sodann hat der Herr Vorredner die Bedarfsberechnung einer eingehenden Kritik unterworfen.
Er hat zunächst Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
5669 (v. Payer.)
(L.) gefragt: wamm hat denn das Ncichsschatzamt sich gerade eine Periode von 5 Jahren ausgewählt
Ja, hätten wir eine Vorlage gemacht, die nur den Bedarf des nächste »und übernächsten Jahres berücksichtigt, so wäre uns geantwortet worden: wir wollen keine Reform für 2 Jahre.
Und wieder für einen längeren Bedarf als für 5 Jahre eine auch nur einigermaßen wahrscheinlich richtige Berechnung aufzumachen, das ist menschlich nicht möglich.
Der Herr Vorredner hat einzelne Posten beanstandet, insbesondere das Jnbetrachtziehen der 100 Millionen im Durchschnitt, die für die Besoldungsaufbcsserung nötig sein würden, und gesagt: die Besoldungsausbefserung ist noch nicht bewilligt.
Richtig; aber es ist doch der Wunsch des Reichstags, sie zu bewilligen (sehr richtig!
rechts), und die Verbündeten Regierungen möchten dem Wunsche entgegenkommen, wenn es mit den Mitteln irgendwie vereinbar ist.
Oder sollte gemeint sein: es stehe noch nicht sicher fest, daß der Reichstag die Besoldungsaufbesserung in der vollen Höhe bewilligen wird, die die Verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben
Die Gefahr könnte eher nach der andern Seite hin eintreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist sowohl von dem Herrn Vorredner wie von einem andern Herrn seiner Fraktionsgemeinschaft die Höhe der für die Schuldentilgung in Aussicht genommenen Summen kritisiert worden.
Wir haben uns im wesentlichen an die Vorschläge gehalten, die seinerzeit die Budgetkommission des Reichstags, wenn ich nicht irre, mit Einstimmigkeit oder doch annähernd mit Einstimmigkeit, gemacht hat.
Wir müssen, da es jetzt derselbe Reichstag ist, dem damals die Kommission angehörte, doch wohl annehmen, daß das der Meinung der Mehrheit des Hauses entspricht.
(s) Und endlich die Zuckersteuer.
1 Es ist schon wiederholt hier bemängelt worden, daß der Ausfall für alle Jahre mit 35 Millionen angesetzt wird.
Ich kann nur nochmals sagen: wie weit diese Herabsetzung der Steuer konsumstärkend wirken wird, das läßt sich absolut nicht vorausfehen; da können Kartellbildungen dazwischenkommen, die den ganzen Effekt aufheben.
Die Fahrkartensteuer aufzuheben, ist ja auch, wie es scheint, der Wunsch der Mehrheit des Reichstags.
Die verbündeten Regierungen wollen der Mehrheit entgegenkommen unter der Voraussetzung, daß sie einen Ersatz dafür in anderen Einnahmen erhalten.
Werden die anderen gewünschten Steuern um so viel verkürzt, daß kein Ersatz bleibt, dann ist es natürlich nicht möglich, die Fahrkartensteuer wieder verschwinden zu lasfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Frage der aufgeschobenen Mairikularbeitrüge und ihrer Übernahme auf Reichsmittel hat sich ja der Herr Vorredner etwas freundlicher gestellt als die meisten anderen Herren, die hier zum Worte gekommen sind.
Er hat aber auch gefragt: müssen denn nun diese 242 Millionen gerade in fünf Jahren abgetragen werden
An sich ist ja, da es sich um Ausgaben schon von dem Jahre 1906 ab handelt, eine Zeit von im ganzen sieben oder acht Jahren nicht gerade knapp zu ihrer Bezahlung; aber sie werden ja auch nicht mit Sicherheit bis 1913 durch die in Aussicht genommenen Maßregeln gedeckt werden.
Gerade in den 194 Millionen Mark, die rechnerisch noch übrig bleiben zu decken, steckt der größte Teil dieser aufgeschobenen Matrikularbeiträge.
Dazu kommen aber noch, wie ich mir vorgestern zu bemerken erlaubte, über 100 Millionen Defizit, die das laufende Jahr voraussichtlich geben wird.
Also es hat keine Not, zu sorgen, daß mehr Steuern verlangt werden, als dringend notwendig wäre, um in den fünf Jahren oder in einer längeren Zeit in Ordnung zu kommen.
Daß im Jahre 1913 (0) nach der Berechnung hier die Einnahmen um 30 Millionen höher sind als die Ausgaben, das ist richtig.
Aber abgesehen von dem Rest von 194 Millionen, abgesehen von den weiteren 100 Millionen liegt doch die Sache so: haben Sie fünf Jahre lang wirklich die Ausgaben stark zurückgeschnitten, dann sind auch solche für nötige Zwecke und ich bin überzeugt, auch Zwecke, für die sich der Reichstag aufs wärmste interessiert zurückgestellt worden, und dann ist cs noch kein Mangel an Sparsamkeit, wenn man Mittel verwenden kann, um zurückgestellte Kulturaufgaben zu erfüllen.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat auch noch gefragt: wie ist cs nur möglich, zu erklären, daß man vor zwei Jahren das voraussichtliche Defizit auf 225 bis 250 Millionen Mark und jetzt auf das Doppelte schätzt
Das habe ich.
glaube ich, auch schon vorgestern klargelegt: seit jener Zeit sind die erhöhten Ausgaben für die Flotte hinzugetreten; dann sind aber auch dadurch, daß vor zwei Jahren nicht die verlangten Steuern bewilligt wurden, eben neue Schulden hinzugekommen.
Und endlich spielt hier auch die Besoldungsaufbesserung eine Rolle, von der vor zwei Jahren noch keine Rede war.
Von dem Herrn Vorredner ist, wie von allen, aber noch mit besonderem Nachdruck, die Notwendigkeit der Ersparnisse unterstrichen worden.
Meine Herren, Sie werden es mir nicht verdenken, wenn ich jetzt in meiner Stellung von Ersparnissen nicht mehr gern rede; denn je mehr ich davon rede (Heiterkeit), desto mehr setze ich mich dem Vorwurf aus, es mit Worten machen zu wollen, denen nachher die Taten nicht folgen.
(Zuruf links: Das kommt davon!
Heiterkeit.)
Die Notwendigkeit habe ich von Anfang an betont noch notwendiger sind die Taten.
Die Taten können von (v) der Finanzverwaltung hauptsächlich bei der Etatsaufstellung in Kraft gesetzt werden, und wenn die Herren im Reichstag die Finanzverwaltung in der Beziehung bei ihrem Bestreben unterstützen wollen, so wird sie immer sehr dankbar sein, wird aber auch anabhängig davon das ihrige im Bundesrat tun.
Wenn der Herr Vorredner dann gesagt hat, ich würde wohl sehr froh sein, wenn ich schon nur 300 Millionen hätte ja, meine Herren, ich kriege sie nicht.
(Heiterkeit.)
Das verschiebt das Bild.
Ich habe nur dasselbe Interesse wie Sie: das Interesse, die Finanzen des Reichs in Ordnung zu bringen (Bravo!)
und da kann ich nur der ernsten Sorge Ausdruck geben: wenn Sie glauben, Sie werden mit 300 Millionen weiterkommen, dann werden Sie wieder nur halbe Arbeit machen und nach kurzem vor neuen Schwierigkeiten stehen.
Davor wollen wir doch uns alle und auch das deutsche Volk zu behüten suchen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 24.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Wiedeberg, Becker (Arnsberg), Herold, Dr. Freiherr v. Hertling, Dr. v. Savigny, Schiffer, Schmidt (Marburg), Schwarze (Lippstadt), Wattendorff, betreffend das Grubenunglück auf der Zeche Radbod (Westfalen) (Nr.
1033 der Drucksachen), 5670 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1908.
(Präsident.)
in Verbindung mit der Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Behrens, betreffend das Grubenunglück auf Zeche Radbod (Westfalen) (Nr.
1038 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete l).
Naumann (Heilbronn) wünscht aus der XXVI.
Kommission ausscheiden zu (») dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.