Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In einem Schreiben des Schriftstellers Rudolf PlackPodgorski aus Berlin vom 1. d. M. wird die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Brühn nachgesucht.
Ich schlage vor, dieses Schreiben wie üblich der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
An Stelle der aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg) und vr.
Arning sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Paasche und Blankenhorn.
Es ist seitens des Herrn Präsidenten Urlaub erteilt worden dem Herrn Abgeordneten vr.
Hieber für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (o) Gegenstand derselben ist: dritte Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1905 nebst Anlagen (Nr.
14 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
682 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne dieselbe über die in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission.
Das Wort wird nicht verlangt; die Spezialdiskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission auf Nr.
682 der Drucksachen, und zwar Nr.
1, 2, 3.
Nr.
1.
Kein Widerspruch; der Antrag ist angenommen.
Nr.
2.
Ebenfalls angenommen.
Nr.
3.
Desgleichen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche die Anträge der Nechnungskommission in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechnung -er Kaffe der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1905 bezüglich desjenigen Teils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
57
der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
683 der Drucksachen), (v) Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrag der Rechnungskommission.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Spezialdiskussion.
Da kein Widerspruch vorhanden ist, ist der Antrag in der Spezialdiskusston angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch in der Gesamtabstimmung ist der Antrag der Kommission angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweite« Nachtrags zum ReichshanShaltsetat für das Rechnungsjahr 1908 (Ostmarkenzulagen) (Nr.
909 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, in eine nochmalige Diskussion über das Für und Wider der Ostmarkenvorlage einzutreten; ich habe nur die Absicht, namens der Antragsteller der Resolution über die Ostmarkenzulage unseren herzlichsten Dank den verbündeten Regierungen und insbesondere dem Herrn Reichsschatzsekretär auszusprechen für die schnelle Erfüllung des Wunsches, den wir seinerzeit ausgesprochen haben.
Ich darf sagen, wir waren angenehm überrascht über diese Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
5049 (Schultz.)
() außerordentlich schnelle Erfüllung des Wunsches, und ich spreche auch nicht bloß im Namen meiner Freunde, sondern auch sämtlicher Neichsbeamten der Ostmarkenzulage, für die wenigstens diese Vorlage ein kleines Pflaster auf die Wunde der Zurückstellung der Beamtenbesoldung sein wird.
Wir stehen am Schlüsse der Session, ich möchte sagen, hier bewährt sich das Wort: Ende gut, alles gut, und ich möchte hoffen, daß der Erfolg, den wir vor allen Dingen dem neuen Herrn des Retchsschatzamtes zu verdanken haben, der das zur Erfüllung gebracht hat, was sein hochverehrter Herr Vorgänger bereits eingeleitet hat, ein günstiges Vorzeichen sein möge für den Erfolg bei den Arbeiten, die schwieriger und wichtiger als diese uns im Herbste beschäftigen werden.
Mit diesem Wunsche und noch einem Worte des Dankes an die verbündeten Regierungen schließe ich, und bitte Sie, jetzt die Vorlage anzunehmen.
Ich möchte wünschen, daß auch alle diejenigen Herren, die sich noch immer gegen die Sache sträuben, sich doch endlich darein finden und es als begreiflich ansehen möchten, daß diese Ungerechtigkeit in den Ostmarken das ist es doch unter den jetzigen Verhältnissen aus der Welt geschafft werden muß!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, so kurz, wie der Herr Vorredner, kann ich mich nicht fassen.
Der Herr Vorredner war in der glücklichen Lage, seine vollständige Befriedigung über die ungewöhnlich rasche Erfüllung „seines ''Wunsches aussprechen zu können.
Er wird mir zugeben, daß meine Freunde und ich in einer anderen Lage sind, und daß wir uns nicht so schnell mit dieser so raschen Erfüllung eines alten Regierungswunsches zurechtfinden können.
(L) Am 1.
April d. I. hat der Reichstag beschlossen, das Ersuchen an die verbündeten Regierungen zu richten, es möchten in einem Nachtragsetat außerordentliche und unwiderrufliche Beihilfen für Post- und Telegraphenbeamte der Ostmarken angefordert werden.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen unterscheidet sich aber in zwei wichtigen Punkten von dem Beschlusse des Reichstags.
Vor allen Dingen werden Ostmarkenzulagen nunmehr auch verlangt über den Beschluß des Reichstags hinaus für die Unteroffiziere in den Ostmarken.
Damit greift die Vorlage zurück auf den Gedanken des ersten Regierungsentwurfs vom Jahre 1903.
Eine Begründung dafür, daß ein besonderes Bedürfnis der Zulage für die Unteroffiziere bestehe, ist der Vorlage nicht zu entnehmen; vielleicht bekommen wir sie noch nachträglich in einer mündlichen Erklärung des Herrn Staatssekretärs zu hören.
Es ist doch immerhin ein wesentlicher Unterschied, ob man eine Zulage für Beamte der Post- und Telegraphenverwaltung verlangt, oder für die Unteroffiziere, die ihrer Mehrzahl nach in der Kaserne wohnen und auf den Verkehr mit der Bevölkerung nicht angewiesen sind.
Ich möchte also bitten, daß uns das Bedürfnis in dieser Richtung näher nachgewiesen werde.
Noch auffallender aber erscheint mir, daß die Vorlage die Frage der Unwiderrufltchkeit der Ostmarkenzulagen nicht so behandelt, wie der Reichstag die Unwiderruflichkeit bisher verstanden hat.
Der Reichstag ist bisher das ist vielleicht in den Verhandlungen der Budgetkommission deutlicher zutage getreten als in den Plenarverhandlungen von der Auffassung ausgegangen, daß gerade die Widerruflichkeit solcher Zulagen ein wichtiges Moment gegen die Bewilligung solcher Zulagen sei (sehr richtig!
in der Mitte), und der Reichstag hat die Widerruflichkeit gerade darin gesehen, daß man einem Beamten, der eine solche Zulage erhält, sie in späteren Jahren wieder versagen kann.
Was (H geschieht nun in der Regierungsvorlage
Da wird mit ein paar Worten, die sehr leicht übersehen werden können, wenn man die Erläuterungen nicht ganz genau liest, dem Begriff „unwiderruflich '', der im Disposttiv der Vorlage steht, eine Auslegung gegeben, über die man nur überrascht sein kann.
Das „unwiderruflich ''soll nämlich nur bedeuten, daß „innerhalb des Rechnungsjahres ''die bewilligte Zulage nicht widerrufen werden kann.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Eine solche Auslegung ist bisher im Reichstag von gar keiner Seite vertreten worden.
(Widerspruch rechts.)
—Nein, verehrter Herr Kollege Schultz!
Sie haben Gelegenheit, mich nachher zu widerlegen.
Beweisen Sie nachher, daß auch nur ein einziger Abgeordneter die Unwiderruflichkeit in dem Sinne verstanden hat, daß es genüge, wenn innerhalb des Rechnungsjahres den Beamten die bewilligte Zulage nicht widerrufen werden kann.
(Abgeordneter Schultz: Das kann doch nicht anders sein!)
—Doch, es kann sehr wohl anders sein; man kann eine Zulage recht wohl einem Beamten für die Dauer seiner Anwesenheit in den Ostmarken bewilligen; erst dann ist sie in Wirklichkeit unwiderruflich (sehr richtig!
in der Mitte), nicht aber, wenn jedes Jahr von neuem entschieden wird, ob eine Zulage bewilligt werden soll oder nicht.
Deshalb, behaupte ich, entspricht die Vorlage in einem ganz wichtigen, namentlich für die Freisinnigen recht wichtigen Punkte nicht dem Beschluß des Reichstags, so wie er aufzufassen war.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wie kommt man nun zu der Forderung einer Ostmarkenzulage
Das Schicksal der Vorlage ist das wissen wir ja recht gut schon im voraus entschieden, (v) Man wird aber doch heute oder in diesen Tagen, in denen die letzte Entscheidung fallen wird die zweite Lesung kann ja heute nicht vorgenommen werden, weil sie nicht auf der Tagesordnung steht; sonst könnte die Sache ja noch rascher erledigt werden —, einen Rückblick auch auf die Frage werfen dürfen: wie will man solche Zulagen überhaupt begründen
Man begründe sie vor allem mit der Schwierigkeit der Beamten infolge der polnischen Sprache der Bevölkerung, mit der Schwierigkeit im Verkehr mit der polnisch sprechenden Bevölkerung, namentlich am Postschalter und im Verkehr mit den polnisch sprechenden Soldaten für die Unteroffiziere.
Indessen, derartige Schwierigkeiten bestehen schon, solange polnisch sprechende Landesteile zu Preußen gekommen find.
Sie haben schon längst bestanden, ehe die Regierung im Jahre 1903 an den Reichstag mit einer solchen Vorlage zum ersten Mal herangetreten ist.
Ich behaupte: dieselben Schwierigkeiten bestehen zum Teil in fast gleichem Umfang auch außerhalb der Ostmarken, nämlich in allen den Gegenden, in denen sich Tausende von polnischen Arbeitern befinden, die auch am Postschalter, an dem sie häufig verkehren, polnisch zu sprechen pflegen (sehr wahr!
in der Mitte), und in allen den Regimentern außerhalb der Ostmarken, in denen sich zahlreiche polnische Soldaten befinden (sehr richtig!
in der Mitte), mit denen der Unteroffizier auch zurechtkommen muß.
Mn verlangt aber die Vorlage Zulagen nur für die Ostmarken, obgleich, wie gesagt, dieselben Schwierigkeiten in zahlreichen Gegenden außerhalb der Ostmarken und in Regimentern außerhalb der Ostmarken vorhanden sind.
Das beweist, daß es sich bei der Vorlage um ein« bestimmte politische Tendenz handelt uud nicht um ein sachliches Bedürfnis.
Denn wenn letzteres entscheidend wäre,« SS 5050 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(Gröber.)
() müßte für alle Gegenden, wo die gleichen Verhältnisse zutreffen, eine Zulage gewährt werden müssen, was die Regierungen nicht verlangen.
Sodann wird in zweiter Linie als Grund für die Zulagen behauptet, daß in den Ostmarken für die Beamten besonders teure Mietpreise der Wohnungen und außerordentlich hohe Preise für die Lebensmittel bestehen.
Ob das für die Unteroffiziere auch zutrifft, die ihre Wohnungen in der Kaserne haben und ihre Nahrung aus allgemeinen Mitteln des Reichs beziehen, das ist mir doch sehr zweifelhaft.
Wenn übrigens auch in einzelnen Orten des Ostens solch hohe Preise bestehen, so ist doch im allgemeinen ganz außer Zweifel, daß im Westen die Preise höher sind als im Osten (sehr richtig!
in der Mitte), und daß man mit denselben Gründen, wie hier eine Ostmarkenzulage, auch eine Zulage für Rheinland-Westfalen beanspruchen könnte.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, wir im Zentrum haben uns längst schon bereit erklärt, Wohnungsgeldzuschüsse oder, wenn Sie wollen, Ortszulagen in solcher Höhe zu bewilligen, daß der Verschiedenheit der örtlichen Preise der Wohnungen und Lebensmittel Rechnung getragen wird.
Das ist eine allgemeine Forderung und nicht eine spezielle Forderung der Ostmarken, und alle derartigen allgemeinen Forderungen sind wir jederzeit zu bewilligen bereit.
Für die Ostmarken allein zu bewilligen, liegt kein Grund vor.
Dann noch ein weiterer Wunsch.
Die Vorlage sieht die Zulage nicht für alle Beamten und Unteroffiziere vor, sondern nur für solche, die gewisse Voraussetzungen erfüllen, auf die ich nachher noch zu sprechen kommen werde.
Sie sieht die Möglichkeit vor, daß einem Beamten, dem eine Zulage in einem Jahre bewilligt worden ist, im nächsten Jahre die Zulage versagt wird.
Ja, sind denn (ft) die Verhältnisse bezüglich derjenigen Leute, die eine Zulage nicht erhalten, oder die eine früher bewilligte Zulage nicht fortgesetzt erhalten, eine andere
Haben die etwa billigere Wohnungen, billigere Lebensmittel, haben sie weniger Schwierigkeiten im Sprachverkehr mit der polnischen Bevölkerung als vorher
Das würde im Ernst niemand behaupten.
Das zeigt, daß diese Begründung eine falsche ist, daß politische Gründe vorliegen, um eine Polenvorlage zu begründen, und nicht wirtschaftliche.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wer da noch einen Augenblick zweifeln wollte, der braucht nur in den Erläuterungen der Vorlage zu lesen, welche Voraussetzungen für die Gewährung der Ostmarkenzulage hier vorgesehen sind.
Die Zulage soll gewährt werden „bei treuer Pflichterfüllung und völlig befriedigendem dienstlichem und außerdienstlichem Verhalten ''.
Also eine doppelte Voraussetzung: erstens treue Pflichterfüllung und zweitens neben der treuen Pflichterfüllung noch völlig befriedigendes dienstliches und außerdienstliches Verhalten.
Unser Reichsbeamtengesetz bestimmt im § 10: Jeder Reichsbeamte hat die Verpflichtung, das ihm übertragene Amt der Verfassung und den Gesetzen entsprechend gewissenhaft wahrzunehmen und durch sein Verhalten in und außer dem Amte der Achtung, die sein Beruf erfordert, sich würdig zu zeigen.
Das ist die Bestimmung, welche die Pflichterfüllung, die Grenze der Amtspflicht festsetzt.
Es genügt aber der Vorlage noch nicht, daß diese so begrenzte Pflicht erfüllt wird, und zwar getreulich erfüllt wird, sondern daneben wird noch ein völlig befriedigendes dienstliches und außerdienstliches Verhalten erfordert.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es muß also noch zur Pflichterfüllung kommen ein völlig befriedigendes dienstliches und außerordentliches Verhalten, mit anderen Worten: ein Beamter kann seine Pflicht ge- (0) treulich ersüllt haben im Sinne des § 10 des Reichsbeamtengesetzes und doch noch keinen Anspruch auf die Ostmarkenzulage haben, weil sein Verhalten im Sinne dieser Erläuterungen nicht völlig befriedigend ist.
Da muß man doch sagen: ja, wann ist denn das Verhalten der Beamten für die vorgesetzte Behörde und die Regierung völlig befriedigend
Über letzteres gibt uns die Vorlage Aufschluß, die zwar nicht dem Reichstage, aber dem Preußischen Abgeordnetenhause im Jahre 1903 zugegangen ist.
Es ist die Beilage 6 zum Etat des preußischen Finanzministeriums für den Etat von 1903.
Da wird gesagt zur Begründung der preußischen Ostmarkenzulage: Die Gewährung von Gehaltszulagen gehört zu den von der Staatsregierung auf Stärkung des Deutschtums und Zurückdrängung der deutschund staatsfeindlichen polnischen Agitation gerichteten politischen Maßnahmen.
Die Zulagen sollen den Beamten einen Ausgleich für die ihnen bei den erhöhten Anforderungen erwachsenden Erschwerungen des Lebens und eine Belohnung für treues Ausharren unter diesen schwierigen Verhältnissen gewähren.
Meine Herren, das sind die politischen Zwecke, welche die preußische Regierung mit ihrer Vorlage im Abgeordnetenhaus erstrebt hat, und das ist auch der Zweck unserer Vorlage und war der Zweck der Vorlage vom Jahre 1903 an den Reichstag.
Daraus ergibt sich ja das Bemühen der Vorlage, die Zulage unter denselben Voraussetzungen und in derselben Weise wie in Preußen den Reichsbeamten und den Unterosfizteren des Reichsheeres zu gewähren.
Wie haben sich nun die Parteien des hohen HauseS zu dieser politischen Tendenz der Vorlage gestellt
Meine Herren, als die Vorlage zum ersten Male an den Reichstag kam, hat der Abgeordnete Schräder (v) (hört!
hört!
in der Mitte) am 12.
Dezember 1903 namens seiner Freunde folgende Erklärung abgegeben: Meine Freunde haben nicht Neigung dafür, die im Etat verlangten Ostmarkenzulagen zu bewilligen.
Ganz abgesehen von der Frage der Polenpolitik sind wir der Meinung, daß diese Zulagen keineswegs ein geeignetes Mittel sind; im Gegenteil haben die schon damit gemachten Erfahrungen in Preußen erwiesen, daß eine Förderung deutscher Interessen durch diese Zulagen nicht erreicht wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
„Sehr richtig!
links ''ist dabei bemerkt.
Dann fährt der Abgeordnete Schräder fort: Diejenigen, welchen diese Zulage gewährt wird, sind in die Lage gebracht, nicht mehr völlig frei in ihrer politischen Überzeugung dazustehen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ganz wahr.
Die Zulage wird ihnen ja nur widerruflich gewährt, und sie soll eine Belohnung sein für ein gewisses politisches Verhalten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Konsequenzen, die sich daraus ergeben, liegen auf der Hand, und dieser Konsequenzen wegen, abgesehen von allen prinzipiellen Fragen, sind wir nicht bereit, diese Polenzulage zu bewilligen.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat diese seine Erklärung im folgenden Jahre am 18.
Februar 1904 wiederholt.
Sehr viel eigehender als der Herr Abgeordnete Schräder hat sich sein Freund der Abgeordnete Dove am 22.
Februar 1904 gegen die Ostmarkenzulagen ausReichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
5051 (Gröber.)
M gesprochen.
Er hat namens seiner politischen Freunde die Erklärung abgegeben: Meine politischen Freunde werden gegen die Ostmarkenzulagen stimmen, und zwar gleichviel, ob sie widerruflich oder unwiderruflich sind.
(Lebhaftes hört!
hört!
in der Mitte.)
Er führte dann zur Begründung dieser Stellungnahme seiner politischen Freunde unter anderem aus ich will nur die Hauptstellen verlesen, um das hohe Haus nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen und mich selber auch nicht zu sehr anzustrengen Die politische Verantwortlichkeit für das, was hier vorgeschlagen wird, ist heute eigentlich von allen Seiten abgelehnt worden, und man hat diese Verantwortlichkeit lediglich Preußen zugeschoben.
Nun kann dieses Verhältnis zu Preußen für unsere Haltung in keiner Weise bestimmend sein.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Dove heute nicht anwesend ist.
(Zuruf: Da ist er!)
Ah, freut mich sehr.
Es wäre ja dann wirklich so weit, daß wir uns von Preußen vinkulieren lassen müßten; wir wären dann nicht dahin gekommen, daß Preußen in Deutschland aufgegangen ist, sondern umgekehrt Deutschland in Preußen.
Wer sich aber davor scheut, den preußischen Landtag zu desavouieren, dem kann ich nur sagen: je öfter wir ihn desavouieren, desto erfreulicher wird es mir sein.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dazu ist dann noch bemerkt: Sehr richtig!
links.
(Heiterkeit.)
Alle diese Gegensätze, die Sie mit solchen Lokalzulagen in das Beamtentum hineintragen, sind (s) 1 auch vom Standpunkte der Würde des Beamtentums außerordentlich bedenklich.
(Sehr richtig!
links.)
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Heute sagen die Herren nicht „sehr richtig!
aber damals hieß es: „sehr richtig!
links ''.
(Heiterkeit in der Mitte.
Zuruf rechts.)
Ja, Herr Abgeordneter v. Gamp, Sie haben überhört, daß der Herr Abgeordnete Dove damals erklärte, seine Freunde seien gegen die Ostmarkenzulagen, gleichviel ob sie widerruflich oder unwiderruflich sind.
Deswegen lese ich es noch einmal vor.
(Heiterkeit.)
Ich fahre fort in dem Zitat aus der Begründung des Herrn Abgeordneten Dove von anno dazumal.
(Heiterkeit.)
Herr Dove bemerkt ferner, daß diese Ostmarkenzulage mit der Würde des Beamtentums nicht recht verträglich und von diesem Gesichtspunkt aus bedenklich sei.
Er fährt fort: Sie bringen damit in die Beamtenstellung den Satz hinein: äo ut taeiss.
Sie veranlassen den Beamten, daß, wenn er in die Ostprovinzen geht, er sich gleich vorkommt als ein Mann, der höher bezahlt werden muß, weil er Opfer zu bringen hat.
Und was betrachtet er nun als dasjenige, was ihm die Opfer auferlegt
Das ist die Bevölkerung, in der er wirken soll.
Meine Herren, ich habe einen sehr hohen Begriff von unserem Beamtentum, aber eine Gefahr ist jetzt gerade vorhanden.
Das ist die, daß der Beamte zu leicht vergißt, daß nicht das Publikum seinetwegen da ist, sondern daß er des Publikums wegen da ist.
(Sehr richtig!
links.)
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Auf den Einwand der verschiedenen Behandlung (0) der Reichsbeamten und der Landesbeamten hat der Herr Abgeordnete Dove damals das ist das letzte, was ich aus seiner Rede anführen will folgendes ausgeführt: Wenn Sie die Widerruflichkeit hier streichen, so haben Sie die Divergenz doch.
Aber Sie können die Divergenz dadurch aus der Welt schaffen, daß, wie der Herr Abgeordnete v. Tiedemann vorschlägt, der Herr Reichskanzler sich mit dem preußischen Ministerpräsidenten in Verbindung setzt und dahin auf ihn einwirkt, daß er allen Beamten in den Ostmarken gegenüber von dem vorbehaltenden Widerruf Gebrauch macht, und daß wir uns nicht nach Preußen richten, sondern Preußen nach uns.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist meines Erachtens das richtige Verhältnis, wie es im Deutschen Reiche sein sollte.
(Bravo!
links.)
(Heiterkeit in der Mitte.)
„Bravo!
links.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Dove ruft mir zu: sehr richtig!
Ja, aber später haben Sie anders gehandelt, Herr Abgeordneter Dove!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dann noch ein Herr von der ltnksltberalen Seite, der sich vielleicht am schärfsten gegen die Ostmarkenzulage ausgesprochen hat, der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
Der hat am 8.
März 1906 (hört!
hört!
in der Mitte) gegen die Ostmarkenzulagen gesprochen und gesagt: Die Richtigkeit unserer Auffassung von der Linken, die wir ebenso, wie ich annehme, wohl auch die Herren vom Zentrum eine Ostmarkenzulage grundsätzlich ablehnen, wird fast jedermann bestätigen, der mit der östlichen Bevölkerung in (v) Berührung kommt.
Ich bekam dieser Tage das Schreiben eines Postbeamten aus dem Osten, der den Wunsch aussprach, ich möchte für eine Ostmarkenzulage eintreten.
Aber die Begründung seines Wunsches war gerade die beste Widerlegung seines Wunsches.
Denn in der Zuschrift heißt es: die preußischen Beamten, die ja diese Zulage bekommen, bekämen sie eigentlich alle, mit Ausnahme von denen, die entschieden polnisch gesinnte Leute zu Verwandten hätten.
Das, meine ich, ist, wenn es den Tatsachen entspricht, allerdings bezeichnend für die Handhabung der Ostmarkenzulage, daß sie versagt wird nur deswegen, weil die Betreffenden Verwandte haben, die polnisch gesinnt sind.
So, meine Herren, haben sich die linksliberalen Parteien bis zum Jahre 1906 ausgesprochen.
Im neuen Reichstag sind sie umgefallen und haben die Ostmarkenzulagen zu bewilligen sich bereit erklärt, und sie werden sie ja auch wahrscheinlich jetzt bewilligen.
Aus welchen Gründen die Herren umgefallen sind, haben sie uns bisher nicht mitgeteilt; vielleicht teilen sie es uns heute noch mit, es würde das ja sehr interessant sein.
Nur bitte ich die Herren, die sich auf die angebliche Unwiderruflichkeit der jetzt geforderten Zulagen stützen wollen, einmal u bedenken, daß von ihrer Seite damals gesagt worden 8 che Ostmarkenzulagen ehen, daß nach der 't, daß sie auch gegen unwiderrufl seien, und zweitens nicht zu über. Regierungsvorlage die Unwiderruflichkeit nur innerhalb des Rechnungsjahres bestehen soll, schon im nächsten Rechnungsjahre aber die Bewilligung einer Zulage auch gegenüber einem Beamten, der sie vorher bekommen hatte, versagt werden kann.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
5052 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(Gröber.)
M Die Zentrumsfraktion, meine Herren, hat von Anfang an sich gegen die Ostmarkenzulage erklärt, zum guten Teil gerade auch aus den Gründen, die ich Ihnen aus Äußerungen der linksliberalen Seite mitgeteilt habe.
Wir sind, wie das schon gesagt worden ist, stets bereit, die Gehaltsbezüge der Beamten und der Unteroffiziere einschließlich des Wohnungsgeldzuschusses oder vielleicht bester einer Ortszulage so zu gestalten, daß sie der örtlichen Verschiedenartigkeit der Preise der Wohnungen und der Lebensmittel genügend entsprechen, und wir erwarten, daß die Aufbesserungsvorlage, die ja leider gegen unseren Willen erst im Herbst kommen wird, nach dieser Richtung hin eine befriedigende Lösung bieten wird.
Wir sind aber gerade deshalb auch der Meinung, daß eine Bewilligung von Ostmarkenzulagen in dem Moment, wo nach einigen Monaten eine allgemeine Aufbesserung der dienstlichen Bezüge kommen soll, wirklich nicht angezeigt ist (sehr richtig!
in der Mitte), sondern daß man nach alter guter Sitte zunächst einmal abwarten sollte, wie die allgemeine Aufbesserung des dienstlichen Einkommens ausfällt, und dann prüfen soll, ob vom Standpunkte derjenigen, die sonst eine Ostmarkenzulage zu bewilligen geneigt sind, dann überhaupt noch ein Bedürfnis für eine besondere Ostmarkenzulage vorliegen wird.
Wir wissen ja alle nicht, wie der Wohnungsgeldzuschuß abgestuft wird; das sollten wir doch abwarten.
Nur diejenigen, die aus rein antipolnischer politischer Tendenz die Vorlage wollen, können allerdings jetzt schon dafür stimmen, aber nicht diejenigen, die im wesentlichen aus wirtschaftlichen Gründen glauben, eine solche Zulage bewilligen zu sollen.
Meine Herren, eine solche Ostmarkenzulage müssen wir im Zentrum grundsätzlich verwerfen, ebenso grundsätzlich, wie die linksliberalen Parteien sie früher verworfen haben, nur mit dem Unterschiede, daß wir an (L) diesem Grundsatz jetzt festhalten.
Wir wollen vor allem keine Bezahlung für ein bestimmtes politisches Verhalten der Beamten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir wollen, daß der Beamte seine Pflicht erfüllt und streng dazu angehalten wird, seine Pflicht zu erfüllen; darüber hinaus aber soll er frei sein als Staatsbürger auch in der Geltendmachung seiner politischen llber-reuauna.
(Bravo!
in der Mitte.)
Solche Ostmarkenzulagen können nach unserer Überzeugung nur korrumpierend auf den Beamtenstand einwirken (sehr richtig!
in der Mitte) und schließlich in vielen Kreisen nur zur Förderung politischer Gesinnungslosigkeit führen.
Solche Zulagen werden ein charakterloses Strebertum mit allen seinen üblen Nebenerscheinungen fördern; sie rufen unvermeidlich ein politisches Sptonagewesen und Denunziantentum wach.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Solche Zulagen setzen notwendig das Beamtentum in ausgesprochenen Gegensatz zur Bevölkerung, der zu dienen die Beamten berufen sind; statt Beamte und Volk zu verbinden, wirken solche Zulagen trennend und zerklüftend.
Vollends in den nationalen Kämpfen ist ein solches Mittel nicht bloß vollkommen nutzlos, sondern geradezu verkehrt.
Kein einziger Pole wird durch die Gewährung solcher Zulagen an die Beamten und Unteroffiziere zum Deutschtum herübergezogen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Gehallszulage bedeutet eine Bezahlung für antipolnische Gesinnung und Gesinnungsbetätigung.
Ein solches Kampsmittel erbittert nur den Gegner, besiegt ihn aber nicht; im Gegenteil, statt den Gegner zu schwächen, schwächt es nur den, der von einem solchen Mittel Gebrauch macht, weil er sich damit selbst ins Unrecht setzt.
Aus diesen Gründen stimmen wir auch jetzt, wie (0) von Anfang an, gegen die Ostmarkenzulage.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempfr Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staats minister Sydow hat das Wort.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann wohl darauf verzichten, die sachlichen Gründe, welche es seinerzeit den verbündeten Regierungen erwünscht erscheinen ließen, den Beamten in gewissen Teilen der Ostprovinzen besondere Zulagen zu gewähren, hier noch einmal zu erörtern; sie sind bereits bei der Beratung früherer Etats von dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts wiederholt dargelegt worden.
Für das Ressort, dem ich die Ehre habe vorzustehen, lag die Sache so, daß der Reichstag einem Wunsche, den die verbündeten Regierungen zweimal in verschiedener Form an das hohe Haus gebracht hatten, und dem gegenüber der Reichstag sich ablehnend verhalten hatte, nunmehr zustimmen zu wollen erklärt hatte.
Und da konnte ich kein Bedenken tragen, an den Bundesrat mit der Bitte heranzutreten, der Resolution des Reichstags, da sie sich, wenn auch nur unter Einschränkungen, mit ihrem früheren Vorschlage deckt, zu entsprechen und zwar schleunigst, da ja sonst wieder die Sache auf ein Jahr verschoben wird.
Der leitende Gedanke ist ja der, die Reichsbeamten in den Ostprovinzen mit den preußischen Beamten an demselben Ort gleich zu stellen, und das ist auch die Veranlassung, weshalb genau wie im Jahre 1904 die preußischen Bedingungen zu Grunde gelegt werden sollen bei der Verteilung der Zulage, Bedingungen, die hier in den Erläuterungen angeführt sind, nur mit einem wesentlichen Unterschiede, nämlich mit dem Fortfall der Widerruflichkeit.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Gröber hat nun geglaubt, in dieser Hinsicht wiche die Regierungsvorlage vom Beschluß des Reichstags ab.
Ich bedaure, dem in jeder Beziehung widersprechen zu müssen.
Die Resolution des Reichstags sieht unwiderrufliche außerordentliche Beihilfen vor.
Unter einer außerordentlichen Beihilfe wird von jeher im Etat eine Beihilfe verstanden, die nicht über die Dauer des Rechnungsjahres hinaus gewährt wird.
Den Gegensatz hierzu bildet die fortlaufende Beihilfe.
Wenn wir also nicht über den Wunsch des Reichstags hinausgehen wollten, so konnten wir hier nur die außerordentliche Beihilfe beantragen.
Nun fragt es sich: was bedeutet denn der Zusatz „unwiderruflich ''
Und da konnte der Zusatz „unwiderruflich ''nur bedeuten, daß diese Beihilfe innerhalb des Jahres, für das sie gewährt wird, nicht widerrufen werden darf, und das ist praktisch recht wohl möglich.
Es kann eine Beihilfe in monatlichen, vierteljährlichen, halbjährlichen Raten bewilligt werden, und dann kann sie nicht entzogen werden.
Eine andere Auslegung verträgt die Resolution des Reichstags nicht.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Gröber darauf aufmerksam macht, daß in der Resolution des Reichstags nicht von Unteroffizieren die Rede war, so erklärt sich das sehr einfach, weil sie zum Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung gestellt war, und dort Unteroffiziere nicht beschäftigt werden, wenigstens nicht aus den etatsmäßigen Mitteln der Verwaltung.
Es kam also darauf an: was ist die Meinung des Reichstags, wenn, wie das auch früher in Aussicht genommen war, dieselben Posten bei dem Etat der Verwaltung des Reichsheeres eingestellt werden
Da haben wir allerdings geglaubt, im Sinne des Reichstags zu handeln, wenn wir ebenso wie im Jahre 1904 die Unteroffiziere hineinnahmen; denn hier handelt es sich nur um alte Unteroffiziere.
Es kann ja.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
5053 (Sydow.)
da die Erfüllung der Dienstpflicht nicht angerechnet wird, erst ein Unteroffizier in Frage kommen, der nach Erfüllung der Dienstpflicht 5 Jahre in den Ostprovinzen gewesen ist, der also im ganzen 7 Jahre dort gewesen ist.
Daß er nun eine Entschädigung für die Schwierigkeiten des dortigen Aufenthalts erhält, scheint uns allerdings in der Billigkeit gelegen.
Denn es besteht auch ein Interesse daran, diesen Leuten das Leben dort erträglich zu machen.
Der wesentliche Unterschied gegen die preußische Vorlage bleibt immer der, daß das Wort „widerruflich ''fehlt, und damit ist dokumentiert, daß die Sache keinen politischen Charakter haben soll.
Alle Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber können mich nicht davon überzeugen, daß nun die mittleren Beamten, die Unterbeamten, die Unteroffiziere von dem Augenblick ab, in dem sie diese Zulage bekommen, die sie ihren preußischen Kollegen gleichstellt, in ihrer Stellung zu der eingeborenen polnischen Bevölkerung sich auch nur im geringsten ändern werden.
Ich bin fest überzeugt, sie werden nach wie vor ihre Pflicht so tun, wie es das Gesetz, die Verwaltung und ihr Gewissen von ihnen verlangt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ortel.
(L) Ortel, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Nachtragsetat entspricht einer Resolution, welche die Mehrheit des Hauses angenommen hat.
Meine Parteifreunde werden sowohl dem ersten Nachtrag zu Gunsten der Armee, also auch der Unteroffiziere, sowie auch dem anderen Nachtrag zu Gunsten der Postbeamten zustimmen.
Meine Herren, es wird gefragt, weshalb die Beamten in Westpreußen und Posen in ihren Einkünften bevorzugt werden sollen.
Nun, wir brauchen in unseren Gegenden ein erstklassiges Beamtenmaterial.
Ich will durchaus nicht ägen, daß wir Chauvinisten und Fanatiker brauchen.
Es ollen Beamte sein, die sich ihrer Aufgabe wohl bewußt ind und diese Aufgabe pflichtgetreu und mit Takt erüllen.
Dazu ist es notwendig, daß diese Männer möglichst unabhängig leben können und wirtschaftlich gut gestellt sind.
Unsere Beamten in Westpreußen und Posen haben viel mehr Aufgaben zu erfüllen und Ausgaben zu machen, als die Beamten im übrigen Deutschland, da den Beamten des Ostens die Rolle des Kulturträgers besonders zugeschrieben ist.
Wenn z.
B. in den Städten Westpreußens und Polens Vereine gegründet werden, die ganz neutraler Natur sind, wie VerschönerungsVereine, Tterschutzvereine, Vereine, die den Kunstsinn pflegen sollen, so können sie nur von den Deutschen und nicht zum geringen Teil von den Beamten gebildet werden; denn der Pole hält sich vollständig fern.
Er genießt nur, was wir schaffen.
Also, was in Deutschland von dem Ganzen geleistet wird, muß bei uns in den Ostmarken von noch nicht einmal der Hälfte der Bevölkerung geleistet werden.
Wenn bet uns bessere Konzerte gegeben werden, so sind immer nur Deutsche die Besucher.
Wir müssen die großen Geldopfer bringen, um derartige Veranstaltungen in unseren Gegenden zu ermöglichen und Künstler hinzuziehen.
In wirtschaftlicher Beziehung haben unsere Beamten in kleinen Städten häufig schwer zu kämpfen.
Ich hebe die Wohnungsnot hervor.
Unter Umständen ist es einem Postbeamten, der mißliebig ist, nicht einmal möglich, die notwendigen Lebensmittel wie Milch, oder nur zu teuren Preisen, zu erhalten.
Es ist deshalb durchaus notwendig, daß ein solcher Beamter auch einmal größere Geldauslagen machen und etwas teuerer bezahlen kann, um die nötigen Bedürfnisse zu befriedigen.
Wir werden deshalb den Nachtragsetat annehmen.
Die Reichsbankbeamten, hoffe ich, werden hierbei eingeschlossen.
(Bravo!
bei den Nattonalliberasen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, das eine gebe ich dem Herrn Kollegen Gröber ohne weiteres zu: man könnte zu dieser Vorlage eine andere Stellung einnehmen, wenn das Feld noch frei, wenn eine Entschließung von anderer Seite nicht schon getroffen wäre.
Es mag auch sein, daß der eine oder der andere meiner Freunde noch heute auf dem früheren Standpunkt steht.
Für die große Mehrheit der Fraktionsgemeinschast aber war maßgebend, daß sich zwei Momente in dieser Sachlage verändert haben: erstens, daß Preußen solche Zulagen inzwischen eingeführt hat, und zweitens, daß das Prinzip der Unwiderruflichkeit, und zwar durch uns, in die Vorlage hineingekommen ist.
Was Preußen anlangt, so hat mein Freund Dove, dessen Abstimmung ich nach keiner Seite vorgreifen will, gesagt: Preußen muß dem Reich folgen; den Vortritt hat das Reich.
Grundsätzlich ohne Zweifel richtig; aber Preußen hat es eben nicht getan.
Preußen ist allein vorgegangen.
Die Tatsache ist nicht aus der Welt zu schaffen.
Und nun wird es einfach nicht verstanden, wenn der eine Beamte eine Zulage bekommt, der unter ganz gleichen Verhältnissen arbeitet wie der andere, und diesem die Zulage vorenthalten wird nur deshalb, weil er zufällig ein Reichsbeamter ist.
Nach dieser Richtung hin einen Ausgleich zu schaffen, dazu haben wir doch allen Grund.
Wenn der Herr Kollege Gröber auf die früheren Ausführungen meines Freundes Schräder hingewiesen hat, so mußte er bei diesem Zitat selber hervorheben: der Herr Kollege Schräder hat alle seine Ausführungen dagegen zugespitzt, daß widerrufliche Zulagen eingeführt würden.
Gegen diese Widerruflichkeit hat er damals Protest erhoben, wie er es auch heute tun wird.
1 (v) Wenn Preußen seinen Beamten die 10 Prozent gewährt und, soweit es sich um Lehrer handelt, bei denen die prozentuale Berechnung schwer durchzuführen ist, 120 und 200 Mark gewährt, so darf auch der Reichsbeamte, der unter den gleichen Voraussetzungen arbeitet, die Folgerung für sich ziehen: dann habe ich es ebenso verdient wie mein Kollege in Preußen.
In bezug auf die Unwiderruflichkeit und auf den Satz, der von dem Herrn Kollegen Gröber besonders bemängelt worden ist, den Satz 3 in den Erläuterungen, lege ich Wert darauf, die Interpretation zu akzeptieren und meinerseits zu unterstreichen, die uns soeben von dem Herrn Reichsschatzsekretär gegeben worden ist.
Sie werden mir zugeben: die Regierung darf ihre eigene Vorlage interpretieren, und wir handeln nur im Interesse der Beamten, wenn wir uns diese Auslegung zu eigen machen.
Was hat der Herr Reichsschatzsekretär Sydow gesagt
Auch nach seiner Auffassung und das ist doch wohl die Auffassung der verbündeten Regierungen trägt diese Zulage keinen politischen Charakter.
Wir verlangen von der Regierung, daß sie dieser Erklärung praktisch Geltung verschafft.
Sie kann also die in der Erläuterung geäußerten Worte „treue Pflichterfüllung, völlig befriedigendes dienstliches und außerdienstliches Verhalten ''nicht anders auffassen als die Anforderungen, die im Beamtengesetz an jeden Beamten gestellt sind, denen jeder Beamte genügen muß.
Die „Bezahlung eines politischen Verhaltens ''erblicken wir also nicht in dieser Vorlage.
Wir lehnen dies ausdrücklich ab und stützen uns dabei ich wiederhole es auf die Regierung selbst.
Ich glaube, daß wir diese Vorlage, wenn wir nicht die zweite Lesung ohne weiteres daran schließen wollen, doch wenigstens ohne Kommisstonsberatung werden annehmen können.
Gegenüber den Angriffen, die außerhalb 5054 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(Dr. Pachnicke.)
M dieses Hauses, in der.
Presse gegen uns erfolgt sind, als hätte gerade unser Verhalten in der Frage der Unwiderruflichkeit dazu beigetragen, den Beamten einen Vorteil vorzuenthalten, stelle ich nur noch fest, daß dies nicht der Fall ist, daß vielmehr die pflichtmäßige Fürsorge, die wir den Beamten bei dieser Gelegenheit widmen, und die wir ihnen bei der allgemeinen Gehaltsreform widmen werden, zu einem guten Ende führt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, es ist erfreulich, daß die Regierung noch vor Vertagung des Reichstags diese Vorlage uns hat zugehen lassen.
Es ist nicht zu bestreiten, daß die Ostmarkenzulage auch etwas in sich birgt, was nicht angenehm ist für diejenigen, die der Ostmarkenzulage zustimmen wollen; von dem, was der Herr Abgeordnete Gröber hier ausgeführt hat, ist gewiß manches zu bedenken.
Es mögen vielleicht noch Fälle Vorkommen, daß dieser oder jener, der in seiner Gesinnung nicht so tüchtig ist, wie es von Herrn Gröber dargestellt wurde, die Zulage nicht erhält.
Das mag sein, das bestreite ich durchaus nicht.
Aber andererseits ist nicht zu verkennen, daß der Dienst der Beamten in den Ostmarken sehr viel schwieriger ist als sonst im deutschen Vaterland.
Wenn wir überhaupt keine Ostmarkenzulage hätten, wäre die Situation eine andere, als sie jetzt ist.
Ich möchte unterschreiben, wasrder Herr Abgeordnete Pachnicke eben gesagt hat: da wir die Ostmarkenzulagen in Preußen haben, ist es einfach unmöglich, im Reich in dem jetzigen Stadium zu verbleiben.
Darum muß das Reich auch nach dieser Richtung vorgehen, und den Beamten insbesondere handelt es sich hier um die Postbeamten, die Unteroffiziere, die Militärbeamten diese Zulage gewähren.
(L) Ich möchte an den Herrn Staatssekretär eine Frage richten.
Die Jntendantursekretäre aus Posen sind dieser Tage an uns herangetreten, weil sie nach der Vorlage die Zulage vielleicht nicht erhalten würden.
Da die Postsekretäre die Zulage erhalten, und die Jntendantursekretäre doch auch zu den mittleren Beamten gehören und gewiß nicht zu den höheren Beamten zählen, müßten sie doch auch in die Vorlage einbegriffen sein.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär so liebenswürdig, nach dieser Richtung Auskunft zu geben.
Ich möchte schließen mit dem Wunsche, daß die Zulage, wenn sie gewährt wird, dann auch allen Reichsbeamten gegeben wird, die treu ihre Pflicht erfüllen ohne Rücksicht darauf, ob sie es verstehen, ein krummes Rückgrat, wie man zu sagen Pflegt, zu machen oder nicht, sondern daß bei Gewährung der Zulage im einzelnen Falle lediglich der Gedanke leitet: den Beamten, die ihre Schuldigkeit tun und ihren Dienst treu versehen, soll die Zulage gewährt werden.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.
Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Stellung zu den Ostmarkenzulagen dürste Ihnen nicht zweifelhaft sein: wir bekämpfen sie natürlich konsequent wie früher, und zwar nicht nur aus prinzipiellen Gründen, weil wir eine Schaffung von zweierlei Maß nicht billigen, sondern auch aus praktischen Gründen.
Die Ostmarkenzulagen sind für die Beamten in den polnischen Landesteilen bestimmt und werden nicht etwa mit tatsächlichen wirtschaftlichen Verhältnissen begründet, sondern sie haben einzig und allein ihre Begründung in politischen Motiven: sie sollen den Beamten gezahlt werden, damit sie im Nationalitätenkampf im Osten möglichst scharf vorgehen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Es soll eine Prämie für den Hakatismus geschaffen (6) werden.
Es ist eine Forderung des Hakatismus, und diese Forderung soll durch den Ergänzungsetat verwirklicht werden.
Meine Herren, es wird gesagt, die Beamten im Osten fühlten sich schlecht; aber im Ernst glaubt daran kein Mensch, der die Verhältnisse kennt.
Ich kenne die Verhältnisse im Osten und im Westen, und ich kann versichern, daß der deutsche Beamte im Verkehr mit der Bevölkerung sich nirgends so wohl fühlt und nirgends so zufrieden sein kann wie gerade bei der polnischen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Denn sie ist von Natur freundlich und zuvorkommend, und wenn nur der Beamte nicht zu brutal vorgeht, kann er auf das Entgegenkommen der polnischen Bevölkerung rechnen.
Meine Herren, der Herr Kollege Ortel hat zwar geäußert, der Beamte im Osten habe größere Aufgaben zu erfüllen, als der deutsche Beamte in den übrigen Landestetlen.
Er hat dies damit begründet, daß z.
B. Verschönerungsvereine u. dgl.
im Osten von den Polen nicht unterstützt werden.
Zunächst ist das nicht richtig; wo irgend möglich, sind die Polen die ersten, die solche Bestrebungen unterstützen.
Ehe die Deutschen im Osten daran gedacht haben, kulturelle Vereine zu gründen, haben wir schon ganz bedeutende und erfolgreich wirkende kulturelle Vereine gehabt.
Wenn aber ein Verschönerungsverein bet uns gegründet wird, stellt es sich oft bald heraus, daß sogar der unschuldige Verschönerungsverein germanisierende Tendenzen hat, es kommt z.
B. vor, daß, wenn eine Bank frisch gestrichen werden soll, und man verlangt, daß die Warnung „Frisch gestrichen ''für die polnische Bevölkerung in polnischer Sprache angebracht werde, sich Leute auf deutscher Seite darüber empören; es ist deshalb selbstverständlich, daß die Polen von solchen Vereinen fernbleiben.
Im übrigen werden aber (v) alle kulturellen Bestrebungen von polnischer Seite unterstützt, und die Beamten, die solchen Bestrebungen dienen, können sich nicht über einen Mangel an Unterstützung seitens der Polen beklagen.
Ich kann das aus meinem Wahlkreise beweisen.
In Preußisch Stargard gehören die Polen zu dem Verschönerungsverein, weil sich dieser ganz neutral verhält.
Viele polnischen Bürger gehören ebenso wie die Deutschen solchen Vereinen an.
Privatim hat mir Herr Ortel das Bedenken geäußert, daß sich die Polen von Tierschutzvereinen fernhalten.
Ja, meine Herren, wir leben in einem Zeitalter, wo man Polenverfolgungsvereine gründet, und wenn da Mitglieder, die Vorsteher solcher Polenverfolgungsvereine sind, Tierschutzvereine gründen, so ist das der wahre Hohn, wenn man die Polen dazu heranziehen will.
Wenn Herr Ortel gesagt hat, die Beamten hätten im Osten besonders schwere Aufgaben zu erfüllen, dann stimme ich ihm in einer Beziehung zu: sie haben eine sehr wichtige Aufgabe zu erfüllen.
Der Ostmarkenverein ist nämlich bestrebt, in allen kleinen Nestern Gesellschaftshäuser zu gründen, und die Beamten haben die Pflicht, die Gesellschaftshäuser zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wenn die paar Beamten, die in der Stadt sind, den Wirt des Gesellschaftshauses halten wollen, müssen sie tatsächlich viel kneipen (Abgeordneter Ortel: Stimmt nicht!)
und die Ostmarkenzulagen werden kaum genügen, weil kneipen auch viel kostet.
Man hat geäußert, es solle ein Ausgleich geschaffen werden zwischen den preußischen und den Reichsbeamten im Osten.
Aber warum will man nicht einen Ausgleich zwischen den Beamten im Osten und im Westen schaffen
Die Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
50S5 (Brejski.)
(L.) Lebensmittelpreise und die Wohnungspreise sind im Westen viel höher als im Osten, als in Posen usw.
In Bochum, in Gelsenkirchen, in Dortmund hat man mehr Polen als in Danzig.
Weshalb bekommen die Beamten im Ruhrgebiet keine Ostmarkenzulage, besonders die Postbeamten, die ebenso mit polnischen Briefen und Zeitungen zu schaffen haben wie die Beamten im Osten
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Geben Sie auch diesen Leuten eine Ostmarkenzulage bezw.
Westmarkenzulage!
Da die Polen durch die preußische Polenpolitik überall zerstreut werden, sind die Zulagen überall gleich notwendig oder überflüssig.
Geben Sie doch den armen Beamten, die überall mit Polen zu tun haben, Zulagen, aber unwiderrufliche, und stellen Sie alle Beamten gleich, dann werden wir vielleicht kein Bedenken tragen, Ihrer Forderung zuzustimmen; denn wir sind der Ansicht, daß, wie jeder Mensch, so auch der Beamte anständig bezahlt werden soll.
Mer es handelt sich gar nicht darum, einen Ausgleich zu schaffen zwischen Osten und Westen und zwischen Reich und Preußen (sehr richtig!
bei den Polen); es handelt sich vielmehr darum, aus Westpreußen und Posen, aus den polnischen Landesteilen eine Art Schlaraffenleben für gewisse Existenzen, welche billig leben wollen, zu schaffen.
Die Beamten, welche dort kneipen, wollen auf Staatskosten kneipen.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Sie kennen die Verhältnisse nicht!)
Ich kenne die Verhältnisse.
Nach den Ostmarkenzulagen kommen Wünsche von anderer Seite.
Sie haben!
och so oft gehört, daß die Gewerbetreibenden, die Kaufleute, die deutschen Handwerker auch immer lauter schreien, ie seien von den Polen verfolgt, die Regierung möge hnen beistehen, und auch die Landwirte schreien immer lauter, die polnischen Arbeiter seien so anspruchsvoll, (L) wollen immer höhere Löhne, sie können nicht bestehen.
Da geben Sie doch auch den Landwirten Ostmarkenzulage, und wenn es so weiter geht auf diesem Gebiete, werden Sie mit der Zeit dazu kommen, daß das Reich dazu zahlen wird, damit hinter jedem Deutschen im Osten ein Reichsbeamter mit einem Geldbeutel geht und ihm sein Bier, seinen Schnaps, seine Wurst usw.
bezahlt (sehr richtig!
bei den Polen); sie werden verlangen, daß das Reich alle Lasten trage, sie werden verlangen, daß sie dafür, daß sie die Güte haben im Osten zu leben, auf Staatskosten und Reichskosten leben.
Ich glaube, daß Sie dadurch ihrem eigenen Interesse nicht dienen, dadurch, daß Sie den Patriotismus gewissermaßen bezahlen, den Idealismus in der deutschen Bevölkerung im Osten totschlagen und Geschäftspatrioten von Staats wegen schaffen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ich glaube, daß Sie das Deutschtum dadurch nicht fördern.
Sie schwächen das Deutschtum immer mehr, nehmen der Bevölkerung den Rest des Vertrauens auf eigene Kraft.
Wenn wir Polen immer stärker werden, wie man uns vorwirft, ist es hauptsächlich deswegen, weil wir wissen, daß wir nichts bekommen, was wir nicht verdienen, nicht aus eigener Kraft erwerben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist der Hauptgrund unserer Erstarkung, und ich glaube, daß es viele anständige Beamte gibt, auch Reichsbeamte, welche diese Ostmarkenzulagen mit dieser Begründung, wie sie vorliegt, daß sie dafür prämiiert werden, daß sie die Güte haben, dem Deutschtum zu dienen, nicht mit Freuden aufnehmen werden.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ich habe zwar von seiten eines Beamten eine solche Äußerung nicht gehört; denn ich darf mit diesen Leuten nicht zusammenkommen, ohne sie zu schädigen.
Wenn Reichstag.
12.
LegiSl-.
P. I.
Session.
19071908.
uns vorgeworfen wird, daß wir uns von den Beamten Lösern halten, so ist das ein Irrtum; die Beamten dürfen mit uns Polen nicht verkehren.
Im Westen wurde einem Beamten ein Disziplinarprozeß gemacht, weil ich ihn zweimal besucht hatte.
Deshalb ist es im Osten erklärlich, daß die Polen von den Beamten sich fern halten.
Ich kann mich also auf deutsche Beamte nicht berufen.
Aber sogar in Rußland, welches auch Westmarkenzulagen, Polenzulagen für die Beamten eingeführt hat, gibt es sehr viele Leute, die gerade wegen der Zulagen mit dieser Begründung, daß sie für ihren Patriotismus bezahlt werden, nicht nach den polnischen Landesteilen gehen wollten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ein angesehener Beamter, ein geborener Russe, welcher mehrere Jahre in Warschau gelebt hatte und, wie andere Beamte, die Zulage bekam, sagte beim Abschied: Meine Herren, ich schäme mich, daß ich so viele Jahre unter diesen Verhältnissen gearbeitet, diese Kampfeszulagen bekommen habe.
Ich bin der Ansicht, sagte der Russe, daß ein anständiger Mann wegen solcher Zulagen, wegen Prämien auf den Patriotismus, auf das Nationalgefühl es vermeiden wird, in die polnischen Landesteile zu gehen.
Meine Herren, auch im Deutschen Reiche werden sich nach der Zulage nur höchst zweifelhafte Elemente sehnen, es werden nach den polnischen Landesteilen nur Leute gehen, die nicht aus wahrem, uninteressiertem Patriotismus dem Deutschtum dienen, sondern die im Trüben fischen und sich auf Kosten des Nationalitätenkampfes bereichern wollen!
Deshalb stimmen wir gegen die Vorlage und ich lege Ihnen nahe, sie ebenfalls abzulehnen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat.
Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich verleiten lassen, zu sagen, daß diese außergewöhnlichen Beihilfen Prämien für den Hakatismus sein sollten, und daß die Beamten sie nur deshalb erbeten hätten, weil sie forsch gegen die Polen vorgehen wollten, ja, daß die Beamten sich nur meldeten, um dort frei kneipen zu können.
Darin liegt erstens eine Beschuldigung gegen die Behörden und zweitens eine Beschuldigung gegen die Beamten!
Herr Abgeordneter, Sie sind nicht berechtigt, gegen einen ehrenwerten Stand hier offen eine solche Beleidigung auszusprechen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich protestiere nach beiden Richtungen hin!
Ich hätte eigentlich erwartet, daß Sie erfreut sein würden darüber, daß nun auch die Postbeamten diese Beihilfe bekommen sollen.
Denn ich habe von Anfang an niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß es sich bei der Anforderung dieser Beihilfen lediglich darum handelt, eine Gleichstellung der Reichsbeamten mit den preußischen Beamten herbeizuführen.
Es kann auf die Reichsbeamten doch nur häßlich wirken, wenn sie, in gleichen Orten und unter gleichen Verhältnissen mit den preußischen Beamten lebend, schlechter gestellt sind als diese Beamten.
Die Beamten könnten dadurch, in den schwierigen Verhältnissen, in denen sie sich befinden, leicht gegen das Publikum nicht so freundlich sein, wie ich das von jedem Beamten erwarte, ob er in Posen oder in Westfalen beschäftigt ist.
In der Vorlage vom Jahre 1904 war das angegeben.
Wie kommen Sie jetzt dazu, solche Beschuldigungen auszusprechen
Ich habe Ihnen bei den damaligen Erörterungen ausgeführt, wie die Verhältnisse sich gestaltet haben.
In jeder zweisprachigen Provinz liegen die Verhältnisse für die Beamten viel schwieriger, und man kann dieVer690 5056 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(Kraetkc.)
(L.) hältniffe in den Ostmarken und die in Westfalen nicht miteinander vergleichen.
In Westfalen ist es eine Ausnahme, daß ein paar Polen an den Schalter kommen (Widerspruch bei den Polen), im Osten ist es gebräuchlich.
Mögen Sie so viel lachen, wie Sie wollen: ich kenne die Verhältnisse und würde das nicht anführen, wenn es nicht so wäre!
Es liegt ein Unterschied vor!
Sie ändern nichts an der Tatsache, daß für den Wunsch, auch den Postbeamten endlich diese Zulage zuzuwenden, lediglich die Verhältnisse, wie sie in den Provinzen Posen und Preußen bereits liegen, maßgebend gewesen sind.
Von allen Parteien werden ja immer Vorwürfe erhoben, wenn die Postbeamten irgendwie schlechter gestellt sind als die preußischen Beamten.
Es hat sich nun einmal eingebürgert, daß Reichsbeamte, die in Preußen beschäftigt sind, mit den preußischen Beamten in Rang und Stellung gleichgestellt sind; deshalb müssen sie auch das gleiche Gehalt bekommen.
Sie wissen doch ganz genau, daß in kleinen Orten der östlichen Provinzen die Verhältnisse nun einmal so zugespitzt sind, daß es für einen Beamten sehr schwierig ist, eine Wohnung zu bekommen und seine Einkäufe usw.
nach Wunsch erledigen zu können.
Mögen Sie sagen, der Pole sei der freundlichste Mann das mag sein; wenn aber ein einzelner Reichsbeamter unter ihnen lebt, dann wird er nicht immer nett behandelt.
Darüber besagen meine Akten mehr als Ihre Ausführungen!
Ich will nicht auffrischen, was ich früher gesagt habe, wie schwierig es für jeden Beamten ist, sich in diesen Verhältnissen wohl zu fühlen.
Es ist jedenfalls vollkommen gerechtfertigt, wenn wir jetzt den Reichsbeamten das zuwenden, was die preußischen Beamten bereits haben.
Das ist der Grund; und kein politischer Grund liegt hier vor.
Vizepräsident Kaempfr Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Verteidiger der Vorlage aus dem Hause haben sich besondere Mühe gegeben, nachzuweisen, daß diese zu gewährende Zulage nicht widerruflich sei.
Besonders hat der Herr Abgeordnete Pachnicke auf diesen Beweis das Hauptgewicht gelegt.
Es ist eigentümlich, wie er deduziert hat.
Er hat gesagt: nach unserer Auffassung ist die zu erwartende Zulage deshalb nicht widerruflich, weil der Herr Staatssekretär Sydow der Vorlage die Auslegung gegeben hat, daß die Regierung die Zulage nicht als widerruflich auffasse.
(Zuruf links: Vorlage!)
Gewiß, in der Vorlage steht das Wort „unwiderruflich ''.
Aber was hat denn der Herr Staatssekretär Sydow getan
Er hat sich nicht etwa über die Modalitäten der Ausführung im speziellen verbreitet, er hat nicht erörtert, in welchen Fällen die Zulage gegeben werden soll, sondern er hat gewissermaßen nur ein historisches Urteil im voraus abgegeben, wie seiner Auffassung nach später einmal irgend welche Leute über die Ausführung dieser Bestimmung urteilen würden.
Er ist aber mit keiner SUbe auf die Ausführungen selber eingegangen; und darin liegt ja der Schwerpunkt der Sache.
Wie die Vorlage gestaltet ist, läßt sie der Behörde vollkommen freie Hand, diese Zulage widerruflich zu machen.
Ja, die Vorlage gibt ihr selber dazu die Fingerzeige.
Zunächst darauf hat der Herr Abgeordnete Gröber schon hingewiesen wird in den Erläuterungen zu Tit.
9 unter 3 ausdrücklich gesagt damit stimmt ja auch der Herr Staatssekretär überein —, daß die Zulage nicht über ein Jahr hinaus gewährt werden soll.
Die Behörde ist also in der Lage, jederzeit bei Beginn eines neuen Jahres sich die Beamten, denen sie im Vorjahre Zulagen gewährt hat, unter die Lupe zu nehmen, sie auf ihre (0) Würdigkeit zu prüfen und zu sagen: du bekommst die Zulage nicht wieder.
Sie ist also nur unwiderruflich auf ein Jahr, aber nicht auf die Dauer.
Das kommt für die praktische Ausführung, die praktische Wirkung auf die Beamten auf genau dasselbe wie die Widerruflichkeit überhaupt hinaus.
Sie wissen ganz genau, daß, wenn sie sich nicht die Zufriedenheit der Behörde durch bestimmte Tätigkeiten erwerben, sie dieser Zulage verlustig gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sagt doch die Vorlage ausdrücklich: die Zulage wird nur bei treuer Pflichterfüllung und völlig befriedigendem dienstlichem und außerdienstlichem Verhalten gewährt.
Die Behörde hat es vollkommen in ihrer Hand, zu der „treuen Pflichterfüllung ''und zu dem „befriedigenden dienstlichen und außerdienstlichen Verhalten ''auch die Stellung der Beamten gegenüber den Polen zu rechnen, wie sie die Polen im Dienst und außer Dienst behandeln, ob sie z.
B. außer Dienst freundschaftlich mit Polen verkehren.
Ich bin der festen Überzeugung: ein Beamter, der sich unterstehen würde, außerhalb des Dienstes freundschaftlich mit Polen zu verkehren, würde nach der Auffassung der Regierung pflichtwidrig handeln.
Darüber würde ich mir einmal die Auskunft der beiden Herren Staatssekretäre erbitten: wie urteilen Sie darüber, wenn Ihnen mitgeteilt wird, ein Beamter in Ihrem Ressort verkehrt außerdienstlich freundschaftlich mit Polen, sagen wir mit Herrn Kulerski oder Herrn Brejski
(Heiterkeit), oder ich will selbst minder anrüchige Leute annehmen (Zuruf: Warum denn nicht )
—ja, Herr Kollege Ortel, Sie sind kein Postbeamter, von Ihnen rede ich noch gar nicht ich wünsche Auskunft von dem Herrn Minister darüber, wie er über den Fall urteilen würde, wenn Beamte außerhalb des Dienstesfreundschaftlich mit Polen verkehren.
Nach den Erfahrungen, (v) die wir Sozialdemokraten gemacht haben, werden Postbeamte sofort gemaßregelt, wenn sie einmal mit einem Sozialdemokraten an einem Tische im Wirtshause sitzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Nach Ihrer Auffassung sind ja die Polen beinahe, wenn auch nicht ganz, so schlimme Subjekte, wie wir Sozialdemokraten.
Wie haben wir von dem Herrn Staatssekretär und seinem Vorgänger im Amte die ganze Reihe von Jahren hindurch, wenn wir uns über die Germanisationsbestrebungen unterhalten haben, die Pflicht der Beamten definieren hören!
Sie sind geradezu aufgefordert worden, besonders die Postbeamten, die Polen zu schikanieren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen Widerspruch rechts), daß Briefe mit polnischer Aufschrift, Pakete mit polnischer Aufschrift schlechter bestellt werden müssen.
Da ist hier im Hause von dem Herrn Staatssekretär kein Zweifel darüber1gelassen1worden, daß derartig schikanöse Aufführung1mit1zur1treuen1Pflichterfüllung1eines deutschen Beamten in den Ostmarken gehört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Also, meine Herren, für so naiv halte ich keinen von Ihnen, 1 daß1er1wirklich1im Innersten seines Herzens glaubt, daß irgend ein deutscher Beamter in den Ostmarken, der sich nicht voll und ganz um diesen gern gebrauchten, allerdings sehr trivialen Ausdruck anzuwenden —in den Dienst der sogenannten Germanisationsbestrebungen stellt, überhaupt mit der Ostmarkenzulage bedacht wird.
(Zuruf rechts: Der wird versetzt.)
Nun sagen die Herren: ja, die Vorlage hat garnicht den Zweck, die Germanisattonsbestrebungen zu fördern.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mat 1908.
5057 (Ledebour.)
M Da sehen Sie sich aber einmal die Anmerkungen zu Ttt.
9 Nr.
1 an, wo aufgeführt ist, welche Ortschaften der Provinz Westpreußen mit der Ostmarkenzulage bedacht werden.
Nur diejenigen, die einen starken Einschlag polnischer Bevölkerung haben!
Ausgeschlossen sind unter anderen Danzig Stadt und Niederung, Elbing Stadt und Land, Marienburg.
Also diese überwiegend deutschen Landesteile werden von der Gewährung der Ostmarkenzulage an die Beamten ausgeschlossen.
Darin liegt gerade der Beweis dafür, daß es direkt auf die Germanisierung der überwiegend polnischen Landesteile jener Provinz abgesehen ist.
Meine Herren, es läßt sich vom finanziellen Standpunkt des Beamten begreifen, daß die Beamten gern ihre Einnahmen erhöht haben wollen, und ich verstehe das auch bei den Vertretern hier im Hause, die darauf Gewicht legen, für die Beamtenbesoldnng einzutreten; aber mit solchen Argumenten, daß es dabei nicht aus die Beförderung der Germanisationsbestrebungen abgesehen ist, wollen Sie uns, bitte, fernbleiben.
Das glaubt Ihnen im Hause hier niemand und außerhalb des Hauses erst recht niemand.
(Zustimmung bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Nun hat zur Rechtfertigung der Sonderbegünstigung der deutschen Beamten in den überwiegend polnischen Landesteilen der östlichen Provinzen der Herr Staatssekretär Kraetke auf den Einwand: weshalb gewähren Sie nicht auch in Westfalen diese Zulagen, wo es doch auch stark mit Polen bevölkerte Landesteile gibt
erwidert: ach, in Westfalen kommen höchstens einmal ein paar Polen an den Schalter!
Und als ihm von den Herren Polen zugerufen wurde: dann kennen Sie die Verhältnisse nicht!
erwiderte er: ja, ich würde mich nicht hierher stellen, wenn ich nicht die Verhältnisse kennte!
(Sehr gut!
bei den Polen und in der Mitte).
L) Aber, Herr Staatssekretär, es muß Ihnen oder sollte Ihnen doch bekannt sein, daß es Gruben im Ruhrgebiet gibt, deren Belegschaft überwiegend aus Polen besteht, daß es ganze Ortschaften gibt, die bereits polonistert find.
Im Ruhrgebiet haben Orte, die früher eine überwiegend ländliche deutsche Bevölkerung enthielten, jetzt eine überwiegend polnische Bevölkerung, welche in den Gruben und Werken beschäftigt wird.
Im ganzen enthält die Bevölkerung dieses engen Ruhrbezirks, soviel ich weiß, 100000 Polen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Noch mehr!)
Also die Zahl steigert sich noch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Allein an Bergleuten!)
Nach den Angaben meines Kollegen Hue, der auf diesem Gebiete mindestens so sachverständig ist wie der Herr Staatssekretär Kraetke, sind dort allein 100 000 polnische Bergleute mit ihren Familien ansässig.
Glauben Sie denn, daß diese Leute gar keine Briefe schreiben
Können Sie angesichts dieser Tatsache davon reden, daß nur einmal gelegentlich ein paar Polen an den Postschalter gehen
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diese Tatsache, daß der Herr Staatssekretär in seiner Verlegenheit, um die Germanisationspolitik aus dieser Vorlage herauszureden, zu derartig unhaltbaren Behauptungen greift, zeigt ganz deutlich, daß es sich hier tatsächlich um die Unterstützung der sogenannten Germanisationsbestrebungen handelt.
Meine Herren, daß Sie durch den Versuch der Germanisierung der Polen tatsächlich das Deutschtum in den östlichen Provinzen schädigen, das Ihnen begreiflich zu machen, daran verzweifle ich!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Das ist bei verschiedenen Gelegenheiten versucht worden.
(Zwischenruf rechts.)
Ich glaubte immer, Herr v. Gamp-Mafsaunen Sie durch- (6) schauten diese Zusammenhänge.
Ja, ich hätte Sie nicht für so naiv gehalten, daß Sie an die Wirkung der Germanisationsbestrebungen glaubten, trotzdem Sie von einer hakatistischen Wählerschaft gewählt worden sind.
Nach aller Erfahrung, die man nicht nur in Deutschland, die man in allen kulturell einigermaßen entwickelten Ländern macht, pflegt das obrigkeitliche Eingreifen in Parteikämpfe zu Gunsten einer bestimmten Partei oder in diesem Falle zu Gunsten eines bestimmten Bevölkerungsteils gegen anderssprachige Bevölkerungsteile immer derjenigen Bevölkerung zum Schaden auszuschlagen, zu deren Gunsten angeblich die Regierung eingreift.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Brejski hat durchaus recht, als er sagte.
dadurch wird den Deutschen das Selbstvertrauen genommen.
In welch hohem Maße dieses Selbstvertrauen bereits geschwunden ist bei den hakatistisch veranlagten Herren, das hat einer der Vorfechter des Hakatismus, der frühere Abgeordnete v. Tiedemann, der zu meinem Bedauern ja mittlerweile gestorben ist, einmal in diesem Hause zum Ausdruck gebracht, indem er sich beklagte über die wirtschaftliche Entwicklung, die die Provinz Posen genommen hat.
Früher sei in den Städten der Provinz Posen das Handwerkertum fast durchweg deutsch gewesen, jetzt wachse eine polnische Handwerkerschaft heran.
„Bedenken Sie '', rief er, „es gibt schon 12 polnische Schneider in Jnowrazlaw!
Inzwischen werden diese 12 wahrscheinlich aufs doppelte angewachsen sein wahrscheinlich gerade infolge Ihrer Germanisation!
Indem Sie das Beamtentum in einen Gegensatz zur Bevölkerung bringen darüber dürfen Sie sich nicht einen Augenblick im Zweifel sein —, wird noch obendrein ein olches zu Germanisationszwecken mit Prämien für Schikanen ausgestattetes Beamtentum durch und durch korumpiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
(v Fragen Sie sich doch einmal selber, meine Herren!
Gesetzt, Sie wären Postbeamte, und es würde Ihnen in Aussicht gestellt, wie es in den letzten Jahren geschehen ist, daß Ihr Wohlverhalten besonders anerkannt werden soll, wenn Sie recht kräftig germanisieren; dazu werde Ihnen eine bestimmte Zulage jährlich in Aussicht gestellt, die dem Namen nach unwiderruflich ist, die aber alle Jahre aberkannt werden kann und nicht wieder erneuert zu werden braucht.
Herr v. Gamp-Massaunen, was würden Sie in einem solchen Falle sagen
Würden Sie es nicht als eine Schande empfinden, daß Sie für eine derartige Ausübung Ihrer Amtstätigkeit prämiiert werden sollen
Sie sagen nicht Ja, nicht Nein!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Vielleicht schämen Sie sich, mir zuzustimmen, und schämen sich auch, Nein zu sagen.
Ich verstehe, daß Sie versuchen, für andere Leute da einzutreten, denen Sie diese Zulage zuwenden wollen.
Aber ich habe die feste Überzeugung zu Ihnen, Sie würden für Ihre Person eine derartige Zumutung mit aller der Ihnen eigenen Forsche zurückweisen.
Meine Herren, darin liegt ja gerade vom deutschen Standpunkt aus der schwere Mißgriff, daß Sie durch alle diese Kombinationen von sogenannten Germanisterungsmaßregeln ich will auf die anderen Maßregeln hier nicht näher eingehen, sie stehen aber alle im Zusammenjang die Entwicklung des Deutschtums, der deutschen Bevölkerung in den östlichen Provinzen glauben fördern und stärken zu können.
Tatsächlich schädigen Sie diese Bevölkerung durch Ihre bureaukratische Fürsorge.
Sie nehmen ihr den selbsttätig wirkenden Stolz des fteien Mannes; Sie reizen sie an, immer auf die Unterstützung der Behörden hinzubltcken, und Sie werden dadurch dasselbe erreichen, wenn die Geschichte noch ein paar Jahrsso 5058 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(Ledebour.)
() zehnte fortgehen sollte, bis es auf irgend eine Weise zum Krach kommt, was in der Zeit der bureaukratischen Germanisierungsbestrebungen in Österreich erreicht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In den sogenannten deutsch-österreichischen Provinzen, von denen einige eine überwiegend slawische Bevölkerung haben, wie Böhmen, Mähren usw.
ist jahrzehntelang von 1848 ab durch bureaukratische Maßregeln das Deutschtum begünstigt und befördert worden; das ganze Beamtentum war deutsch, und es hatte die Aufgabe, die anderssprachige Bevölkerung zu germanisieren.
Was war die Folge
Daß nun unter den Tschechen, unter den Slowenen, unter allen diesen zu Deutsch-Österreich gehörigen anderssprachigen Bevölkerungen sich eine kräftige Opposition gegen die bureaukratische Germanisierung regte und das Selbstbewußtsein der anderen Völker so stärkte, daß die Leute in Erfüllung ihrer Bürgerpflichten, nicht nur in ihrer politischen Tätigkeit, sondern auch in der Betätigung ihrer wirtschaftlichen Bestrebungen die Deutschen im Tempo der Entwicklung weit überflügelten.
In Österreich ist dadurch das Gegenteil erreicht worden von dem, was man bezweckte.
Wenn heutigen Tages die Deutschen in Österreich gegenüber anderssprachigen Bell ölkerungstetlen in die Defensive gedrängt sind, so liegt das an den planmäßigen Germanisierungsbestrebungen durch die österreichische Bureaukratie.
Die österreichische Bureaukratie hat sich genau so mit ihrem Bestreben wie ein Mehltau auf die Entwicklung der deutschen Bevölkerung gelegt, wie in unseren Ostprovinzen die deutsche und preußische Regierung den Mehltau ihrer Begönnerung auf die deutsche Bevölkerung legt.
Es ist ganz zweifellos nach aller völkerpsychologischen Erfahrung, daß diese Versuche, die Polen künstlich zu germanisieren und zurückzudrängen, gerade den umgekehrten Erfolg haben müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(8) Die Polen sind von allen Beamtenstellungen ausgeschlossen, sie sind genötigt, sich nur wirtschaftlich zu betätigen, sie schielen nicht wie die Söhne der deutschen Bourgeoisie mit einem Auge nach einem fetten Beamtenposten; die besten Kräfte, die zum Teil, wenn auch nicht in überwiegendem Maße, bet der deutschen Bourgeoisie in das Beamtentum hineingehen, stürzen sich auf die wirtschaftliche Betätigung.
Daraus erklärt sich ganz natürlich dieser wirtschaftliche Aufschwung.
Zum Teil wirken ja zu diesem Aufschwung selbstverständlich auch noch alle möglichen anderen Ursachen mit.
Aber eine Verursachen, daß sich die Polen gerade in den letzten Jahrzehnten auf allen wirtschaftlichen Betätigungsgebieten so außerordentlich entwickelt haben, liegt in der bureaukratischen Verfolgung, die ihre geistigen Kräfte überwiegend in die wirtschaftliche Betätigung hineingedrängt hat.
Andererseits entwickelt sich natürlich das Nationalgefühl und Nationalbewußtsein in jeder Faser eines Polen, welcher Parteirichtung er auch angehören mag, ob er onst konservativ, liberal, Zentrumsmaun oder Sozialremokrat sein würde.
Das nationale Bewußtsein der Empörung gegen die sprachliche Unterdrückung, die Leidenchaft, an seiner Sprache festzuhalten, entwickelt sich viel ntensiver unter einer solchen Verfolgung als bei einer prachlich nicht bedrängten Bevölkerung.
Andererseits schädigt dieses System die Deutschen und zerstört das Selbstbewußtsein der deutschen Bevölkerung.
Die politische Betätigung der deutschen Bourgeoisie in den polnischen Landestetlen besteht darin, daß sie nach der Unterstützung der Regierung schreien.
Den feiner empfindenden Beamten wird es unter solchen Verhältnissen geradezu unmöglich gemacht, noch in den Ostprovinzen zu arbeiten.
Ein Beamter von wirklichem Ehrgefühl und Freiheitsgefühl ich hoffe, daß auch Sie noch annehmen werden, daß es unter den deutschen Beamten noch solche Leute gibt, obgleich sich unsere Regierung (o) ja eifrig bemüht, möglichst alle Leute von Selbstgefühl und Ehrgefühl und Freiheitsgefühl hinauszupeitschen aus dem Beamtentum (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß die Regierung sich Mühe gibt, die Beamten, die Ehrgefühl haben, hinauszutreiben ans dem Beamtentum.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Ledebour, Abgeordneter: Also, meine Herren, die Folge wird die sein, daß besonders in den Oftprovinzen die deutschen Beamten, die die Wirkung dieser Vorlage fühlen ich will es nicht näher charakterisieren, ich könnte dadurch wieder in Konflikt mit dem Herrn Präsidenten kommen —, und die feinfühlig sind, sich aus den Ostprovinzen versetzen lassen in die Westprovinzen oder überhaupt gar keine Stellung mehr in diesen Ostprovinzen übernehmen.
Deshalb, nicht bloß, weil wir als Sozialdemokraten jedes Ausnahmegesetz gegen irgend welche Bevölkerungsteile, Parteien, Klassen und Sprachgemeinschaften usw.
grundsätzlich verwerfen, sondern weil wir auch im Interesse des Deutschtums, im Interesse der Ehre Deutschlands und des deutschen Volkes Gegner einer solchen Politik sind, werden wir bei jeder Gelegenheit gegen diese und ähnliche Vorlagen stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp Maffaunen, Abgeordneter: Der Herr Kollege Ledebour hat, was ihm selten passiert, heute richtig prophezeit.
Er hat nämlich prophezeit, daß es ihm nicht gelingen werde, uns zu einer anderen Ansicht (v) zu bekehren.
Ich kann ihm das voll bestätigen; diese Prophezeiung wird in Erfüllung gehen.
Wenn er weiter mich persönlich fragt, ob ich als Beamter der Postverwaltung die Ostmarkenzulage gern nehmen würde, so kann ich ihm versichern: wenn ich Postbeamter wäre, würde ich sie nicht gern genommen haben; ich wäre dann lieber in anderen Provinzen geblieben, wo man mit den Polen weniger zu tun hat, und wäre so nicht in die Lage gekommen, die Zulage anzunehmen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist gar nicht ausweichend, Herr Kollege Ledebour, sondern ganz klar und deutlich.
Daß der Postbeamte viel unter Schikanen seitens der Polen zu leiden hat, weiß jeder, der mit den Verhältnissen vertraut ist.
Im übrigen habe ich nur das Wort ergriffen, um festzustellen, daß meines Erachtens die Militärintendantursekretäre auch unter die Vorlage fallen.
(Zuruf.)
—Es wird mir das eben vom Bundesratstisch bestätigt.
Ich habe eben ein an den Vorsitzenden der Budgetkommission gerichtetes Schreiben erhalten, worin diesem Zweifel Ausdruck gegeben ist.
Ich stelle also fest, daß diese Herren die Zulage bekommen, ebenso wie auch die Zivillehrer es handelt sich um einen oder zwei an der Unteroffizterschule in Marienwerder.
Dann darf ich noch ein Wort gegenüber dem Herrn Kollegen Gröber sagen, der sich darüber wundert, daß auch die Unteroffiziere die Zulage bekommen sollen.
Das ist nur eine Forderung der Gerechtigkeit und Billigkeit.
Wenn man den Schutzleuten in Posen und den Gendarmen in den sprachlich gemischten Gebieten Preußens die Zulage gibt, so kann man sie unmöglich den langgedienten Unteroffizieren versagen.
Diesen Billigkeitsumstand wird auch der Herr Kollege Gröber einsehen.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mat 1908.
5059 M Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Ein Antrag auf Überweisung an eine Kommission ist nicht gestellt.
Wir verlassen den Gegenstand und kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs einer Maß- nnd Gewichtsordnung (Nr.
537 der Drucksachen).
Bericht der Kommission für die Petitionen Nr.
878 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Fervers.
Anträge Nr.
595, 597, 598, 599, 606, 953.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Wünscht jemand das Wort
Es ist nicht der Fall.
Dann nehme ich an, daß 8 1 angenommen ist.
Ich rufe auf § 2, § 3, § 4, § 5.
Angenommen.
8 6.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Engelen.
Engelen, Abgeordneter: Meine Herren, U 6 und 7 stehen in engem Zusammenhang, ebenso wie die dazu gestellten Anträge, soweit die Förderwagen und Fördergefäße betroffen werden, und ich möchte vorschlagen, daß über diese beiden §8 6 nnd 7 zusammen die Diskussion eröffnet wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bärwinkel.
Dr. Bärwinkel, Abgeordneter: Ich bitte, daß auch die 88 8 und 9 mit in die Diskussion hineingenommen werden.
Die vier Paragraphen befassen sich alle mit der Voraussetzung der Eichung und könnten wohl zusammen in der Diskussion behandelt werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Neuner.
(L) Neuner, Abgeordneter: Ich möchte bitten, den 8 14 ebenfalls mit bet diesen Paragraphen zur Beratung zu stellen, da der zu 8 14 gestellte Antrag auf den 8 9 zurückgreift.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp Maffauuen, Abgeordneter: Ich möchte dem widersprechen.
Im 8 14 handelt es sich darum, einheitliche Grundsätze für die Eichgebühren aufzustellen, und das hat mit dieser ganzen Frage nichts zu tun.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bärwinkel.
Dr. Värwinkel, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp!
Im § 14 handelt es sich nicht um Etchungsgebühren, sondern nur darum, wie die Teilung der einzelnen Maße und Gewichte stattfinden soll.
Präsident: Ja, ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen seinen Widerspruch aufrecht erhält.
(Wird verneint.)
Dann nehme ich an, wenn niemand widerspricht, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die 88 6, 7, 8, 9 und 14 zusammen zur Diskussion gestellt werden.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Engelen.
Engelen, Abgeordneter: Meine Herren, es sind zu den 88 6 und 7 mehrere Anträge Albrecht und Genoffen gestellt worden, und zwar: zunächst soll nach den Anträgen gestrichen werden in dem Abs.
1 des 8 6 das Wort „öffentlich ''bei der Frage nach dem Verkehr, und in Konsequenz dieser Streichung soll auch gestrichen werden der zweite Satz des Abs.
1 von 8 6: Zum öffentlichen Verkehr gehört der Handels- (c ) verkehr auch dann, wenn er nicht in offenen Verkaufsstellen stattfindet.
In der Kommission haben lauge Erörterungen darüber stattgefunden, wie man diese Bestimmung am besten fasse.
Das heute noch geltende Gesetz hat das Wort „öffentlich '', und die Regierungsvorlage hatte das Wort fallen lassen, um weiterzugehen in der Unterbeziehung dessen, wo es der Eichung bedürfe.
Dann aber kam man in der Kommission in der überwiegenden Mehrheit zu der Auffassung, das sei zu weitgreifend, und hat dann den Abs.
2 und diesen Satz 2 des Abs.
1 eingeführt und das Wort „öffentliche ''stehen lassen.
Mit dem Abs.
1 Satz 2 trifft man den Handelsverkehr, auch wenn es Großverkehr ist; und mit dem Abs.
2 des jetzigen 8 6 der Vorlage ist ausdrücklich der Fall betont, daß zur Ermittelung des Arbeitslohns in fabrikmäßigen Betrieben nur geeichte Maße, Gewichte und Wagen angewendet und bereitgehalten werden dürfen.
Es sind das die beiden Hauptpunkte, wo es besonders darauf ankommt, daß nur geeichte Maße und Gewichte benutzt werden.
Dagegen hat man freigelassen Fälle der Land- und Forstwirtschaft, wo es z.
B. beim Aufmessen von Holz nicht wesentlich darauf ankommt, daß nun gerade bis ins kleinste hinein das genaue Maß gefunden wird.
Das in der Staatsverwaltung übliche Verfahren der Messung wird in Privatbetrieben auch angewendet, und diese Messung mit der Kluppe ist doch allgemein im Verkehr der Holzverkäufe für ausreichend angesehen worden.
So bitte ich, es bei der Fassung der Kommission zu belassen.
Dann beantragt ferner der Antrag 597, Albrecht und Genossen, daß in diesem 8 6 hinter dem Abs.
2 ein Abs.
3 eingeschaltet werde.
In demselben soll ausgesprochen werden, daß die Förderwagen und Fördergefäße einer Eichung bedürfen und zwar nicht nur, wie die jetzige Vorläge nach den Beschlüssen der früheren zweiten Kommission in 8 7 festsetzt, der Ersteichung, sondern auch der Nacheichung.
Es ist in der Kommission dargelegt worden, daß die Erstetchung schon Schwierigkeiten für die Behörden biete, und daß das in mancher Hinsicht schwer tunlich sei.
Es haben aber die verbündeten Regierungen nachgeben zu sollen geglaubt und haben die Erstetchung zugelassen; dagegen ist es für ganz unmöglich und mit den praktischen Verkehrsbedürfnissen unvereinbar erklärt und begründet worden ich verweise in dieser Hinsicht auf den entsprechenden Teil des Kommissionsberichts, der in dieser Vorlage enthalten ist —, auch die Nacheichung zuzulassen.
Und weil diese Nacheichung füglich gar nicht zugelassen werden kann, muß ich um die Ablehnung dieser Anträge bitten, die die Förderwagen und die Fördergefäße auch unter Nachetchungspflicht stellen wollen.
Endlich ist dann noch zu 8 6 von den Herren Albrecht und Genossen beantragt, daß bei einer Bestimmung, die dem Bundesrat Befugnisse gibt, andere Messungen, Maße und Gewichte zuzulassen, wenn es sich um den Verkehr mit dem Ausland handelt, eingeschaltet werden soll: „unbeschadet der Bestimmungen in Abs.
2 und 3 ''.
Die Bezugnahme auf Abs.
3 ist offenbar in dem Antrag so gedacht, als ob die Fördergefäße schon in die Nacheichungspflicht einbezogen worden sind.
Was die Bezugnahme aus Abs.
2 angeht, so ist das ja die Frage der Ermittlung des Arbeitslohns in geeichten Maßen und Gewichten, und in dieser Hinsicht erscheint es mir nicht tunlich, die beantragte Abänderung vorzunehmen, um die Befugnisse, die dem Bundesrat durch die Bestimmungen haben gewährt werden sollen, nicht allzu sehr einzuschränken.
Eine andere Einschränkung, die von sozialdemokratischer Seite bei 8 12 Abs.
2 beantragt worden ist ich erlaube mir hier darauf Bezug zu nehmen, weil sie diese 5060 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(Ertgelen.)
M Verhältnisse trifft würde ich für zulässig ansehen; denn es soll danach für diese Vorschriften, die der Bundesrat geben würde, um gegenüber dem Verkehr mit dem Ausland die Anwendung der Meßgeräte zu regeln, nun auch die Genehmigung des Reichstags erforderlich sein.
Ich glaube, daß das nur geeignet ist, zn garantieren, daß die entsprechenden Vorschriften möglichst gute werden und möglichst auch die Billigung des Reichstags finden; denn es heißt an der anderen Stelle in dem Z 12, daß diese Bestimmungen, die der Bundesrat trifft, dem Reichstag vorgelegt werden sollen und, wenn sie dem Reichstag nicht gefallen, auf Verlangen des Reichstags wieder außer Kraft gesetzt werden müssen.
Es war diese Bestimmung, wie ich kurz aus dem Kommissionsbericht mitteilen will, ausdrücklich deshalb beantragt worden, weil man vorbrachte: In verschiedenen Gewerben, namentlich in der Textilindustrie, seien vielfach noch englische Maße im Gebrauche.
Das lasse sich auch, da vielfach für das Ausland gearbeitet werde, nicht abändern.
Die verwendeten Maschinen stammten fast ausnahmslos aus England und seien auf das metrische System nicht berechnet.
Auch der innerdeutsche Verkehr kenne und benutze die englischen Maßeinheiten.
Die Webereien z.
B. kauften durchgehends nach englischem, verkauften aber nach deutschem Maße.
Für die Verarbeitung der Baumwollgarne sei eine Ausnahme gerechtfertigt.
Eine Schädigung der Arbeiter finde nicht statt, da diese ihre Rechte ganz genau kennen.
Dann ist noch zu § 9 ein Antrag v. Kaphengst gestellt worden, durch welchen für die Verabreichung von Bieren in bestimmten kleineren Gefäßen, in Flaschen, Glasballons, Krügen und Siphons auch die EichungsPflicht vorgeschrieben werden soll.
Ich möchte, ehe ich (L) dazu Stellung nehme, gern von seiten der verbündeten Regierungen erfahren, ob dem technische Schwierigkeiten und sonstige Hindernisse im Wege stehen.
Ich bitte also vor allem, die Anträge Albrecht und Genossen zu D 6 und 7 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kaphengst.
v. Kaphengst, Abgeordneter: Wie eben von dem Herrn Vorredner hervorgehoben wurde, habe ich zu § 9 einen Abänderungsantrag eingebracht, welcher daraus hinzielt, daß das Bier beim Verkauf in Flaschen, Glasballons, Krügen und Siphons nur in solchen Gefäßen geliefert werden darf, welche auf den Rauminhalt geeicht sind.
Meine Herren, ich bin mir der Schwierigkeiten bewußt, die damit verknüpft sein werden, und ich habe den Antrag nur ungern gestellt; denn ich weiß, daß das ganze Gesetz ein Kompromißgesetz ist, an dem möglichst wenig gerüttelt werden soll, weil eben ein derartiges Kompromißgesetz mit Rücksichtnahme auf viele und vielerlei zustande gekommen ist.
Aber uns liegt ein Gesuch des Reichsverbandes der deutschen Gastwirte vor, welches diesen Antrag aufs dringendste verlangt.
Ich meine, es ist gerade im Bterverlagsgeschäst durch die Konkurrenz dem Betrug Tür und Tor geöffnet; die Flaschenbierhändler müssen, wenn der Nachbar 32 Flaschen für 3 Mark gibt, schon 33 geben: kurz und gut, es ist hier ein sehr scharfer Konkurrenzkampf entstanden, der nicht im Interesse des reellen Bierhandels liegt; und wenn man dazu kommen könnte, daß diese Flaschen auch geeicht würden, so würde damit dem legalen Biergeschäft nur ein Gefallen getan.
Ich bin mir ja allerdings bewußt, daß das schwer sein wird, und ich stelle anheim, eventuell eine lange Übergangsfrtst von vielleicht 10 Jahren eintreten zu lassen.
Es ist nebensächlich, wie lange wir den Zeitraum bemessen; jedenfalls aber ist eine Remedur notwendig; denn so wie die Ver- (0) hältnisse heute liegen, namentlich in den ländlichen Bezirken, wo die Bierkutscher eigentlich nur noch Glas spazieren fahren denn Bier ist verflucht wenig drinne —, kann es nicht weiter gehen.
Wenn ich noch kurz auf die Paragraphen eingehen darf, so möchte ich zu 8 14, zu dem Antrag Delbrück, Heckscher, Doormann und Genossen sagen, daß ich es doch für sehr wünschenswert halte, daß wir die Einführung der Vier- und Achtteilung beim Kilostück beibehalten, und wenn die Herren einwenden, daß wir damit zu viel Rücksicht auf die deutschen Hausfrauen nähmen, so möchte ich dem widersprechen; denn unsere Frauen sind erstens nicht nur unsere besseren Hälften (Heiterkeit), sondern sie sind auch im Einkauf viel praktischer als wir, und ich sehe nicht ein, warum wir das Dezimalsystem hier nicht durchbrechen sollen.
Dem zweiten Antrage stimmen wir bei; denn es ist selbstverständlich, daß die Gewichtsstücke so kenntlich zu machen sind, daß keine Verwechslungen vorkommen können.
Was den Antrag der Nationalliberalen betrifft, welcher lautet: Als Körpermaße im Sinne des Abs.
2 sind die in § 9 Abs.
1 angeführten Fässer für den Verkauf von Wein, Obstwein und Bier nicht anzusehen.
Diese sind in jeder Größe zur Eichung zuzulassen, so halte ich denselben für hinfällig; denn das ist ganz selbstverständlich.
Fässer sind gar keine Körpermaße, sondern Gefäße, wie mir von den Herren vom Regierungstisch bestätigt werden wird, die auf jedes Quantum, auf jede Literzahl geeicht werden können.
Ob das 100 oder 101 Vr Liter sind, ist gleichgültig, sie sind eichnngsberechtigt.
Ich möchte aber die Herren vom Regierungstische bitten, daß uns heut ausdrücklich das bestätigt wird.
Schließlich möchte ich noch sagen, daß, wenn die (v) Eichämter in staatlichen Betrieb übernommen werden, tunlichst auch auf die Beamten Rücksicht genommen werden muß, daß sie tunlichst in den Reichsdienst übernommen werden unter Anrechnung der Jahre, die sie im städtischen Dienst tätig gewesen sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Als Kommissar ist noch angemeldet der Königlich Preußische Geheime Oberbergrat Herr Meißner.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben auf der Drucksache 597 die schon von dem Herrn Kollegen Engelen erwähnten Anträge gestellt, einen Antrag zunächst zu ß 6.
Wir wollen, daß die alte Regierungsvorlage wiederhergestellt wird, die das Wort „öffentlichen ''nicht enthielt.
Wir halten es für ungerecht, daß im öffentlichen Verkehr nur mit geeichten Maßen und Gewichten gearbeitet werden soll, während im land- und forstwirtschaftlichen Betriebe, z.
B. wo Hausschlachtungen vorkommen, und wo sonst Fleisch verkauft wird, solche Schlachtungen und Verkäufe ohne geeichte Maße und Gewichte ausgeführt werden können.
Die Regierungsvorlage, die uns in der vorigen Legislaturperiode vorgelegen hat, enthielt, wie gesagt, das Wort „öffentlichen ''nicht, und in der Begründung ist angegeben, was wir eigentlich dafür anzuführen hätten.
Ich kann mich daher ganz kurz fassen und möchte nur dringend bitten, unseren Antrag anzunehmen, daß die alte Regierungsvorlage wiederhergestellt und das Wort „öffentlichen ''wieder gestrichen wird.
Die Gründe, die Herr Kollege Engelen dagegen vorgebracht hat, waren wirklich nicht durchschlagender Natur; denn es ist und bleibt ein Unrecht, wenn der eine dieselbe Ware verkauft, ohne einem Zwang unterworfen zu sein, und der andere, der dieselbe Ware geschäftsmäßig im öffentlichen Verkehr Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
5061 (Sachse.)
M verkauft, einem gewissen Zwange unterworfen ist.
Das ist eine Ungerechtigkeit, die beseitigt werden müßte.
Ich möchte noch erwähnen, daß der Herr Kollege Engelen in der ersten Lesung dem Bundesrat eine Vollmacht geben wollte, daß auch in fabrikmäßigen Betrieben noch andere Maße, z.
B. englische Maße, angewendet werden können.
Er sagte am 10.
Januar bei der ersten Lesung: Es ist an dieser Entwurfstelle auch noch Raum gegeben für gewisse Zulassungen durch Beschluß des Bundesrats.
Ich denke da an die Möglichkeit der Zulassung der englischen Maße da, wo es bisher üblich war und unumgänglich erscheint, im Textilgewerbe.
Gerade diese Anwendung der englischen Maße hatte in der Textilbranche zu immerwährenden Reibereien und Kritiken geführt.
Die Arbeiter fühlen sich beschwert, weil sie die englischen Maße nicht so nachmessen könnten, wie das beim deutschen Maß der Fall ist.
Die deutschen Arbeiter wollen auch genau wissen, was sie für Maß zu liefern haben, was sie für Geld beanspruchen können.
In der ersten Lesung hat Herr Kollege Stolle ausführliche Beschwerdepunkte gerade aus der Textilindustrie hierüber zur Sprache gebracht.
Ich möchte deshalb den hohen Bundesrat dringend bitten, niemals solche von Herrn Engelen gewünschte Ausnahmebestimmungen zuzulassen.
Ferner haben wir in derselben Drucksache unter Nr.
2 einen Antrag gestellt in bezug auf die Förderwagen und Fördergefäße in Bergwerksbetrteben.
In dem jetzigen Regierungsentwurs ist zwar die Neueichung der Förderungsgefäße im Bergwerksbetriebe vorgesehen; aber eine Nacheichung ist nicht vorgeschrieben.
Wenn wir das, was in der Regierungsvorlage steht, annehmen, dann bleibt es auf preußischem Gebiet ganz beim alten.
Im jetzigen preußischen Berggesetz haben wir ähnliche Bestimmungen.
(L) Im § 80 L heißt es an der einen Stelle: Erfolgt die Lohnberechnung auf Grund abgeschlossener Gedinge, so ist der Bergwerksbesitzer zur Beobachtung nachstehender Vorschriften verpflichtet: 1.
Wird die Leistung aus Zahl und Rauminhalt der Fördergefäße ermittelt, so muß dieser am Fördergefäß selbst dauernd und deutlich ersichtlich gemacht werden, sofern nicht Fördergefäße von gleichem Rauminhalt benutzt werden, und letzterer vor dem Beginn des Gebrauchs bekannt gemacht wird.
Meine Herren, die Neueichung ist im preußischen Bergwerksbetriebe vorhanden, und was hören wir bei Versammlungen und in der Fachpresse von den Arbeitern für Beschwerden!
Wenn das Werk gegründet wird, wenn die Wagen neu eingerichtet werden, dann ist der Rauminhalt gleich, und sie brauchen nicht geeicht zu sein, oder er ist ungleich, dann werden die kleinen Wagen nach und nach immer etwas größer gemacht, und der Arbeiter hat den Schaden, weil für die vergrößerten Wagen ebenso wenig bezahlt wird wie für die kleinen.
Wir haben eine Anzahl von Werken, die für die größeren Wagen keinen Pfennig mehr Lohn bezahlen als für die kleinen.
Deshalb sind die Mißstände entstanden, über die die Arbeiter sich beschwert haben.
In der vorjährigen Legislaturperiode hatten wir von unserem Bergarbeiterverband Fragebogen ausgegeben.
Da wurde eine Anzahl von Zechen festgestellt es sind wohl 124 Zechen gewesen —, die solche gesetzwidrige Wagen führen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es sind zweierlei Wagenfäße gewesen, ohne daß sie geeicht waren, und nur ganz wenige Zechen ich kann die Zahl nicht im Augenblick nennen; 12, glaube ich waren darunter, die bei den verschiedenen Wagengrößen eine verschiedene Zahlung, eine kleine Mehrzahlung für die (v) größeren Wagen geleistet haben.
Wir haben neuerdings wieder Fragebogen ausgegeben.
Ich kann zwar eine Besserung konstatieren, daß sich nicht mehr 124 Zechen gefunden haben, sondern nach dem neuen Fragebogen nur noch 70 vorhanden sind.
70 Bergwerksbetriebe sind vorhanden, die immer noch große und kleine Förderwagen haben, die nicht dem §80 des Berggesetzes entsprechen.
Darunter sind allerdings neun aus dem Königreich Sachsen, wo die gesetzliche Vorschrift bisher noch nicht bestand, aber dieselben Beschwerden und Mißhelligkeiten entstanden sind, weil früher gleichmäßige Wagen vorhanden waren, und ber Neuanschaffungen die Wagen größer wurden, ohne daß die Bezahlung größer wurde.
Doch ist kein Verstoß nachzuweisen, weil das sächsische Berggesetz die preußische Bestimmung nicht enthält; aber die Mißstände sind genau so groß wie in den preußischen Betrieben.
Ich will kurz mitteilen, wie es in den Revieren aussieht.
Wir haben im Ruhrrevier allein 41 Zechen, die sich diesen Verstoß zu schulden kommen lassen.
Im niederschlesischen Revier ist es eine recht ansehnliche Firma, die Abendröte-Grube in Rothenbach, dem jetzigen Fürsten, früheren Herzog Pleß gehörend.
Selbst Verwaltungen solcher Leute, die sozusagen im Golde schwimmen, lassen sich zu schulden kommen, daß sie die Gesetze verachten und keine Eichung und Mehrzahlung einführen.
Es müßten da unbedingt strengere Maßnahmen vorgesehen werden, die Eichung und Nachprüfung erfolgen, damit diese Betrügereien etwas anderes ist es nicht endlich aufhörten.
Nun sind in Oberschlesten auch vier Gruben, darunter sogar auch eine fiskalische, die Herren von der Bergverwaltung bitte ich, sich das anzumerken auch im Ruhrrevier sind zwei fiskalische Zechen darunter, die eine solche Mißachtung der Gesetze zeigen und sich einen solchen Betrug den Arbeitern gegenüber zu schulden kommen lassen.
Wegen dieser Be- (v) trügereicn war schon vor mehr als 20 Jahren im Ruhrgebiet ein Krawall, aus dem ein großer Prozeß entstand, es war die Zeche „Germania ''und der Hauptbesitzer Müllensiefen.
Die Zentrumspresse hat sogar das möchte ich Herrn Engelen vortragen ein Lied damals verbreitet über den Krawallprozeß und den Krawall wegen der größeren Fördergefäße.
Das Lied ist herausgegeben worden von der Märkischen Vereinsdruckerei in Bochum.
Ich will Sie mit dem zwei Seiten langen Liede nicht belästigen; aber damit Sie hören, um was es sich handelt, und wie damals schon es in Bergarbeiterkreisen geklungen hat, gestattet wohl der Herr Präsident, ein paar solcher Strophen zu verlesen.
Da heißt es: Knappen, hört, was ich will sagen.
Was sich einst hat zugetragen; Ihr kennt alle wohl das Loch, Denn bei Marten liegt cs noch:: : Zeche Müllensiefen!
: Große Hunde, Überschichten Suchte dorten einzurichten Müllensiefen, wie ihr wißt.
Der ein „Freund des Bergmanns ''ist Aber was für einer!
Müllensiefen, der war schlauer Als so mancher Wttt'ner Bauer: Große Hunde stellt er her Tragkraft dreizehn Zentner Statt nur zehn wie üblich.
So geht es in dem Liede fort; es heißt später noch: Drob die Knappen sich empörten Und auf guten Rat nicht hörten, In der Kaue und vor Ort Fiel gar manches bitt 're Wort.
Endlich hieß es Streiken.
5062 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(Sachse.)
() Es kam damals zum Streiken, sogar zu einem Aufstand auf dem Zechenplatz, es gab einen Prozeß, und eine ganze Anzahl Bergarbetterfamilien hat darunter leiden müssen schon vor mehr als 20 Jahren, 1886.
Diese Mißstände sind aber, wie ich nachwies, heute noch vorhanden; deshalb bitte ich dringend, es nicht bei der Neueichung zu belassen, sondern auch die Nacheichung einzuführen.
Nun ist auch eine Anzahl Petitionen eingegangen von einzelnen Bergbauvereinen und Handelskammern, die das für unmöglich erklären oder wenigstens angeben, daß eine Nacheichung stattfinden könnte.
Die Gründe, die dort angegeben sind, könnten von einer ganzen Anzahl öffentlicher Verkehrsbetriebe genau so angegeben werden; auch da gibt es blecherne Gefäße, die sozusagen ausgebeult und beschädigt sind und mit der Zeit nachgeeicht werden müssen.
Nach der jetzigen Bestimmung ist die Fehlergrenze auf 2 Prozent festgesetzt.
Ich möchte bemerken, daß in dem einen Antrag ein Druckfehler vorhanden ist; in dem Antrag auf Nr.
599 der Drucksachen zu § 13 steht eine Fehlergrenze von 2 Prozent, es ist gemeint 3 Prozent, 1 Prozent mehr, als jetzt üblich ist bei den Meßgefäßen.
Ich möchte bitten, den Antrag anzunehmen und nicht auf die anderen Stimmen zu hören, die jetzt in den Petitionen zum Ausdruck gebracht worden sind.
Es werden da als Gründe für die Ablehnung die kolossalen Anschaffungskosten, der kolossale Wagenpark und die kolossalen Platzbedürfnisse angeführt.
Wenn aber solche großen Werke in Betracht kommen, die Tausende und aber Tausende von Wagen haben, so wird es gar kein Fehler sein, wenn der betreffende Eichbeamte von Monat zu Monat einmal eine bestimmte Nummerzahl der Förderwagen durchmacht.
Dafür brauchen die Wagen nicht tage- und wochenlang ausrangiert, und braucht kein so großer Wagenpark beiseite geschoben werden, wie es in den Petitionen von den Interessenten angegeben wird.
(s) Lassen Sie sich dadurch nicht irre führen!
Es ist praktisch gut ausführbar, und es ist eine Maßnahme, die im Interesse der Arbeiter und auch im Interesse des Friedens, also auch in eigenen Interesse der Werke notwendig ist!
Deshalb bitten wir Sie, unsere Anträge zu 8 6 anzunehmen.
Geschieht das, so wäre § 7 überflüssig und zu streichen.
Was dann den Antrag auf Nr.
959 zu § 9 betrifft, der ja mit zur Beratung steht, so muß ich sagen, daß der Herr Kollege v. Kaphengst hier etwas einseitig verfahren ist; denn, wenn man im Interesse und nach dem Wunsche der Gastwirte eine Bestimmung einführt, wonach Bier auch beim Verkauf in Flaschen, Glasballons, Krügen und Siphons nur in solchen Gefäßen überliefert werden darf, welche auf ihren Raumgehalt geeicht sind, so sollte man diesen Antrag doch dahin ausdehnen, daß auch Branntwein sowie alkoholfreie Getränke nur in solchen geeichten Maßgefäßen verabreicht werden darf.
Der Herr Abgeordnete Engelen hat ja die Herren Regierungsvertreter aufgefordert, Auskunft zu geben, ob da große, unerwünschte Schwierigkeiten in Frage kommen würden.
Wir werden auch erst diese Antwort abwarten, ehe wir zu diesem Antrag endgültig Stellung nehmen; wenn er aber angenommen werden sollte, so möchten wir wünschen, daß der Antrag in der erwähnten Weise erweitert wird.
Dann haben auf Drucksache Nr.
599 die Herren vr.
Delbrück, vr.
Heckscher und vr.
Doormann den Antrag gestellt, in § 14 die Worte „dem vierten ''und „dem achten ''zu streichen usw.
Wir werden gegen den ersten Teil dieses Antrags stimmen.
Etwas anderes ist es beim zweiten Teil.
Wir sind auch Anhänger des Dezimalsystems und würden es ganz gerne streng festhalten, wenn sich nicht in der Praxis ganz bedeutende Schwierigkeiten und Beeinträchtigungen des Publikums dabei herausgestellt hätten.
Denn wenn man, wie es nun einmal im Volke heißt, ein Viertelpfund holt, so bekommt man bei den (0) meisten Kaufleuten nicht 125 Gramm, sondern es wird ein Einhundertgrammstück und ein Zwanziggrammstück auf die Wage gelegt, und die 5 Gramm bleiben weg.
Ich will den Leuten daraus gar keinen Vorwurf machen; es ist Tatsache, daß solche kleinen Gewichtsstücke im Laden tausendmal verloren gehen, ohne daß irgend jemand etwa an Betrug denkt.
Deshalb möchten wir bitten, den ersten Teil des Antrags abzulehnen und es bei dem vierten und achten Teile des Kilogramms zu lassen.
Wenn aber dieser Teil des Antrags abgelehnt wird, so läßt sich jedenfalls nichts einwenden gegen den zweiten, wonach das Einhundertgramm- und das Einhundertfünfundzwanziggrammstück schon äußerlich von einander zu unterscheiden sollen.
Dem werden wir also zustimmen.
Dann kommt der Antrag auf Nr.
595, Reese, Dr. Görcke (Brandenburg) und Genossen, der in §14 einschalten will: Als Körpermaße im Sinne des Abs.
2 sind die in § 9 Abs.
1 angeführten Fässer für den Verkauf von Wein, Obstwein und Bier nicht anzusehen.
Diese sind in jeder Größe zur Eichung zuzulassen.
Ich glaube, dem steht nichts entgegen, dem Antrage kann man zustimmen.
Zum Schluß bitte ich Sie nochmals, unsere Anträge anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Doormann (Lüben).
Dr. Doormann (Lüben), Abgeordneter: Meine Herren, was zunächst den Antrag Albrecht auf Nr.
597 Ziffer 1 der Drucksachen angeht, das Wort „öffentlichen ''zu streichen, so werden wir gegen diesen Antrag stimmen, und zwar aus den Gründen, die bei den Kommissionsverhandlungen des Jahres 1906 ausschlaggebend gewesen sind, und an die der Herr Kollege Engelen vorhin zu- (v) treffend erinnert hat.
Was der Antrag erreichen soll auch nach unserem Wunsche —, wird durch den zweiten Satz des ersten Absatzes des § 6 und auch durch den Abs.
2 des genannten Paragraphen vollständig erreicht, insonderheit die Ausdehnung auf den Großverkehr, der bisher nicht überall zum öffentlichen Verkehr gerechnet wurde, aus den Verkehr der Konsumvereine und auf das Abrechnungsverhältnis der Arbeitgeber mit den Arbeitnehmern.
Was nun die Eichung der Fördergefäße anlangt, so glauben wir, auf diese Nacheichung verzichten zu müssen, so wünschenswert sie an sich wäre.
Wir werden demnach auch den Antrag Albrecht und Genossen, der sich hieraus bezieht, ablehnen.
Wir können auf eine Nacheichung meines Erachtens um so eher verzichten, als nach dem Zeugnis des Vereins für die bergbaulichen Interessen im Oberbergamtsbezirk Dortmund die Bestimmung des § 7 tatsächlich gleichbedeutend mit dem allgemeinen Etchzwang ist.
Das trifft unserer Meinung nach vollständig zu.
Daß es sich um eine Erschwerung und Verteurung des Betriebes handelt, sollte man meines Erachtens unbedenklich zugeben.
Wir würdigen durchaus die Bedenken, die aus bergbaulichen Kreisen in dieser Hinsicht laut geworden sind.
Aber zwei Gründe haben es uns ermöglicht, uns über diese Bedenken hinwegzusetzen.
Erstens handelt es sich hierbei um kein Novum.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung dieser Gesetzesvorlage die Ehre gehabt, auseinanderzusetzen, daß in der Eichordnung für das Deutsche Reich vom 24.
Dezember 1884 die Eichung für Förderwagen auf Bergwerken zugelassen ist.
In Preußen ist die Eichung früher erfolgt, wenn die Förderwagen unmittelbar zu Maßbestimmungen beim Produktenverkauf, und wenn ihre Anzahl als Anhalt zur Bemessung der Bergwerksabgaben zu dienen hatten.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
5063 (Dr. Doormau« sLübenj.)
(L.) Ich möchte weiter daran erinnern, daß in der Novelle zum Allgemeinen Berggesetz vom 24.
Juni 1892 in § 80 K hinsichtlich der Lohnberechnung auf Grund abgeschlossener Gedinge bereits Anordnungen getroffen sind, die einer Eichung ja, ich möchte fast sagen: einer Nacheichung ziemlich ähnlich sehen.
Es ist beispielsweise bestimmt worden: wird die Leistung nach dem Gewichtsinhalt des Fördergefäßes ermittelt, so muß das Leergewicht jedes einzelnen desselben vor dem Beginn des Gebrauchs und später in jedem Betriebsjahre mindestens einmal von neuem festgestellt und am Fördergefäß selbst dauernd und deutlich ersichtlich gemacht werden.
Das sieht doch einer Eichung, wenn es auch eine eigentliche Eichung nicht ist, ziemlich ähnlich, und die Unterlassung dieser Verpflichtung ist sogar mit Strafe bedroht.
Der zweite Grund, der uns veranlaßt, die Bedenken hinsichtlich der Neueichung der Fördergefäße zurückzustellen, ist, daß auch die verbündeten Regierungen, soweit sie selbst Bergbau treiben der preußische Staat ist bekanntlich einer der größten Bergwerksbesitzer —, ihren ursprünglichen Widerstand aufgegeben haben.
Sie müssen demnach die Schwierigkeiten dieser Eichung von Fördergefäßen doch nicht so hoch einschätzen, daß sie diesen Streitpunkt zum Anlaß nehmen möchten, das Gesetz scheitern zu lassen.
Die Tatsache bleibt jedenfalls bestehen, daß die preußische Bergverwaltung die Maßregel für durchführbar hält.
Wenn also auch zuzugeben ist, daß Schwierigkeiten vorhanden sind, die nicht unterschätzt werden dürfen, so muß doch das Ziel, die Bemessung des Arbeitslohns auf Grund möglichst einwandfreien Verfahrens festzustellen, so bedeutungsvoll erscheinen, daß wir den Bergwerksgesellschaften diese neue Maßnahme wohl zumuten können.
(Sehr richtig!)
Nun ist von seiten des Vereins, den ich bereits vorhin erwähnt habe, ausgeführt worden, daß eine solche (L) Pflicht bei der großen Mehrzahl der Bergwerke eine völlige Umwälzung des Lohnberechnungswesens notwendig machen würde.
Es wurde ausgeführt: da eine Eichung nur nach Raumgehalt geschehen soll, so müßte überall auch die Bezahlung nach Raumgehalt gefordert werden, und diejenigen Reviere, die die Löhne nach dem durchschnittlichen Gewichtsinhalt der Förderwagen berechnen, müßten demnach ihr Gedingewesen vollständig ändern.
Ich glaube nicht, daß dies eine notwendige Konsequenz des § 6 Abs.
2 ist, vielmehr bleibt es meines Erachtens bei den Bestimmungen des § 80K des Berggesetzes.
Ich gebe zu, daß hier vielleicht etwas gefordert wird, was unnötig, überflüssig ist; aber es läßt sich das vielleicht nicht vermeiden.
Jedenfalls liegt kein Anlaß vor, der in der Sache selbst begründet wäre, von der Forderung der Eichung abzusehen.
Wenn nun die Herren Sozialdemokraten verlangen, daß bei Fördergefäßen und Förderwagen die Fehlergrenze nur 2 Prozent oder, wie Herr Sachse berichtigte, 3 Prozent betragen soll, so haben wir gegen diesen Antrag zunächst das formale Bedenken, daß die Festsetzung der von der Eichbehörde innezuhaltenden Fehlergrenzen allgemein der Kaiserlichen Normaleichungskommisston, wie es denn auch gegenwärtig Rechtszustand ist, überlassen bleiben soll, daß hier also gewissermaßen eine Ausnahme für die Fördergefäße und Förderwagen statuiert werden soll.
Wir sehen keinen Grund, dies zu tun, sondern glauben auch hier, der Normaleichungskommission die Bestimmungen überlassen zu müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir haben auch einen materiellen Grund gegen diesen Antrag: wir sind der Meinung, daß eine Fehlergrenze von 3 Prozent nicht ausreichend ist nach der ganzen Natur der Förderwagen sowohl wie auch der bergbaulichen Erzeugnisse.
Um Vexationen und Schikanierungen Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071908.
zu vermeiden, müßte unseres Erachtens die Fehlergrenze (6) auf vielleicht 5 Prozent, jedenfalls höher als der Antrag Albrecht will, festgesetzt werden.
Das wollen wir aber den techuischen Sachkundigen der verbündeten Regierungen vertrauensvoll überlassen.
Was den Antrag Reese und Genoffen anlangt, so halten wir ihn für überflüssig und lehnen ihn ab.
Die Bestimmungen des Gesetzes sind vollkommen klar, sodaß eine Deklaration nicht notwendig ist.
Was den Antrag v. Kaphengst und Genoffen anlangt, so können wir ihn in seinen Konsequenzen nicht übersehen.
Wir können uns daher nicht entschließen, hier so kurzerhand für ihn einzutreten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Geheime Oberbergrat Meißner.
Meißner, Königlich Preußischer Geheimer Oberbergrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte als Vertreter der preußischen Bergverwaltung Sie bitten, den Antrag Albrecht und Genoffen betreffend die Nacheichung der Fördergefäße abzulehnen, weil dieser für den technischen Betrieb so gut wie unausführbar ist.
Ich darf darauf hinweisen, was ja auch bereits in der Kommission mitgeteilt worden ist, daß mehr als 600 000 Förderwagen beim Bergwerksbetriebe in Preußen vorhanden sind, daß auf einzelnen Werken die Zahl über 3000 beträgt, sowie daß einzelne Gruben es wird das vielleicht noch von früher her bekannt sein aus den Debatten über die Wurmkrankheit eine Ausdehnung haben von über 100 Kilometer Streckenlänge.
In diesen Streckenlängen finden sich die Wagen zerstreut.
Ich bitte doch, die Schwierigkeiten zu berücksichtigen, die es auf sich haben würde, wenn jeder dieser einzelnen Wagen jedes Jahr nachgeeicht werden müßte; ich bitte, weiter zu berücksichtigen, wie viel (v) Beamte allein notwendig wären, um diese Eichung vorzunehmen.
Nun hat der Herr Sachse darauf hingewiesen, daß auf einzelnen Gruben in Preußen wie auch in anderen Bundesstaaten Unregelmäßigkeiten vorgekommen wären, insofern, als die Wagen im Laufe der Zeit zum Teil vergrößert und dadurch die Arbeiter benachteiligt worden wären.
Der preußische Herr Handelsmintster hat über die Verhältnisse auf den preußischen Gruben seinerzeit eingehenden Bericht erfordert.
Es hat sich dabei allerdings herausgestellt, daß Verstöße gegen die gesetzlichen Vorschriften in bezug auf die Fördergefäße vorgekommen sind.
Aber aus den Berichten der Oberbergämter geht hervor, daß es sich wohl in keinem Falle um Betrügereien handelte.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat hier von Betrügereien der Werkverwaltungen gesprochen.
Ich muß gegen diesen Vorwurf auf das allerentschiedenste Verwahrung einlegen (sehr richtig!
rechts) und muß ganz besonders hervorheben, daß Betrügereien auf fiskalischen Gruben nicht vorkommen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat das Wort „Betrug ''auch in bezug auf fiskalische Gruben gebraucht; ich muß ihn bitten, einen derartigen Vorwurf in Zukunft zu unterlassen.
Die Untersuchungen seitens der Oberbergämter haben ergeben, daß allerdings vereinzelt, so auf vier Gruben im Ruhrbezirk, größere Wagen eingeführt worden sind, ohne daß den Arbeitern das bekannt gemacht, und ohne daß das Gedinge erhöht worden ist.
Selbstverständlich sind gegen die betreffenden Werksverwaltungen Strafanträge gestellt worden, und auch Bestrafungen erfolgt; aber, wie gesagt, es hat sich nicht ergeben, daß ein Betrug beabsichtigt gewesen ist.
In den übrigen Fällen, die von dem Herrn Abgeordneten Sachse dem Herrn Handels691 5064 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(Meißner.)
(L) minister namhaft gemacht worden sind, hat es sich wenigstens bei dem größten Teil dieser Fälle ergeben, daß es sich lediglich um einen formellen Verstoß handelte: die Wagen sind vergrößert worden, den Arbeitern ist davon Kenntnis gegeben worden, und es ist auch eine Erhöhung des Gedinges für diese Wagen erfolgt; der Verstoß bestand lediglich darin, daß der Raumgehalt des Wagens auf den Wagen selber nicht ersichtlich gemacht worden ist.
Es ist an sich durchaus richtig, daß der Bergarbeiter, ebenso wie jeder andere, der irgendwelche Waren liefert, für seine Ware vollständig nach Maß und Gewicht bezahlt werden muß.
Aber, meine Herren, Sie dürfen an die Verhältnisse im Bergbau nicht den Maßstab des Kleinhandels anlegen.
Sie müssen bedenken, daß auch der Bergwerksbesitzer keineswegs das bekommt, was ihm vertragsmäßig geliefert werden soll.
Es läßt sich namentlich beim Steinkohlenbergbau nicht vermeiden, daß der Arbeiter, zumal wenn die Flötze unrein sind, in den Wagen auch Berge das sind Steine einladet.
Allerdings hat der Bergwerksbesitzer das gesetzliche Recht, den Wageninhalt nur insoweit zu bezahlen, als er vorschriftsmäßig beladen ist.
Aber wer die technischen Verhältnisse auf den Gruben kennt, weiß, daß es ganz unmöglich ist, bei diesen Hunderttausenden von Wagen, die da verladen werden, jedesmal genau zu prüfen: was ist der vorschriftsmäßige Inhalt
Auf der einen Seite kann also der Arbeiter zu kurz kommen, wenn die Wagen nicht genau dasselbe Maß haben; auf der anderen Seite kann aber auch der Arbeitgeber zu kurz kommen, weil die Wagen nicht immer das enthalten, was sie enthalten sollten.
Nun müssen Sie weiter bedenken, meine Herren, daß die Lohnhöhe der Bergarbeiter hauptsächlich von anderen Faktoren abhängt.
Die Verhältnisse bleiben namentlich auf den Steinkohlengruben an den Arbeitspunkten nicht (L) immer vollkommen gleich.
Das Flötz verändert sich, und die Härte des Flötzes verändert sich, sodaß jeden Monat eine Neuregelung des Gedinges notwendig ist.
Sodann regelt sich die Höhe des Gedinges nach der Konjunktur.
Ist die Konjunktur abflauend, so ist es ganz selbstverständlich, daß allmählich das Gedinge heruntergesetzt wird; ist sie aufsteigend, so muß das Gedinge heraufgesetzt werden, und es liegt dem Bergwerksbesitzer in dem letzteren Falle außerordentlich viel daran, daß er seine Arbeiter behält.
Sieht er, daß die Leute auf das Gedinge nicht genügend verdient haben, so werden dem Arbeiter eine Reihe Nebenvergütungen geleistet, ohne daß die Leistung hierfür immer diesen Nebenvergütungen entspricht.
Also, meine Herren, was sich aus diesem Antrag Albrecht und Genoffen ergibt, das ist keineswegs eine wesentliche Verbesserung der Lage des Arbeiters; es ist dagegen auf der anderen Seite eine wesentliche Erschwerung des Betriebes und insbesondere eine erhebliche Erhöhung der Selbstkosten.
Es ist hier häufig Klage geführt worden über die Höhe der Kohlenpreise.
Ich meine, man hätte doch Anlaß, zu einer Erhöhung der Kohlenpreise nicht unnötig dadurch beizutragen, daß man eine Erschwerung bes Betriebes fordert, die keinem etwas nützt (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie werden doch ohnehin erhöht!)
oder aber nicht unnötig dazu beizutragen, daß der Bergwerksbesitzer, um die Selbstkosten zu erniedrigen, die Löhne der Arbeiter heruntersetzt und so das auszugleichen sucht, was ihm an Kosten durch das Gesetz auferlegt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich vornehmlich zum Worte gemeldet, um den Vorwurf des Herrn Kollegen Sachse, den er gegen die Industrie richtete, zurückzuweisen.
Das ist be- (O) reits von dem Vertreter der verbündeten Regiemngen geschehen, und ich kann mich diesen Ausführungen durchaus anschließen.
Ich glaube, dem Herrn Sachse hätte es doch auch einleuchten müssen, daß von einem Betrug gar keine Rede sein kann, wenn unter den Augen der Arbeiter eine Anzahl von Gefäßen geringeren oder größeren Umfanges benutzt werden.
Die Arbeiter wissen ganz genau, was sie zu liefern haben; sie kennen die Wagen und wissen, daß die Wagen im Durchschnitt die und die Größe haben, und sie können dann beurteilen, ob der Lohn, den sie bekommen, in angemessenem Verhältnis zu ihrer Arbeitsleistung steht.
Meine Herren, es ist aber auch praktisch durchaus unmöglich, daß man die Nacheichpflicht für die Fördergefäße einführt.
Ich habe hier ein Schreiben des Vereins der Niederlausitzer Braunkohlenwerke, welches sie an Herrn Kollegen v. Dirksen gerichtet haben und worin sie darauf aufmerksam machen, daß bei ihnen erfahrungsgemäß jeder Wagen im Durchschnitt etwa alle zehn Tage repariert werden müsse.
Ich habe gar keine Veranlassung, das zu bezweifeln.
Das würde also dazu führen, daß fast sämtliche Förderwagen, wenigstens die Hälfte davon, stets in den Händen der Eichbeamten wären.
Das würde eine maßlose Verteurung und eine große Belästigung des ganzen Verkehrs sein und die Produktion erheblich verteuern.
Eine andere Eingabe der Handelskammer der östlichen Lausitz in Kottbus macht mit Recht darauf aufmerksam, welche Schwierigkeiten der Textilindustrie aus diesen Bestimmungen erwachsen würden, und ich kann deshalb im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Sachse, der den Bundesrat aufforderte, von diesen Ausnahmebestimmungen, wie sie vorgesehen sind, so wenig wie möglich Gebrauch zu machen, nur dringend bitten, diesen Rat nicht zu befolgen und im Gegenteil in allen denjenigen Fällen, in denen berechtigte Interessen M) der Industrie Ausnahmebestimmungen erheischen, auch unter allen Umständen diese Ausnahmebestimmungen einzuführen.
Dazu wird eben diese Ermächtigung in die Hände der verbündeten Regierungen bezw.
des Reichskanzlers gelegt, um da, wo ein Bedürfnis hervorgetreten ist, diesem Bedürfnis auch sachgemäß Rechnung zu tragen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuner.
Neuner, Abgeordneter: Meine Herren, der § 6 des vorliegenden Gesetzentwurfs im Zusammenhalt mit den 10 und 11 ist Wohl die grundlegende Bestimmung des ganzen Gesetzes.
Nachdem in einer Reihe von Bundesstaaten das System der periodischen Nacheichungen nicht eingeführt war, wird durch diese Paragraphen bestimmt, daß für den gesamten Umfang des Deutschen Reichs sowohl die erstmalige Eichung als auch die Nacheichung einzuführen sei an Stelle des schon so oft beklagten polizeilichen Represstvmaßregelsystems.
Dieser Gesetzentwurf bedeutet deshalb für eine Reihe von Bundesstaaten einen unbedingten Vorteil.
Wenn aber andererseits die Meinung vertreten werden sollte, daß der Gesetzentwurf für diejenigen Bundesstaaten, in denen das Eichwesen bereits auf mustergültiger Höhe steht, keine Bedeutung habe, so trifft das nicht ganz zu.
Es werden hierdurch zum ersten Male in dieser Richtung für das ganze Deutsche Reich einheitliche Bestimmungen geschaffen, und es ist in den einzelnen Bundesstaaten die Freizügigkeit der Maße und Gewichte in Zukunft gewährleistet.
Was den Antrag Albrecht und Genossen anbetrifft, so will derselbe in § 6 das Wort „öffentlich ''streichen.
Gerade in der Kommission war man bemüht, dieses Wort einzuschalten, und ich bin der Meinung, daß die Streichung Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
5065 (Neuner.)
() dieses Worts keine Verbesserung, sondern eine Verböserung und Verschlechterung der Vorlage bedeuten würde.
Die jetzige Fassung ist zweifellos viel klarer und umfassender.
Durch diese Fassung wird die Frage, ob der Handelsverkehr in nichtöffentlichen Verkaufslokalen der Eichpflicht unterworfen ist oder nicht, entschieden, und die widersprechenden Gerichtsentscheidung werden dadurch beseitigt.
Ein weiterer Vorteil ist, daß die Belästigung im inneren Verkehr sowohl beim Gewerbe wie bei der Landund Forstwirtschaft behoben sein wird.
Ich werde später noch auf die Ausführungen der Herren Abgeordneten Sachse und Stolle, die das Gegenteil verlangen, zurückkommen.
Ein weiterer Vorteil ist auch der, daß die KonsumVereine jetzt ebenfalls der Eichpflicht unterworfen werden; bisher war diese Frage strittig.
Ein anderer, auch von den Herren Sachse und Stolle gewünschter Vorteil des Gesetzes ist, daß in Abs.
2 des Z 6 der Schutz des Arbeitsverhältnisses der Arbeiter vollständig gewährleistet ist.
Der letzte Vorteil besteht endlich in der Erleichterung des Warenverkehrs mit dem Auslande.
Wenn vorhin der Herr Abgeordnete Sachse und in der ersten Lesung der Herr Abgeordnete Stolle betonte, daß der Gesetzentwurf durch das Wort „im öffentlichen Verkehr ''die gesamte Landwirtschaft und das gesamte Gewerbe ausschließe, und wenn beide Herren darin ein Unrecht sehen, so möchte ich dem entgegenhalten, daß ein Gesetz eben keine ungerechten Härten enthalten darf.
Die Beispiele aber, die von den genannten Abgeordneten angeführt worden sind, sind vollständig unzutreffend, und ihre Auffassung beruht auf einem Irrtum.
Die Herren haben jedenfalls übersehen, daß es in diesem § 6 ausdrücklich heißt: im öffentlichen Verkehr, sobald dadurch der (L) Umfang von Leistungen bestimmt wird.
Herr Stolle sagte, dann kämen Tausende von Zentnern Kartoffeln auf dem Felde zum Verkauf ohne geeichte Gefäße, und Tausende von Litern Milch kämen zum Verkauf, ohne mit geeichten Maßen gemessen zu werden.
Das trifft aber nicht zu.
Wenn die Herren die Motive nachsehen, werden sie finden, daß in allen solchen Fällen geeichte Maße und Gewichte verwandt werden müssen, weil in diesen Fällen ein öffentlicher Verkehr vorliegt, und dabei der Umfang von Leistung und Gegenleistung bestimmt wird.
In den Motiven ist ausdrücklich gesagt, daß mit der fraglichen Bestimmung lediglich vorbereitende Messungen gemeint sein sollen.
Ich meine deshalb, die Anschauungen der Herren Abgeordneten Stolle und Sachse sind vollständig unzutreffend.
Aber von noch weittragenderer Bedeutung als für die Land- und Forstwirtschaft wäre die Streichung des Wortes „öffentlich ''für die Gewerbetreibenden.
Bedenken Sie doch, wenn ein Schneider vielleicht Herrn Stolle oder mir einen Anzug anmißt, so muß er dazu doch keine geeichten Maße und Gewichte haben.
Ebenso ein Schuhmacher beim Anmessen eines Stiefels.
Wenn nun das Wort „öffentlich ''gestrichen würde, so müßten auch im innern Verkehr von Gewerbetreibenden in der Werkstatt geeichte Maße und Gewichte verwendet werden, und wo dies nicht der Fall wäre, würden dann die Strafbestimmungen des 8 32 in Kraft treten.
Das wollte man verhindern, daß die polizeilichen Maßnahmen nicht mehr in dem Maße in Kraft treten wie bisher.
Es wurde von dem Herrn Regierungsvertreter in der Kommission hervorgehoben, daß im Jahre 1903 in Preußen nicht weniger als 12 364 Gewerbetreibende mit 127 389 Mark bestraft worden sind, und daß Meßgeräte im Werte von 360000 Mark konfisziert wurden.
Ich glaube, daß gerade die Gewerbetreibenden den Herren Abgeordneten Albrecht, Stolle und Sachse sehr wenig Dank wissen werden, wenn das Wort „öffentlich ''(0) gestrichen würde.
Ferner verlangt der Antrag Albrecht und Genossen in Ziffer 3 eine Änderung des Absatzes 5 des § 6.
Bei Annahme dieses Antrages würde nicht nur jede Erleichterung im Wagenverkehr mit dem Auslande illusorisch gemacht werden, sondern auch die jetzt schon im Gesetz stehenden Erleichterungen, und es würde ferner in denjenigen Betrieben, in denen tatsächlich nicht die Entlohnung nach Maß und Gewicht stattfindet, trotzdem eine Doppeleichung stattfinden müssen, einerseits nach dem ausländischen Maße und andererseits nach dem Metersystem, und doch ist die Sicherung des Arbeitsverdienstes, die die Herren Abgeordneten Albrecht, Stolle und Sachse anstreben, schon durch Abs.
2 des 8 6 vollständig gewährleistet.
Was ferner den Antrag Stolle in bezug auf 8
anlangt, so ist ja der Antrag 7 eigentlich nur eine Folge der Anträge der Herren Stolle und Genossen in der Kommission gewesen, daß man die Neueichung der Fördergefäße auf Grund dieser Anträge aufgenommen hat, daß man aber die Nacheichung abgelehnt hat.
Es gibt ja verschiedene Gründe für und gegen die Nacheichung.
So wird in der Kommissson darauf hingewiesen, daß z.
B. in Bayern die Nacheichung der Förderwagen schon vorhanden ist.
Aber die Gegengründe sind auch von nicht zu unterschätzender Bedeutung.
Es wurden von dem Vertreter Preußens in der Kommission schon einige dahingehende Bemerkungen gemacht.
In Preußen würden jährlich nicht weniger als 600 000 Wagen zur Eichung und Nacheichung kommen müssen.
Die Folge wäre eine Betriebsstörung der Bergwerke.
Dabei müßten ferner große Fehlergrenzen genommen werden.
Der Schutz des Arbeitsverdienstes ist ohnehin schon gewährleistet.
Sehen Sie sich doch einmal den 8 30 des preußischen Berggesetzes an.
Dieser Paragraph lautet: 1 D) Wird die Leistung aus Zahl und Rauminhalt der Förderwagen ermittelt, so muß dieser am Fördergefäß selbst dauernd und deutlich ersichtlich gemacht werden, sofern nicht Fördergefäße von gleichem Rauminhalt benutzt werden, und letzterer vor Beginn des Gebrauchs bekannt gemacht wird.
Demnach ist der Inhalt der Fördergefäße schon nach den Bestimmungen des preußischen Berggesetzes festzustellen, sofern die Leistung aus Zahl und Rauminhalt der Fördergefäße ermittelt wird.
Aus alle dem geht hervor, daß die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen zweifellos keinen Vorteil für die Arbeiter bringen würden, daß sie aber einen bedeutenden Nachteil für das Gewerbe und die Industrie nach sich ziehen würden.
Was den 814 anbelangt, so behandelt er die Teilung der zur Eichung zugelassenen Maße und Gewichte.
Einschlägig ist hier der von mir und meinen Parteifreunden eingebrachte Antrag Nr.
595 der Drucksachen.
Nach 8 9 des vorliegenden Entwurfs ist die Eichung nämlich auch für die Wein- und Biergefäße vorgeschrieben, was bislang nicht der Fall gewesen ist.
Im Zusammenhalt nun der Bestimmungen des 8 9 mit 814, welch letzterer bestimmt, daß Körpermaße nach dem Hektoliter oder seiner Hälfte, seinem vierten, fünften, zehnten, zwanzigsten, fünfzigsten und hundertsten Teile geeicht werden, im Zusammenhalt dieser beiden Bestimmungen besteht die Befürchtung und es kommt dies auch in einer Reihe von Petitionen zum Ausdruck —, daß Bier- und Weinfässer auch als Körpermaße im Sinne des 8 14 Abs.
2 werden angesehen werden.
Nach dem Wortlaut des Gesetzes ist diese Befürchtung vollständig zutreffend.
Es würde dadurch zweifellos eine ungeheure Belästigung eintreten; es würde vor allem kaum denkbar sein, daß die Faßfabriken Fässer nach so 691 5066 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(Neuner.)
M genauen Maßen Herstellen könnten.
Es würde andererseits bei der, wenn auch immerhin nicht großen Deformation der Fässer eine Reihe von Fässern in ganz kurzer Zeit gebrauchsunfähtg sein.
Also auch vom praktischen Standpunkt ist diese Bestimmung, daß die Fässer als Hohlmaße im Sinne des Z 14 Abs.
2 gelten sollen, außerordentlich belästigend.
Nun bin ich aber der Meinung, daß diese Fässer nicht als Hohlmaße im Sinne dieser Bestimmung anzusehen find, sondern daß sie eine eigene Kategorie für sich bilden, und daß diese Fässer in jedem Rauminhalt geeicht werden können.
In den Motiven des Entwurfs Seite 25 ist schon darauf hingewiesen, daß Fässer eigentlich nicht unter diese Bestimmung fallen; allein die Motive sind immer nur eine authentische Interpretation des Gesetzes, und es ist nach unserer Meinung immer besser, wenn Bestimmungen, die gesetzlich festgelegt werden sollen, auch im Gesetze selbst zum Ausdruck gebracht sind, und darum stellen wir den Antrag, wie er auf Nr.
595 der Drucksachen enthalten ist.
Auf alle Fälle möchte ich aber den Vertreter der verbündeten Regierungen um eine Erklärung vor dem Hause bitten, ob diese Fässer tatsächlich als Hohlmaße im Sinne des § 14 Abs.
2 anzusehen sind, oder ob sie eine eigene Kategorie bilden und in jeder beliebigen Größe zur Eichung zugelassen werden können.
Was ferner den Antrag v. Kaphengst anlangt, der die Eichung der Flaschen behandelt, so halte ich ihn für durchaus berechtigt.
Bei dem heutigen Umfang des Verbrauchs an Bier in Flaschen zu V, o Liter, °, o und r°, o ist es wirklich notwendig, daß das Publikum die Sicherheit bekommt, daß es das, was in den Flaschen enthalten sein soll, auch in dem richtigen Maße erhält.
Allein ich meine, der Antrag Kaphengst ist an falscher Stelle angebracht.
Eine solche Bestimmung müßte richtiger in dem Gesetz vom Jahre 1881 den Rauminhalt der (s) Schankgefäße betreffend getroffen werden.
Was endlich noch den Antrag vr.
Delbrück auf Nr.
599 betrifft, so habe ich namens meiner Parteifreunde zu erklären, daß wir den ersten Teil dieses Antrags ablehnen, Wir find auch der Meinung, wenn wir auch zweifellos Anhänger des Dezimalsystems find, daß das Viertel- und Achtelpfund in der Bevölkerung so beliebt ist, daß wir es nicht ohne weiteres entbehren würden.
Andererseits möchte ich aber im Namen meiner Partei erklären, daß wir im zweiten Teile dem Antrag selbst zustimmen werden, welcher eine verschiedene Form der Maße und Gewichte wünscht.
Ans allen diesen Gründen bemerke ich, daß wir den Antrag Albrecht und Genossen ablehnen werden, die anderen Anträge, selbstverständlich auch unseren Antrag, aufrechterhalten, wenn nicht eine authentische Erklärung vom Bundesratstisch vor dem hohen Hause erfolgt, und den Antrag Delbrück in der von mir geschilderten Form zum Teil ablehnen, zum anderen Teil annehmen werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquieres.
v. Jonquidres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu den verschiedenen vorliegenden Anträgen kurz darlegen, und zwar an der Hand der Paragraphenfolge.
Zu § 6 ist von den Herren Albrecht und Genossen beantragt worden, das Wort „öffentlich ''im Eingang des Paragraphen wiederum zu streichen.
Es ist ja richtig, daß in der früheren Regierungsvorlage dieses Wort nicht enthalten war, und daß es erst infolge der Kommisstonsbeschlüsse wiederum aufgenommen ist.
Diese Wiederaufnahme des Wortes hat aber zur Folge gehabt, daß (cr) der ganze Paragraph eingehend hat umgearbeitet werden müssen.
Die verbündeten Regierungen haben bei näherer Erwägung erkannt, daß in den Kommisstonsbeschlüssen eine Verbesserung gelegen ist.
Sie haben sich deswegen die Kommissionsbeschlüsse, wie in den anderen Punkten, so auch hier angeeignet, und ich bitte nun auch das hohe Haus, sich dem anschließen zu wollen und auch in diesem Punkte den Kommissionsbeschlüssen zu folgen.
Sachlich gehe ich auf die Begründung nicht ein; alles, was hätte gesagt werden können, hat mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Neuner, bereits gesagt.
Zu den Anträgen wegen der Förderwagen hat der Herr Vertreter der preußischen Bergverwaltung bereits erwähnt, daß die Durchführung dieser Vorschriften kaum zu erreichen sein würde.
Ich habe hinzuzufügen, daß auch, abgesehen von der preußischen Bergverwaltung, nach den Verhandlungen im Bundesrat so schwere Bedenken gegen die Nacheichung der Förderwagen bestehen die Neueichung ist im Gesetz vorgesehen —, daß bei Annahme dieses Antrags das Zustandekommen des Gesetzes gefährdet sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Zusammenhang mit diesen Förderwagen ist vorgeschlagen, es möchte eine Verkehrsfehlergrenze im Gesetze vorgeschrieben werden.
Diese Verkehrsfehlergrenze hat ihre Bedeutung auch für den Fall, daß die obligatorische Nacheichung nicht beschlossen werden sollte.
Sollte dann bei irgend einer polizeilichen Revision festgestellt werden, daß das Fördergefäß nicht mehr diesen Anforderungen genügt, so würde das Gefäß beschlagnahmt werden müssen.
Deshalb muß eine solche Verkehrsfehlergrenze statuiert werden.
Nach der Konstruktion des Gesetzes liegt aber die Feststellung der Verkehrssehlergrenze im allgemeinen dem Bundesrat ob, und hier bet dem vorliegenden Paragraphen eine Ausnahme zu machen und sie im Gesetz (v) selbst festzulegen, wäre nach meiner Meinung fehlerhaft.
Das sind die sozialdemokratischen Anträge zu denjenigen Paragraphen, die augenblicklich zur Erörterung stehen.
Der nächste Paragraph, zu dem Anträge vorliegen, ist der § 9, wo der Herr Abgeordnete v. Kaphengst beantragt, daß man auch beim Verkauf von Flaschenbier, in Glasgefäßen usw.
das Bier nur in solchen Gefäßen liefern darf, welche auf ihren Rauminhalt geeicht sind.
Meine Herren, nur dann, wenn es sich wirklich um Eichung handelte, würde ein solcher Antrag in das Eichgesetz, d. i. die Maß- und Gewichtsordnung, gehören.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete v. Kaphengst, glaube ich, auch nicht eine Eichung bei seinen Anträgen im Auge.
Eichung ist Feststellung des Inhaltes nebst amtlicher Beglaubigung derselben.
So werden z.
B. die Fässer geeicht.
Es wird der Inhalt festgestellt und durch einen Brand auf dem Fasse vermerkt.
Ich glaube, das hat der Herr Abgeordnete nicht gewollt.
Das würde die Herstellung der Flaschen in einem solchen Maße verteuern (sehr richtig!
links), daß davon nicht die Rede sein kann.
Jedenfalls hat der Herr Abgeordnete nur etwas Ähnliches gewollt, wie es in dem Gesetz über die Schankgefäße vorgesehen ist, daß also an einer gewissen Stelle ein Strich gemacht ist, der nicht besonders beglaubigt ist, und eine Zahl daneben den Inhalt der Flasche angibt.
Dann muß der Strich richtig angebracht sein.
Wenn sich bei einer Kontrolle ergibt, daß er nicht stimmt, wird der Betreffende bestraft.
Meine Herren, die Frage, ob ein solches Perfahren bei Bierflaschen, Weinflaschen usw.
möglich ist, ist vor einigen Jahren auf das eingehendste im Reichsamt des Innern geprüft worden von Sachverständigen, und zwar im Anschluß an die Vorschriften über das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb.
Der Bundesrat ist ermächtigt, Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mat 1908.
5067 (v. Jonquitzres.)
(vorzuschreiben, daß gewisse Waren nur in bestimmten Mengen und Aufmachungen verkauft werden dürfen.
Wir haben das z.
B. bei Kerzen usw.
Man hat versucht, ob man solche Vorschriften auch bezüglich des Bierflaschenhandels und namentlich auch des Kohlen-, des Briketthandels einführen könnte, wo ein dringendes Bedürfnis dafür behauptet wurde, und man ist infolgedessen in einer eingehenden Beratung mit Sachverständigen der Frage näher getreten; die Ausführung hat sich aber als unmöglich herausgestellt.
Zunächst ist bestritten worden, daß ein dringendes Bedürfnis vorliege.
Es wurde damals auch anerkannt, daß vielfach die Flaschen kleiner würden, manchmal aber auch gegen den Willen des Fabrikanten vielleicht größer würden (Abübklbll.)
Ich sage ja auch nur: „vielleicht ''.
Man hat auch gesagt: das Bedürfnis ist nicht so dringend, es wird ein Ausgleich eintreten; denn manchmal kriegt der Käufer eine kleine, manchmal eine große Flasche.
Das war aber nicht das Ausschlaggebende.
Man hat sich gesagt, daß auch in dieser Beschränkung, wie sie hier festgestelltermaßen verlangt wird, die Kontrolle des Inhalts die Herstellung der Flaschen stark erschwerenundverteuern würde.
Vor allen ist aber festgestellt, daß es technisch unmöglich sein würde, auf der Hütte die Flaschen so genau nach einem bestimmten Inhalt herzustellen, daß nicht eine weitgehende Fehlergrenze zugelassen werden müßte.
Geschieht das aber, verliert die Feststellung des Inhalts erheblich an Wert.
Gescheitert ist aber schließlich die Sache an der Frage, wer für den Inhalt verantwortlich zu machen ist.
Man war einig, daß, um praktischen Erfolg zu haben, verantwortlich gemacht werden müßte der Detailhändler, der die gefüllten Flaschen verkauft.
Dieser Detailhändler bekommt (») aber die gefüllten Flaschen in der Regel vom Großlieferanten, z.
B. beim Bier von der Brauerei, er hat keinen Einfluß auf die Herstellung der Flaschen und auf die Kontrolle ihres Inhalts vor der Füllung.
Mn ist es aber unmöglich, einen Mann für etwas strafrechtlich verantwortlich zu machen, worauf er gar keinen Einfluß hat, und deswegen erschien es wieder untunlich, daß der Detailverkäufer verantwortlich gemacht wird, und daß deshalb die Vorschrift mit irgendwelcher praktischen Wirkung zur Durchführung gebracht werde.
Man hat deswegen 1902, wo diese Verhandlungen stattgefunden haben, von dem Versuche als einem undurchführbaren abgesehen.
Also an dem guten Willen der Regierung, in dieser Richtung vorzugehen, hat es nicht gefehlt.
Ich möchte nur noch darauf aufmerksam machen, daß in der Fassung, wie der Antrag hier vorliegt, er nicht in die Maß- und Gewichtsordnung hineingehören würde.
Es liegen nun zu § 14 zwei Anträge vor.
Der eine beschäftigt sich mit den Fässern und wünscht festgestellt zu sehen, daß Fässer als Körpermaße im Sinne des §9 nicht anzusehen wären.
Ich kann die Erklärung, die gewünscht wurde, offiziell abgeben, daß Maße und Fässer im Sinne der Maß- und Gewichtsordnung zwei ganz verschiedene Begriffe sind.
Das Faß ist an sich ein Behältnis, in dem die Flüssigkeit aufbewahrt und transportiert wird, es bekommt den Charakter des Maßes erst dadurch, daß auf dem Fasse bemerkt wird, wieviel darin ist, während das Maß ein Instrument ist, das nur dazu dient, den Inhalt festzustellen, aber niemals mit dem Inhalt weitergegeben wird.
Dieser begrifflichen Verschiedenheit entspricht es, daß die Maße in §6 besonders behandelt werden dort wird bestimmt, unter welchen Umständen geeichte Maße angewendet werden müssen —, und daß nachher in einem anderen Paragraphen die Rede davon ist, wann Fässer geeicht werden müssen.
Ich kann also die gewünschte Erklärung positiv dahin (01 abgeben, daß Fässer auch ohne diesen Zusatz keine Körpermaße sind.
Es wäre aber juristisch bedenklich, zu erklären, sie wären keine Körpermaße im Sinne des ß 9; denn es könnte daraus ein Jurist die Schlußfolgerung ziehen: also sind sie es im Sinne aller übrigen Paragraphen.
Schon deshalb empfiehlt es sich, von diesem Zusatz abzusehen.
Wenn nun aber weiter eine ausdrückliche Erklärung dahin gewünscht ist, daß die Eichung der Fässer in jeder Größe zugelassen werde, so kann ich versichern, daß in der Etchordnung das ist eine Ausführungsverordnung, die alles Technische des Eichwesens regelt dieser Satz sich mit dürren Worten vorfinden wird, daß aber die Maßund Gewichtsordnung nicht der Platz ist, das auszusprecheu.
Ich glaube also, die Herren, die den Antrag 594 eingebracht haben, können nach meinen Ausführungen den Antrag ruhig zurückziehen.
Es bleibt der Antrag, der anknüpft an die Wiedereinführung von Einhalb- und Einviertelpfundstücken der Abgeordneten Delbrück und Genossen.
Der Prinzipalantrag geht dahin, die Zulassung von V und Vi Pfund wieder zu streichen.
Die Regierung würde darüber nicht böse sein; aber bei der Stimmung im Hause ist anzunehmen, daß der Antrag nicht durchgehen wird.
Wenn dann weiter der Wunsch geäußert wird, daß sich diese neuen Gewichte durch Größe und Form deutlich von den Zweihundert- bezw.
Einhundertgrammgewichten unterscheiden müssen, so ist das eigentlich selbstverständlich.
Aber ebenso wie ich vorhin auf die Eichordnung exemplifiziert habe, so bitte ich hier, die technischen Vorschriften der Etchordnung zu überlassen.
Es ist selbstverständlich, daß nach dieser Richtung die nötigen Vorkehrungen getroffen werden.
Das ist dasjenige, was ich zu den vorliegenden Anträgen zu sagen habe.
1 (v) Vizepräsident vr.
Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir sehen keine Möglichkeit, auf die sozialdemokratischen Anträge einzugehen.
Ich weiß: am meisten liegt den Sozialdemokraten an dem Antrag bezüglich der Nacheichungspfltcht für die Förderwagen.
Ich weiß, die Herren werden gewiß nicht sagen dürfen, daß über diese Frage zu leichten Herzens hinweggegangen sei; im Gegenteil: sie hat uns in den verschiedenen Kommissionen, die die Vorlage schon vorberaten haben, und auch in den früheren Plenarverhandlungen ganz eingehend beschäftigt, und die Herren von links werden mir zugeben und sich wohl noch erinnern, daß ich selbst recht lange auf dem Boden der Nacheichungspfltcht für Förderwagen gestanden habe.
Die sehr eingehenden und mit viel ausschlaggebendem Material versehenen Darlegungen aber sowohl von seiten des Regierungsvertreters als auch unterrichteter Kommisstonsmitglieder haben doch den vollen Beweis erbracht, daß die allgemeine Nacheichung von Förderwagen erstens technisch undurchführbar sei, und daß auch durch die Nacheichung mancherlei Störungen in die Betriebe hineingetragen würden, daß sie sehr oft einen Nachteil für die Arbeiter mit sich bringen müßten.
Es ist uns weiter zugesichert worden und wir haben keinen Grund, an der Aufrichtigkeit der Zusage zu zweifeln —, daß die Bestimmung über das, was als erhebliche Reparatur angesehen werden soll, nach welcher eine Eichung stattfinden soll, wohl den Wünschen der besten Arbeiterfreunde völlig entgegenkommen.
Wenn die Reparatur den Inhalt eines Wagens Wirklich zu verändern imstande ist, wenn etwa die ganze obere Kante des Förderwagens neu gemacht wird, dann wird diese Repa5668 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(Raab.)
(L) ratur immer als eine erhebliche angesehen werden, die dann die Pflicht der Eichung nach sich zieht.
Nun, ich sagte schon: wir sehen keine Möglichkeit für die praktische Durchführbarkeit der Wünsche und werden deshalb gegen die Abänderungsanträge stimmen.
Ich glaube, ebenso wenig ist technisch und wirtschaftlich der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Kaphengst durchführbar.
Das, was wir eben darüber gehört haben, schien mir durchaus einleuchtend.
Nun habe ich mir gestattet, zu § 6 einen Antrag zu stellen, der manchem etwas ungewöhnlich erschienen sein mag.
Ich beantrage nicht eine materielle Änderung, sondern bloß die andere Schreibung eines Wortes, meine geehrten Herren; die Sache möchte sehr überflüssig, ja ein bißchen nach dem ehrenwerten Herrn Balhorn aussehen; aber immerhin ist die Angelegenheit doch nicht ohne einen gewissen Inhalt, der wohl eine Überlegung rechtfertigt.
Es hat sich der Verein ich weiß im Augenblick nicht, wie er heißt —, eine große Vereinigung von Wagenfabrikanten, d. h. solche Fabrikanten von Wagen, die sich am liebsten noch mit zwei a schreiben möchten, in meiner früheren Eigenschaft als Berichterstatter an mich gewandt und mir über eine Reihe von Schwierigkeiten berichtet, die ihnen dadurch bereitet worden sind, daß nach der neuen Rechtschreibung auch ihre Wagen, die sie herstellen, mit einem a geschrieben werden.
Es sind da die merkwürdigsten, manchmal auch die nachteiligsten Verwechslungen für die Gewerbtreibenden entstanden.
Man hat sich an ganz verkehrte Fabriken gewandt, ja auch unsere Gerichte sind schon ein Opfer von Verwechslungen geworden.
Infolge einer Klage, die ein Fuhrwerksunternehmer gegen seinen Stellmacher, den Wagenbauer angestrengt hat, wurden Sachverständige geladen aus einer Fabrik, wo Wiegevorrichtungen hergestellt werden.
Wenn man die so sehr verschiedenen „Wagen ''(v) nicht einmal in der Schreibung unterscheiden kann und man Sachverständige nach Hause geschickt hat, weil sie aus einem ganz anderen Gebiete herkamen, so handelt es sich um eine Angelegenheit, die mindestens das betroffene Gewerbe nicht ganz kalt lassen kann.
Ich habe gehört, daß auch in gewissen Verwaltungszweigen, wie ich die Sache verstanden habe, die merkwürdigsten Verwechselungen vorkommen.
Im Eisenbahnbetriebe gibt es erstens die Eisenbahnwagen, in denen wir alle schon gefahren sind, und es gibt auch Eisenbahnwagen, worauf Eisenbahnwagen, leer oder mit Inhalt, gewogen werden.
Und nun gibt es Berichte über die Wagen der einen und der anderen Art.
Manchmal fallen über beide Arten Berichte zusammen.
Es kommen Revistonsberichte, Monituren und dergleichen mehr.
Ich hörte, die gewandtesten Leute wüßten sich in solchen Akten nicht mehr zurecht zu finden, einfach deshalb, weil jedesmal das Wort „Wagen ''nur mit einem a geschrieben wird, und man nicht wissen könnte, ob es ein Fuhrwerk oder eine Wiegevorrichtung bezeichnen solle.
Nun weiß ich, es ist gegen gewisse Gesetze wenig auszurichten.
Aber mir scheint, als ob das Gesetz, das uns der Herr Geheimrat Duden auferlegt hat, für das wir ihm im allgemeinen sehr dankbar sein müssen, schließlich nicht gegen alle praktischen Bedenken obsiegen dürfte.
Es handelt sich darum: wollen wir uns dem Herrn Geheimrat und seinem Wörterbuch anschließen oder das Interesse der Praxis entscheiden lassen.
Das letztere scheint wenig Freunde zu haben.
Ich habe es wenigstens versucht, den Gewerbetreibenden die Schwierigkeiten vom Hals zu nehmen, unter denen sie tatsächlich leiden.
Die Gewerbetreibenden bitten, daß man das tue, was man bis zur Schaffung des neuen Wörterbuches immer getan hat, nämlich das Wort „Wagen '', d. h. die Wiegevorrichtung, mit einem doppelten a zu schreiben.
Dann seien so viele Mißverständnisse nicht mehr zu befürchten.
Ich weiß nicht, (0) ob der Bundesrat und der Reichstag die Courage finden werden, ihre Autorität höher einzusetzen, als die des Herrn Geheimrats Duden; aber freuen würde ich mich, wenn das der Fall wäre.
Darum bitte ich Sie, auch zu meinem Antrag Stellung zu nehmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Engelen.
Engelen, Abgeordneter: Zu dem Antrag v. Kaphengst habe ich mir vorhin vorbehalten, Stellung zu nehmen, bis man vom Bundesratstische aus sich geäußert habe, und ebenso haben sich andere Herren, die inzwischen gesprochen haben, verhalten.
Ich glaube, nachdem die Äußerungen gefallen sind, wird es nur richtig sein, den Antrag, der an diese Stelle nicht hingehört, abzulehnen.
Ich habe vorhin übersehen, daß auch der Z 14 schon zur Erörterung gestellt ist.
Was den Versuch angeht, nun wieder die von der Kommission und der Vorlage nach den Wünschen der Kommission eingeführten Einviertel- und Einachtelteile vom Kilo, also die Einhalb- und Einvtertelpfunde, zu beseitigen, so Lin ich in Konsequenz der früheren Haltung ganz entschieden für die Ablehnung dieses Antrags Delbrück.
Die hier fragliche Bestimmung der Vorlage ist eine Errungenschaft im Interesse des Kleinhandels, die ich nicht wieder aufgeben möchte.
Was den Eventualantrag angeht, der ausdrücklich ausspricht, daß eine verschiedene Größe und verschiedene Form im Verhältnis zu den nahekommenden Gewichtsstücken für den fünften und den zehnten Teil des Kilogramms ausdrücklich durch Gesetz gefordert werden müsse, so dürfte das eine Verbesserung sein, für deren Annahme ich mich erklären möchte.
Was endlich den Antrag Reese und Genossen zu Z 14 betrifft, so glaube ich, daß es nach den Ausführungen, die wir soeben vom Bundesratstische gehört haben, doch richtiger ist, diese Bestimmung nicht aufzunehmen.
Ich V) erinnere daran, daß auf Seite 25 der Vorlage, die der jetzigen vorausgegangen ist, also in der Vorlage von 190506, ausdrücklich ausgesprochen war: Zur Vermeidung von Zweifeln ist zu bemerken, daß unter „Körpermaßen ''im Sinne des 8 12 nur solche zu verstehen find, auf welche sich die Vorschrift des H 6 bezieht.
Hierher sind die Fässer (Z 7) nicht zu rechnen.
Diese sind daher an die in Abs.
2 zugelassenen Maßgrößen nicht gebunden.
Ich glaube, daß das, was die Herren Abgeordneten Reese und Genossen im Sinne dieser Ausführungen beantragen wollen, gesetzestechnisch nicht an diese Stelle gehört.
Ich möchte mich deshalb auch für die Ablehnung des Antrags Reese aussprechen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei«, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich erkenne an, daß die Schwierigkeiten, die der Antrag Albrecht für den Bergwerksbetrieb mit sich bringt, sehr erheblich sein werden.
Ich möchte Sie deshalb auch bitten, diesen Antrag nicht anzunehmen.
Andererseits darf aber nicht verkannt werden, daß die Beschwerden der Bergleute über die Veränderlichkeit der Förderwagen nicht ganz leicht zu nehmen und in vielen Fällen gerechtfertigt sind.
Ich glaube, man muß hier auf andere Weise einen Ausgleich finden, und zwar dadurch, daß man in das Gesetz eine Bestimmung einfügt, wonach nach jeder wesentlichen Reparatur eine Neueichung erfolgen muß.
Dort, wo der Revierbeamte in der Lage ist, die Aufsicht tatsächlich und wirksam auszuüben, besteht schon heute die Übung, daß alle Förderwagen, die zur Bemessung des Lohnes dienen, jedesmal einer Neueichung unterzogen werden, wenn eine Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
S069 (Gothein.)
(4) wesentliche Reparatur der Wandungen des Förderwagens, durch die eine Veränderung des Rauminhalts erfolgen könnte, stattgefunden hat.
Das ist notwendig; denn bei solchen Reparaturen des Förderkastens ist man allerdings sehr wohl in der Lage, den Rauminhalt erheblich zu ändern; trotzdem bleibt das Eichzeichen auf diesen Förderwagen stehen.
Solchen Fällen gelten meines Erachtens die wesentlichen und gerechtfertigten Beschwerden der Bergleute.
Nun ließe sich dem vollständig, und ohne daß der Bergwerksbetrieb irgendwie geschädigt würde, abhelfen durch folgenden Zusatz zum § 7, welcher die Verpflichtung zur Eichung der Fördergefäße ausspricht mit den Worten: die bei jeder Reparatur der Wandungen des Förderwagens oder Fördergefäßes zu wiederholen ist, sofern sie eine wesentliche Veränderung des Rauminhalts zur Folge haben könnte.
Dann würde keine Erschwerung des Bergwerksbetriebcs stattfinden.
Denn wenn der Wagen repariert werden muß, so muß er so wie so in die Werkstatt hinaufgebracht werden, und dann soll der Werkstattaufseher verpflichtet sein, keinen Wagen, bei dem eine Reparatur mit der Möglichkeit einer Veränderung des Inhalts des Förderkastens stattgefunden hat, aus der Werkstatt wieder hinausgehen zu lassen, ehe er nicht neu geeicht ist.
Das würde keine Nacheichung, sondern eine Neueichung sein.
Deshalb muß man diesen Zusatz zu dem Paragraphen machen, der von der Neueichung spricht.
Ich gebe allerdings zu, daß der Begriff der „wesentlichen Veränderung des Rauminhalts ''dehnbar ist.
Hier kann aber die Aufsichtsbehörde sehr wohl mit den Ausführungsvorschriften nachkommen.
Es läßt sich meines Erachtens nicht, wie das der Antrag Albrecht will, sagen: 2 oder 3 Prozent.
Das ist je nach der Größe der einzelnen Wagen sehr schwierig durchzuführen.
Ist der Wagen klein und es gibt ja je nach den Verhältnissen der einzelnen Flötze und der (L) Strecken sehr kleine Wagen —, so ist diese Grenze zu niedrig gezogen; bei großen Wagen, die gleich 15 Zentner fassen, wird sie vielleicht angemessen sein.
Man kann also nicht ohne weiteres einen Prozentualsatz in das Gesetz hineinbringen; auch die Zeit ist zu wett vorgerückt, um das hier genau erörtern zu können.
Diese Bestimmung können wir ruhig den ausführenden Behörden überlassen; sie werden ja so wie so Ausführungsvorschriften erlassen.
Ich glaube, wir haben alle ein Interesse daran, die Streitigkeiten im Bergwerksbetriebe zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu verringern und auf das denkbar geringste Maß herabzusetzen.
Der Weg, der von den Herrn Albrecht und Genossen eingeschlagen wird, ist meines Erachtens nicht praktisch.
Aber ich glaube, auf diesem Wege ist eine Verständigung auf allen Seiten möglich, und ich bitte Sie, den Antrag, den ich einbringen werde, anzunehmen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete Gothein hat mir soeben einen handschriftlichen Antrag eingereicht, dem § 7 folgenden Zusatz zu geben: die bei jeder Reparatur der Wandungen des Förderwagens oder Fördergefäßes zu wiederholen ist, die eine wesentliche Veränderung des Rauminhalts zur Folge haben könnte.
Der Antrag steht mit zur Besprechung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Kollegen Raab in bezug auf die zwei a lassen sich wohl schwere Bedenken nicht entgegenstellen.
Die Rechtschreiber werden es ja nicht für gut befinden; aber ich muß doch zum großen Teil den Ausführungen des Herrn Kollegen Raab zustimmen.
Es werden sehr viel Irrtümer entstehen, wenn die Mehrzahl „Wagen ''zum Wägen genau so geschrieben wird wie die (0) Wagen mit Rädern.
Was den Antrag des Herrn Kollegen Gothein betrifft, so kann ich darin, namentlich da er keine Fehlergrenze festsetzt, eine wesentliche Verbesserung gegen den Gesetzentwurf nicht erblicken.
Ich möchte trotzdem bitten, unserem Antrage zustimmen zu wollen.
Die Ausführungen, die der Herr Kollege Doormann gemacht hat, und die sich hauptsächlich auf den zweiten Teil des preußischen Berggesetzes § 80L gegründet haben, sind deshalb hinfällig, weil im ganzen Kohlenbergbau nicht nach Gewicht bezahlt wird.
Wenn das wahr wäre, was der Herr Kollege Doormann ausgeführt hat, daß dort nach Gewicht bezahlt wird, dann ist es richtig, was der Herr Kollege Gothein ausgeführt hat, daß nach jeder Reparatur jedesmal wieder der Gewtchtsinhalt des Fördergefäßes angegeben werden muß.
So aber beruhen diese Ausführungen auf einem Irrtum.
Nur im Erzbergbau wird nach Gewicht bezahlt, und da tritt das in Kraft, was im preußischen Berggesetz steht.
Dann hat sich auch der Herr Kollege Gamp gegen unsern Antrag ausgesprochen und hat erwähnt, daß die Beschwerden nicht allzu groß sein könnten.
Es handelt sich aber um ganz wesentliche Unterschiede, um Gewichtsunterschiede von 2 bis 3 Zentnern pro Förderwagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun der Arbeiter, der seinen Arbeitslohn pro Wagen bezahlt bekommt, täglich und an manchen Arbeitsorten müssen 20 bis 30 Wagen geliefert werden in einer Kameradschaft von 3 bis 4 Mann 20 bis 60 Zentner mehr liefern muß ohne Mehrzahlung, so ist das eine beträchtliche Summe.
(Zuruf rechts: Der Arbeiter kennt doch die Größe!)
Die kennt er eben nicht genau, Herr Kollege Gamp.
Im Berggesetz steht, daß, wenn die Zechenverwaltung bekannt macht: unsere Wagen sind gleich groß sie nicht (v) geeicht zu sein brauchen.
Wenn aber dann die Reparaturen und anderweitigen Veränderungen kommen, so bekommt der Arbeiter nicht mehr gezahlt; er hat auch keine Gelegenheit, die Wagen nachzuwiegen.
In den Angaben sind vielfach die Unterschiede nach Schaufeln angegeben.
Da heißt es: der Wagen hat 10, 15 Schaufeln mehr.
Die Bergarbeiter haben also nicht den genauen Anhalt, wie groß der Gewichts- oder Jnhaltsunterschied ist.
Nun habe ich hier ganz richtig von Bettug gesprochen.
Ja, erstens möchte ich der Bergbehörde den Vorwurf nicht ersparen, daß sie diese erwähnte Schweinerei jahrlang geduldet habe.
Die oft genannte Vorschrift steht im Berggesetz; trotzdem haben die Bergbeamten sie nicht ausgeführt oder ihre Verletzung zur Bestrafung gebracht.
Der Herr Regierungsvertreter hat zugegeben, daß mehrere unserer Angaben über Verletzung des § 80 des Berggesetzes wahr gewesen sind, bei anderen hätte sich eine strafbare Handlung deshalb nicht herausgestellt, weil ein absichtlicher Bettug nicht festgestellt worden sei.
Herr Kollege Mommsen hat vorhin über den Ausdruck „absichtlicher Betrug ''mit Recht gelacht.
Wenn die Sache so liegt, daß nur der „absichtliche ''Betrug der Werksherren bestraft wird, so können allerdings nicht allzu viel Strafen herauskommen.
Ich habe vorhin drei fiskalische Bergwerke ich nehme an, daß die Fragebogen gewissenhaft ausgefüllt sind genannt, die diese Größenunterschiede des Förderwageninhalts haben.
Da will ich noch ergänzend mitteilen, daß die fiskalische Zeche „Bergmannsglück ''in Westfalen Wagenunterschiede von 2 Zentnern hat, ohne daß der Bergarbeiter für den größeren Wagen nur einen Pfennig mehr bekommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das nennen wir Bettug.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
5070 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(Sachse.)
() Auf der Zeche Waltrop, auch einer fiskalischen Grube in Westfalen, ist genau dasselbe der Fall.
Nach der Liste, wo die Fragebogen aufgestellt sind, haben die Wagen einen Gewichtsunterschied von 1 bis 2 Zentnern.
In Oberschlesien ist die fiskalische Zeche Königshütte genannt.
Dort ist ebenfalls ein Unterschied bei den Wagen bis zu 21Zentnern zu verzeichnen, ohne daß ein Pfennig mehrbezahlt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meistens sind es I, 2, 3 Zentner, 30 Liter, 6 Schaufeln, 10 Schaufeln usw.
um so viel sind viele Wagen größer, ohne daß der Arbeiter mehr Lohn erhält.
Meine Herren, Sie sehen also, daß unser Antrag nicht, wie es in der Petition heißt, durch Hetzerei entstanden ist; nein, durch Mängel, die sich herausgestellt haben, ist er nötig geworden, und deshalb bitten wir um Abhilfe.
Die preußischen Gesetzesbestimmungen genügen nicht, und deshalb hat auch Herr Kollege Neuner vollständig unrecht, wenn er sagt, daß jetzt schon die Wagen geeicht würden im preußischen Bergwerksbetrieb.
Nein, die Wagen werden nur geeicht, wenn eine Grube eröffnet wird, und nur dann, wenn da ein großer Unterschied in den Wagen vorhanden ist, ist die Eichung vorgeschrieben.
Deshalb ist es hinfällig, wenn darauf gefußt worden ist.
Im westfälischen Gebiet hat der große, reiche Mann Stinnes den meisten Gebrauch von der Wagenvergrößerung gemacht.
Die großen Wagen haben dort vielfach den Namen „Stinneswagen ''oder „Stehkragenwagen ''(Heiterkeit), weil drei bis vier Zoll darauf aufgebaut worden sind, sogenannte Stehkragen, ohne daß ein Pfennig mehr dafür bezahlt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt ja einige anständige Zechen; aber unter den genannten 70 Zechen in unserer Liste sind nur einzelne (s) darunter, die dafür eine Kleinigkeit mehr bezahlen.
Daher bitte ich unseren Antrag anzunehmen.
Ferner möchte ich den Herrn Kollegen Neuner darauf aufmerksam machen und leider muß ich konstatieren, daß auch der Herr Regierungsvertreter sich diesem Irrtum angeschlossen hat —, daß er den Beweis dafür schuldig geblieben ist, wenn er gesagt hat, daß, wenn das Wort „öffentlich ''gestrichen würde, dadurch so große Mißstände erzeugt würden, daß die Arbeiter selbst davon geschädigt würden.
Er hat dabei gefragt, ob, wenn ein Schneider zu einem Rock, oder ein Schuhmacher zu Schuhen Maß nimmt, das Maß auch geeicht sein müsse.
Nein, Herr Kollege Neuner, sehen Sie den § 6 Abs.
1 an.
Dort heißt es: Zum Messen und Wägen im öffentlichen Verkehr, sofern dadurch der Umfang von Leistungen bestimmt werden soll.
Also Sie bezahlen nicht den Rock, ob er im Ärmel 31Zentimeter weiter ist, oder ob ein Hosenbein 3 Zentimeter enger oder weiter geworden ist; der Preisunterschied wird darin noch nicht gefunden, ob ich die Hose etwas enger oder weiter machen lasse.
Das ist jedenfalls ein großer Irrtum.
Nur wenn die Zahlung sich nach der Leistung richtet, kommt es in Betracht, daß das Maß geeicht werden muß.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Neuner sich noch weiter in einem Irrtum befunden, daß alle Leistungen, die im Arbeitsverhältnis vorkommen, nach dem Gesetzentwurf jetzt nur mit geeichtem Maße gemessen werden müssen.
Er hat übersehen, daß wir in der Kommission einen langen Streit darüber gehabt haben ich nenne nur den früheren GrafenWernstorff —, daß die Forstwirtschaft ausgenommen werde, und sie ist ausgenommen worden.
Wenn also der Holzfäller nach Metermaß bezahlt wird, braucht das Maß nicht geeicht zu werden, auch ein Übelstand, der jetzt im Gesetzentwurf geblieben (0) ist.
In diesem Irrtum hat sich auch der Herr Abgeordnete Neuner heute befunden.
(Abgeordneter Neuner: Kein Irrtum, vorbereitete Messung!)
Dann noch ein Wort über die Ausführungen des Herrn Kollegen Gamp.
Er hat den Bundesrat gebeten, von den Ausnahmen, die Herr Kollege Engelen gewünscht hat, Gebrauch zu machen.
Ich möchte nochmals dringend davon abraten; denn es handelt sich in der Hauptsache um die Textilindustrie, um das englische Maß; darüber haben die Textilarbeiter so häufig Klage geführt, weil sie keine Möglichkeit des Nachmessens haben und dadurch benachteiligt werden.
Es heißt: das Stück ist nach englischem Maß ich kenne die Fachausdrücke nicht gleich —, und wenn sie ihre Arbeit abliefern, haben sie, trotzdem sie nach ihrem Augenmaß so und so viel geleistet haben, doch so und so viel weniger Geld bekommen.
Die Schwierigkeiten hören nicht auf; auch die allerärmsten Weber, die Hausweber, die am wenigsten verdienen, klagen darüber, daß an diesem englischen Maß oft noch festgehalten wird.
Herr v. Gamp, Sie und Ihre Partei sind doch sonst solche Englandhasser; aber hier, wo das englische Maß im Interesse der Fabrikanten gegen Arbeitnehmer gebraucht werden soll, stellen Sie sich auf den englisch-freundlichen Standpunkt.
Ich möchte dringend bitten, daß die verbündeten Regierungen solche Ausnahmebestimmungen nicht weiter zulassen, damit die Arbeiter nicht weiter betrogen werden können.
(Bravo!
bei den Soziademokraten.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Die Diskussion über die HZ 6, 7, 8, 9 und 14 ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über § 6 und d »die dazu gestellten Anträge.
Es liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Raab auf Nr.
953 der Drucksachen: in § 6 und in den folgenden Paragraphen überall das Wort „Wagen ''zu schreiben „Waagen ''.
Dann kommen die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen: 1.
1 im Z 6 Abs.
1 auf der ersten Zeile das Wort „öffentlichen '', sowie den Satz 2 im Abs.
1 zu streichen; 2.
1 als Abs.
3 ist einzufügen: Soweit Förderwagen und Fördergefäße im Bergwerksbetriebe zur Ermittlung des Arbeitslohnes dienen, bedürfen sie ebenfalls der Eichung; 3.
1 im Abs.
5 Zelle 3 hinter dem Worte „Auslande ''ist einzufügen: „unbeschadet der Bestimmungen in Abs.
2 und 3 ''.
Ich werde die einzelnen Anträge in dieser Reihenfolge, wie ich sie verlesen habe, zur Abstimmung bringen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Neuner.
Neuner, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Vertreters des Bundesrats, Herrn Geheimrat v. Jonquieres, werden Fässer nicht unter die Bestimmungen des 8 14 Abs.
2 fallen und werden in jeder Größe zur Eichung zugelassen.
Es ist mithin das Bedenken, das in verschiedenen Petitionen geltend gemacht worden ist, das Bedenken, das ich vorhin zum Ausdruck brachte, hinfällig, und ich ziehe deshalb den Antrag auf Nr.
595 der Drucksachen im Namen meiner politischen Freunde zurück.
Vizepräsident Dr. Paafche: Das ist der Antrag zu H 14.
Wir sind vorläufig bei 8 6, und ich möchte bitten, Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
5071 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
() sich jetzt auf Z 6 zu beschränken.
Ich nehme aber Nottz davon, daß der Antrag Nr.
595 zu § 14 zurückgezogen ist.
Das Haus ist mit der Abstimmung zu § 6 einverstanden.
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen, die in Z 6 sowie in allen übrigen Paragraphen das Wort „Wagen ''mit „aa ''schreiben wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum ersten Antrag Albrecht und Genossen, den ich verlesen habe: im Z 6 Abs.
1 auf der ersten Zeile das Wort „öffentlichen '', sowie den Satz 2 im Abs.
1 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Antrag Albrecht und Genossen, einen Abs.
3 hinzuzufügen: Soweit Förderwagen und Fördergefäße im Bergwerksbetriebe zur Ermittlung des Arbeitslohnes dienen, bedürfen sie ebenfalls der Eichung.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bleibt noch der Antrag Albrecht und Genossen unter Ziffer 3, hinter dem Worte „Auslande ''einzufügen: unbeschadet der Bestimmungen in Abs.
2 und 3.
Ich bitte, daß diejenigen, die den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 6 ist unverändert geblieben.
Ich bitte also, daß diejenigen, die den § 6 in der unveränderten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 6 ist angenommen.
Wir kommen nun zu Z 7.
Dazu liegt vor zunächst der Antrag Albrecht und Genossen, eventuell diesen Paragraphen zu streichen der ist hinfällig geworden, nachdem die Anträge, die zu Z 6 gestellt worden waren, nicht angenommen sind —, dann der vorhin verlesene handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein, der dem § 7 folgenden Zusatz geben will: die bei jeder Reparatur der Wandungen des Förderwagens oder Fördergefäßes zu wiederholen ist, die eine wesentliche Veränderung des Rauminhalts zur Folge haben könnte.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen und dann, je nachdem der Antrag Gothein angenommen oder abgelehnt ist, über den § 7.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die dem Antrag Gothein ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 7 ist unverändert geblieben; ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem 8 7 zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu § 8.
Zu dem liegen Anträge nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß 8 8 unverändert angenommen ist.
Ich stelle auch das fest.
Zu 8 9 liegt vor der Antrag v. Kaphengst auf Nr.
959 der Drucksachen, der einen vierten Absatz hinzufügen Will: Reichstag.
12.
LegiSl-.
P. I.
Session.
19071908.
Bier darf auch beim Verkauf in Flaschen, (6) Glasballons, Krügen und Syphons nur in solchen Gefäßen überliefert werden, welche auf ihren Raumgehalt geeicht sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kaphengst.
v. Kaphengst, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn vom Regierungstisch ziehe ich meinen Antrag zurück.
Vizepräsident Dr. Paasche: Dann liegt kein Antrag zu 8 9 vor.
Ich bitte, daß diejenigen, die dem 8 9 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 9 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu 8 14.
Dazu liegt vor der Antrag Reese, l r.
Görcke (Brandenburg), Trautmann, Neuner, der vorhin zurückgezogen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Doormann (Lüben).
vr.
Doormann (Lüben), Abgeordneter: Ich ziehe den Antrag auf Nr.
599 in allen Teilen zurück.
Vizepräsident vr.
Paasche: Dann ist also auch der Antrag vr.
Delbrück, vr.
Heckscher, vr.
Doormann (Lüben) auf Nr.
599 zurückgezogen.
Weitere Anträge liegen nicht vor.
Dann nehme ich an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß der 8 14 in der Fassung der Vorlage angenommen ist.
Ich stelle das ohne Abstimmung fest.
Wir kommen nun zur Diskussion über 810.
Das Wort wird nicht verlangt, Anträge sind nicht gestellt; ich darf wohl annehmen, daß das Haus dem 8 10 seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle dies fest.
Ich rufe auf 8 H und konstatiere dasselbe.
Wir gehen über zum 8 12.
Dazu liegt vor der An- trag Albrecht und Genossen, der nach den Abstimmungen über den 8 6 gleichfalls hinfällig geworden ist.
Ich eröffne die Diskussion über 8 12 und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 12 in der unveränderten Fassung der Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 12 ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 13.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen, der dem Abs.
2 einen Satz anfügen will.
Derselbe bezieht sich auf den zu 8 6 beantragten Abs.
3; da dieser Abs.
3 im 8 6 abgelehnt ist, so ist der Antrag Albrecht und Genossen zu 813 erledigt.
Die Herren sind damit einverstanden.
Das Wort in der eröffneten Diskusston hat der Herr Abgeordnete Dr. Doormann (Lüben).
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem 8 13 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 13 ist unverändert angenommen.
8 14 ist bereits erledigt.
Wir gehen über zu 8 15.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Engelen.
Engelen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zur Geschäftsordnung beantragen, daß die 88 15, 16, 17, 18 und von dem 8 23 der Abs.
1 zu gemeinsamer Diskussion vereinigt werden.
Die Paragraphen betreffen sämtlich die Einrichtung der Eichämter, vor allen Dingen die Verstaatlichung der Gemeindeeichämter und die Frage der Ent692 5072 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(Engels«.)
() schädigung.
In der Kommission sind die entsprechenden U 15 bis 18 vereinigt worden, und die Entschädigung ist zu gewähren versucht durch die Übergangszeit, welche in der Hinausschiebung des Inkrafttretens im § 23 Abs.
1 liegt.
Vizepräsident vr.
Paafcher Eine Begründung des Geschäftsordnungsantrags darf ich nicht weiter zulassen.
Es ist der Antrag gestellt worden, die 15, 16, 17, 18 und 23 Abs.
1 zu vereinigen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werden wir die Diskussion dem Antrage Engelen entsprechend zusammenfassen.
Ich möchte noch hinzufügen: es ist mir von dem Herrn Abgeordneten Hug mitgeteilt worden, daß er den, Antrag auf 598 zurückzieht.
Ich konstatiere das.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Detto.
Detto, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mit meinen Freunden Everling und Neuner einen Antrag eingebracht zu 8 18 im Interesse der Gemeinden, welche Eichämter besitzen und sich beunruhigt fühlen, daß ein tiefer Eingriff in ihre Finanz- und Steuerverhältnisse geschieht.
Es ist ja nun durchaus nicht zu verkennen, daß für eine Reihe von Städten der Verlust des Eichamts zugleich ein bedeutender Ausfall im Etat der Städte sein würde.
Es liegen da bekanntlich erhebliche Zahlen vor.
Ich erinnere an die Stadt Osnabrück, die den Ausfall auf 100 000 Mark berechnet, an Fürstenwalde, das 35000 Mark für das letzte Jahr und 25 000 Mark im Durchschnitt berechnet, an Dessau mit 50 000 Mark, und so wird eine ganze Reihe anderer Städte ernstlich geschädigt.
Es gibt nun gewiß Gründe, die dafür sprechen, das ganze Eichungsgeschäst zu verstaatlichen; aber man kann auch sagen: weswegen sollen die Kommunen die Ämter nicht beibehalten
Dazu gehört die Befürchtung, daß an Orten, (s) wo große gewerbliche Unternehmungen mit den Eichämtern in Verbindung stehen, die Gefahr entsteht, daß, wenn das Eichamt aus dem Ort verschwindet, auch die gewerblichen Unternehmen ihre Geschäfte nicht glatt abwickeln können, und daß dieselben sich dann von solchen Orten zurückziehen.
Es könnte hier also gewünscht werden, daß der Staat auch künftig darauf halten müßte, eine gewisse Dezentralisation des Eichungsgeschäfts beizubehalten.
Ich möchte aber nicht so weit gehn, mit dem sozialdemokratischen Antrag zu sagen: wir wollen die Eichungsämter teilweise verstaatlichen, aber es soll jeder Kommune gestattet werden, nach Belieben ein Eichamt zu gründen.
Im allgemeinen muß der Grundsatz gelten, daß der Staat diejenigen Einrichtungen in die Hand nimmt, die eine große technische Gleichmäßigkeit zur Voraussetzung haben, und daß den Kommunen im allgemeinen nur diejenigen überlassen werden, wo eine gewisse Eigenart vorliegt.
Bei Schulen z. B , wo die Pflege einer Kommune etwas besonderes leisten kann, liegt ja die Sache anders; aber bei Geschäften rein technischer Natur stehe ich auf dem Standpunkte, daß besser der Staat sie in die Hand nimmt und nur hier und da einer Kommune überläßt, wo ganz besondere Gründe dafür sprechen.
Es gibt ja auch Fälle, wo Mißbrauch eintreten kann, und diese können nicht geduldet werden.
Solche Fälle sind nach dem Bericht ja in der Kommission angeführt worden.
Aber andererseits ist es eine Unbilligkeit, solchen Städten, die bisher eine bedeutende Einnahme aus diesen Eichämtern gehabt haben, sie plötzlich wegzunehmen, und das würde auch eintreten, wenn Sie den Antrag des Zentrums annehmen, bloß die Worte „in widerruflicher Weise ''zu streichen; denn dann wird der Staat das Bestreben haben, die Ämter sofort an sich zu ziehen, damit sie ihm nicht dauernd aus der Hand genommen werden.
Dagegen würde sich nichts tun lassen; denn es steht ausdrücklich da: der Staat soll befugt (o) sein, die Verwaltung der Kommune zu gestatten.
Wenn er es nun von Anfang an nicht gestattet, so läßt sich nichts dagegen tun.
Nun haben wir die Sache so gefaßt, daß wir gesagt haben.
im allgemeinen wünschen wir, daß die Beibehaltung den Kommunen gestattet werde.
Wir haben aber hinzugefügt, es soll das geschehen mit der Maßgabe, daß die Entziehung stattfinden darf unter angemessener Entschädigung oder mit wenigstens fünfjähriger Kündigung.
Meine Herren, die Herren Regierungsvertreter haben sich ja gegen das Wort Entschädigung gesträubt.
Sie wollen durchaus grundsätzlich nichts davon wissen, daß entschädigt wird.
Nichtsdestoweniger liest man in dem Kommissionsbericht auf Seite 46 den Satz, den einer der Herren Regierungsvertreter ausgesprochen hat: Kann daher von einer Entschädigung für die Aufhebung der Gemeindeeichämter nicht die Rede sein, so wird man doch, wie bereits im Vorjahr ausgeführt ist, denjenigen Gemeinden, welche bisher erhebliche Gewinne aus ihren Eichämtern tatsächlich gezogen haben, zur Erleichterung des Überganges in die neuen Verhältnisse und im Interesse einer sachgemäßen Gestaltung ihres Haushalts für eine gewisse Übergangszeit angemessene Vergünstigungen gewähren können und müssen.
Nun, meine Herren, worin sollen diese angemessenen Vergünstigungen bestehen
Wenn diese Worte ernst gemeint sind, so denke ich, man könnte sie doch gar nicht anders auslegen, als daß diese Vergünstigungen auf diesem Gebiete, um das es sich handelt, gegeben werden sollen, auf dem Gebiete des Eichungswesens, und da würde eben eine solche Vergünstigung darin liegen, daß man dem Ort noch Zeit läßt, oder daß man ihm eine gewisse Vergünstigung in Gestalt einer Entschädigung gibt.
Die (v) Entschädigungssumme ist durch unseren Antrag schon einigermaßen begrenzt, indem es ja ausdrücklich heißt: es kann auch eine Kündigung auf 5 Jahre stattfinden.
Nun, eine Kündigungsfrist von 5 Jahren umschreibt ja eben eine gewisse Etnnahmesumme, die anderenfalls der Maßstab für die Entschädigung sein müßte.
Meine Herren, wir legen Wert darauf, daß diese Bestimmung gleich in das Reichsgesetz aufgenommen wird; denn es wäre doch ein mißlich Ding, die Kommunen auf die Verhandlungen mit dem Fiskus der einzelnen Staaten anzuweisen.
Die Kommunen, die mit dem Fiskus zu verhandeln haben, machen in der Regel die Erfahrung, daß das außerordentlich mißlich ist.
Selbst diejenigen Vertreter des Staats, die im übrigen mit größter Noblesse in allen eigenen Angelegenheiten zu handeln beflissen sein würden, vergessen ihre Noblesse vollständig, wenn sie für den Fiskus verhandeln.
Davor möchten wir also, wenn es möglich ist, wenigstens in gewissen Grenzen die Kommunen bewahren, daß sie auf die Gnade oder Ungnade der Fiskusvertreter angewiesen sind, und deshalb haben wir geglaubt, eine bescheidene Forderung in dieses Gesetz einstellen zu sollen.
Es ist eine sehr bescheidene Forderung: die Frist von fünf Jahren oder eine angemessene Entschädigung.
Dieses Mindestmaß aber wollten wir hier zum Ausdruck bringen, und wir hoffen, daß das Haus dem beitritt, und wir hoffen auch, daß die Herren Regierungsvertreter keinen entschiedenen Widerspruch erheben werden; denn wenn diese Worte, die ich vorhin erwähnte, den günstigen Sinn haben sollten, den man herauslesen muß, dann, sollte ich meinen, könnte es der Regierung auch nicht darauf ankommen, zu gestatten, daß wir ein Mindestmaß von Entschädigung auch in das Gesetz aufnehmen, und das Wort Entschädigung selbst kann doch keinen Anstoß ergeben.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
5073 (Detto.)
M Ich empfehle Ihnen also, meine Herren, unseren Antrag anzunehmen und damit den Städten, die von dem § 18 betroffen werden, eine gewisse Beruhigung schon heute zu gewähren.
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits in der ersten Lesung auf die Gefahren hingewiesen und auf die Nachteile, die, wenn die Gemeindeämter verstaatlicht würden, die Industrie und die Gemeinde erleiden.
Meine Herren, dementsprechend haben wir auch den Antrag gestellt, der hier unter Nr.
597 vorliegt, und der darauf abzielt, den Gemeinden die Kommunaleichämter weiter zu erhalten.
Meine Herren, welche Gründe sind unserem Antrag von seiten der Herren Regierungsvertreter bei der Beratung in der Kommission entgegengehalten worden
Von seiten eines Vertreters des Reichsamts des Innern wurde ausgeführt und gesagt: bei den vorliegenden Anträgen, die bezweckten, den Gemeinden die Eichämter zu erhalten, und bei den darauf bezüglichen Ausführungen des Herrn Vorredners sei von dem Verhältnis einer beschränkten Anzahl von Eichämtern mit umfangreichem Betriebe, von den bisher an die Eichämter gestellten Anforderungen ausgegangen.
Nun betonte der Regierungsvertreter, daß die kommunalen Eichämter ihrer Aufgabe nicht gewachsen seien, daß sie ihre Verpflichtung nicht erfüllen könnten, und deshalb sei es notwendig, die kommunalen Eichämter zu verstaatlichen.
Meine Herren, ich habe mich schon in der Kommission mit aller Entschiedenheit dagegen gewandt, daß die kommunalen Eichämter nicht befriedigend ihre Aufgabe erfüllen könnten.
Meine Herren, es wird weiter noch hier angeführt, daß von seiten des Königlich Württembergischen (L) Bevollmächtigten ausgeführt worden sei, daß die periodische Nacheichung das ganze Gerippe sei, auf dem dieses Gesetz basiere.
Meine Herren, demgegenüber muß ich betonen, daß diese Nacheichung bei uns im Königreich Sachsen seit vielen Jahren besteht und ebenso gut von den Kommunaleichämtern ausgeführt werden kann, wie wenn es staatliche Behörden sind.
Meine Herren, daß ich das rechte getroffen habe, wird auch bewiesen durch die große Anzahl von Petitionen, die von seiten verschiedener Städte an den Reichstag gelangt sind.
Ich werde ja auf die Petitionen und auf ihren Inhalt noch etwas näher eingehen müssen; aber ich will nur einen Brief vortragen, der mir vor kurzem aus einer kleinen Stadt im Erzgebirge zugegangen ist, und in welchem darauf hingewiesen wird, in welche großen Gefahren eine Gemeindebehörde versetzt werden kann, wenn eine derartige Verstaatlichung der Gemeindeeichämter vorgenommen wird.
Es wird in dem Schreiben gesagt: Geehrter Herr Abgeordneter!
Im Reichstag wird demnächst über die vom Bundesrat beschlossene neue Maß- und Gewichtsordnung und insbesondere endgültig entschieden werden, ob die Verstaatlichung der Gemeindeeichämter stattfinden und solchenfalls den beteiligten Gemeinden eine Entschädigung gewährt werden, oder beides unterbleiben soll.
Die erste Lesung ist bereits erfolgt.
Nun wird ausgeführt: Wir haben hier ein Gemeindeeichamt, das der hiesigen Gemeinde in den letzten Jahren im Durchschnitt 8000 Mark Überschuß erbracht hat.
Wenn diese Einnahme wegfällt, müssen die Gemeindeabgaben jährlich um rund 50 Prozent gesteigert werden, weil das jetzige Steuersoll reichlich 16000 Mark beträgt und sich also um 8000 Mark, auf 24000 Mark erhöhen würde.
(6) Hierzu kommen noch die aus der fortwährenden Steigerung der Bedürfnisse sich ergebenden Abgabeerhöhungen.
Infolgedessen würde jeder Steuerzahler einen namentlich für alle Arbeiter kaum erschwinglichen Abgabenmehrbetrag zu leisten haben.
Meine Herren, wenn schon solche Gefahren an dieser Stelle hervortreten, dann ist es Wohl für uns recht bedenklich, ob wir den Schritt mitmachen und heute die Verstaatlichung der Kommunalämter aussprechen können.
Dann wird in dem Briefe weiter noch auf einen Umstand hingewiesen, der namentlich die Industrie betrifft.
Verschiedene Städte sind gebunden, wo die eine Industrie fortzieht, andere Industrielle, um womöglich ebenso viel Arbeit zu schaffen, neue Industrien in die Gemeinde hineinzuziehen.
Diesen müssen gewisse Vorteile gewährt werden.
Gewöhnt sich dann eine Industrie hin, welche die Eichung notwendig hat, wie z.
B. eine Brauerei, ein Obst- und Weinhandel oder irgend ein anderes Geschäft, so muß man sehen, in der Nähe schnell ein Eichamt zu haben.
Jetzt sagen Sie vielleicht: das kann ebenso gut ein staatliches sein.
Aber bereits in der Begründung wird ja angeführt, daß man darauf ausgeht, die Eichämter nicht zu vermehren, sondern sie zu vergrößern.
Die Herren Stadtvertreter sind in ihrem vollen Recht, wenn sie glauben: dadurch werden wir erst recht in Mitleidenschaft gezogen.
Wir verlieren eine ganze Anzahl kommunaler Eichämter.
Die staatlichen Eichämter werden sich vermehren, aber der Weg zur Errichtung eines solchen staatlichen Eichamts wird ein längerer sein.
Nun, meine Herren, wie wett die Gemeinden dabei in Mitleidenschaft gezogen werden, sehen Sie aus den verschiedenen Petitionen.
Es wird auch angeführt, die Kommunalbeamten wären nicht fähig, diese Verpflichtung zu übernehmen.
Wie steht (v) es damit aber in Wirklichkeit
In der Petition der Stadt Döbeln wird darauf hingewiesen, daß diese Einwendung schon deshalb hinfällig sei, weil bei jedem kommunalen Eichamt die Beamten die Staatsprüfung abgelegt haben.
Der Staat braucht also einen städtischen Eichmeister nicht anzustellen, wenn er glaubt, daß er nicht fähig dazu sei.
Also dieser Einwand, der von seiten der Herren Regierungsvertreter gemacht worden ist, ist hinfällig.
Andererseits ist angeführt worden, was in einem Landesteile möglich sei, sei in einem anderen nicht durchführbar.
Es wird in der Begründung darauf hingewiesen, daß in dem stark bevölkerten Königreich Sachsen, wo aus den Quadratkilometer 280 Einwohner kommen, derartige Eichämter gut von den Kommunen unterhalten werden können, daß es aber z.
B. in den Provinzen Ost- und Westprenßen, wo eine Bevölkerung von 80 Personen aus den Quadratkilometer kommt, undenkbar sei, daß die Gemeinden Etchungsämter errichten könnten, die den Verpflichtungen völlig genügten.
Auch das ist, glaube ich, nicht stichhaltig; denn wenn in Ost- und Westpreußen die Bevölkerungszahl so gering ist, dann hat sie es auch nicht nötig, so schnell zu erreichende Eichstellen zu haben.
Es wird sich dort ja in der Hauptsache um die Landwirtschaft handeln, und die haben Sie ja von der Etchpflicht beinahe ausgeschlossen.
Also auch dieser Einwand ist nicht stichhaltig, sondern man kann sagen: wenn in den Provinzen mit dichter Bevölkemng die kommunalen Eichämter ihrer Pflicht genügen, dann ist nicht einzusehen, warum es nicht auch dort möglich sein soll, wo die Bevölkerung eine dünnere ist; wenn nur der gute Wille vorhanden ist, wird es auch einen Weg geben.
Aber die Absicht, die man von seiten der Regierung befolgt, scheint aus einem anderen Gebiete zu liegen.
5074 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(Stolle.)
M Man sagt: es muß Einheitlichkeit obwalten, und infolgedessen ist es notwendig, daß die sämtlichen Kommunaleichämter verstaatlicht werden.
Auch diesen Einwand will ich untersuchen.
Soll denn die Einheitlichkeit des Eichwesens gestört werden, wenn verschiedene Kommunalbeamte das Eichwesen besorgen
Das Gesetz enthält doch dieselben Vorschriften für den einen Bundesstaat wie für den anderen, und die eine Gemeinde hat dieselbe Verpflichtung zu erfüllen wie die andere.
Wie soll da nun die einheitliche Durchführung gestört werden
Man wendet ein, es könnten in den Gemeinden verschiedene Rücksichten auf die betreffenden Leute, auf die Industriellen genommen werden.
Was ist darunter zu verstehen: „verschiedene Rücksichten nehmen ''
Soll eine verschiedene Latitude eintreten, damit man eventuell sagen kann: hier wird ein Auge zugedrückt, die Herren verfahren nicht nach dem Gesetz!
Ich möchte wahrhaftig nicht als Vertreter einer Gemeinde hier sitzen und mir das sagen lassen!
Ich glaube, jeder Bürgermeister und Stadtrat wird es als eine Ehrenpflicht betrachten, was Gesetz und Recht ist, in strengster und gerechtester Weise durchzuführen, und wird sich nicht sagen, daß er hier oder da aus Vetternschaft oder Freundschaft ein Auge zudrücken darf.
Gegen Straucheln sind aber auch die Staatsbeamten nicht allemal gefeit.
Auch mancher Staatsbeamte ist schon gestrauchelt, und auch da ist schon manche Durchsteckerei vorgekommen, sodaß man sich hüten sollte, zu sagen, die Kommunalbeamten wären nicht zuverlässig genug, um dem Gesetz Rechnung zu tragen.
Dieser Einwand ist ebenfalls hinfällig.
Also für die einheitliche und gerechte Durchführung des Gesetzes liegt keine Gefahr vor, wenn unser Antrag angenommen wird, wenn den Gemeinden überlassen bleibt, weiter Eichungsämter aufrecht erhalten zu können.
Aus den vielen Petitionen, die hier an den Reichstag (8) gelangt sind, geht weiter hervor, in welche große Gefahr die Gemeinden gebracht werden können, wenn es eine Notwendigkeit erheischt, ein Eichungsamt zu besitzen.
Es soll jetzt den einzelnen Landesregierungen überlassen werden, die Erlaubnis zur Errichtung solcher Eichungsämter zu erteilen.
Ja, welchen Weg bedeutet das
Die Stadt Nürnberg hat ihrem Vertreter mitgeteilt, in welche Gefahr eine derartige Stadt, besonders im Braugewerbe, das dort dominierend ist, gebracht werden kann.
Wenn jetzt Nürnberg für notwendig hält, ein Eichungsamt zu haben, wird die Stadt alles aufbieten, so schnell wie möglich die technischen Beamten zu beschaffen und die nötigen Einrichtungen zu treffen, um der Industrie die Vorteile zu verschaffen, ein städtisches Eichungsamt zu schaffen.
Nach dem vorliegenden Gesetz soll aber die Errichtung der Landesregierung überlassen bleiben, und diese ist an die Zustimmung ihres Parlaments gebunden, denn die Errichtung macht Ausgaben.
Nach dem Bericht sind im Königreich Sachsen von seiten der Regierungsetchämter 173 455 Mark eingenommen, durch die Kommunaleichungsämter 1014 780 Mark.
1 Wenn wir die Etchungsämter den Gemeinden abnehmen, sie verstaatlichen, wird der Staat einerseits den Nutzen ziehen, den die Gemeinden bisher aus den Eichungsämtern gezogen haben, andererseits bringt das Ausgaben mit sich, und die Ausgaben müssen eben durch den Etat laufen, die kann man nicht im Verwaltungsweg oder durch eine Polizeiverordnung zusammenbringen.
1 Die Landesregierungen sind da an die Zustimmung ihrer Kammern gebunden.
Nun kommt eine Gemeinde und verlangt ein kommunales Eichungsamt.
Da sagt die betreffende Bundesregierung: ja, das sollt ihr haben; ich werde die Sache dem nächsten Landtage vorlegen, ob er geneigt ist, der Stadt Nürnberg, München, Dresden, Döbeln, Meißen oder Königsberg ein kommunales Eichungsamt zu bewilligen.
Auf diese Weise schieben wir die Errichtung des (6) Eichungsamtes auf die lange Bank, und die Industrie hat sich längst an eine andere Stadt gewendet.
Das kann man nicht so leicht nehmen.
Ich glaube, jedermann hat ein Interesse daran, der für die Industrie irgend ein Gefühl hat, daß man eine derartige Sache nicht dem Staat überträgt und nun an drei, vier Instanzen geht, um zu prüfen, ob ein Bedürfnis für die Errichtung eines Eichungsamtes vorliegt.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, ersuche ich die Herren Kollegen, unseren Antrag wohlwollend zu prüfen.
Ich bin überzeugt, der Staat wird nichts verlieren, die Einheitlichkeit des Gesetzes wird nicht durchbrochen; im Gegenteil, sie wird ebenso gut gewahrt werden, als wenn wir bloß staatliche Eichungsämter haben.
Wir verlangen in unserm Antrag: 7.
1 im Z 18 Abs.
1 Satz 1 ist hinter dem Worte „staatliche ''einzufügen: „oder kommunale '', und am Schluffe desselben Absatzes ist vor dem Worte „Landesregierungen ''einzufügen: „Gemeindebehörden oder die ''; 8.
1 der Abs.
3 in § 18 erhält folgende Fassung: Für die Gemeindeeichämter gelten die gleichen Bestimmungen wie für die Staatseichämter.
Auch die kommunalen Eichbeamten dürfen nicht mit Gewichten und Meßgeräten handeln oder solche vermitteln.
Meine Herren, dasselbe, was für die Regierungsämter vorgeschrieben ist, schreiben wir für die kommunalen Eichungsämter vor.
Die Einheitlichkeit ist gewahrt.
Ich habe so viel Vertrauen zu unseren städtischen Beamten, daß sie über die Ausführung des Gesetzes ebenso wachen werden, als wenn Eichungsämter in den Händen von Staatsbeamten wären.
Dementsprechend sind ja nun von zwei Seiten Anträge gestellt worden, um die Regierungsvorlage oder Kommissionsvorlage zu ändern.
Der erste (v) ist der Antrag Hug, Erzberger, Baumann: im Z18 obigen Gesetzentwurfs Abs.
3 die Worte: „in widerruflicher Weise ''zu streichen.
(Zuruf.)
Der Antrag ist zurückgezogen.
Ein zweiter Antrag ist gestellt von den Herren Detto, Everling, Neuner, der dahin geht: dem Abs.
3 des 8 18 folgende Fassung zu geben: Den Gemeinden, die zur Zeit des Inkrafttretens des gegenwärtigen Gesetzes eigene Eichämter besitzen, ist die Beibehaltung zu gestatten, mit der Maßgabe, daß die Entziehung stattfinden darf unter angemessener Entschädigung oder mit wenigstens fünfjähriger Kündigung.
Warum wollen die Herren Kollegen denn nun, daß die Beibehaltung der Gemeindeeichämter nur gestattet werden soll
Wollen wir nicht so viel Vertrauen haben zu unseren Gemeindebehörden, daß wir sagen, was der Staat leistet, können die Gemeindebehörden auch
Wir wollen gleich bestimmen und im Gesetz festlegen, daß auf der einen Sette staatliche Eichämter bestehen und auf der anderen Seite kommunale Eichämter, die genau an die gesetzlichen Vorschriften gebunden find.
Warum brauchen wir erst noch zu sagen, das soll der Staat gestatten
Dann kommen Sie mit der Entschädigungsfrage und sagen: wenn das Eichamt nach 5 Jahren, der Gnadenfrist, die Sie in dem Antrag den kommunalen Eichämtern gewährt haben, durch den Staat eingezogen werden soll, soll eine angemessene Entschädigung unter einer fünfjährigen Kündigung gewährt werden.
Ich stehe doch auf einer anderen Überzeugung; ich bin fest überzeugt, daß das alles hinfällig ist, wenn unser Antrag angenommen worden ist, Herr Kollege Everling, wenn wir Vertrauen zu den kommunalen Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
5075 (Stolle.)
(L.) Eichämtern haben, und das, glaube ich, müssen wir haben.
Ich gehe von dem Vertrauen aus, daß die Kommunalbeamten genau dasselbe leisten wie die Staatsbeamten, und deshalb will ich nicht die Gnaden- und Kündigungsfrist haben; und es wird auf der anderen Seite nur möglich sein, wenn man sagt: wenn das betreffende kommunale Eichamt die nötige Gewähr nicht gibt, kann es eingezogen werden.
Das besteht jetzt schon; bei uns im Königreich Sachsen besteht jetzt schon, daß jedes Gemeindeeichamt von seiten der Regierung aufgehoben werden kann, aber, ich denke, erst dann, wenn das Eichamt nicht die nötige Gewähr bietet.
Es würde sich wohl schlecht machen, Herr Geheimrat, wenn man einer Gemeinde das Eichamt wegnehmen wollte, das bis jetzt gut funktioniert hat.
Das würde man sich wohl dreimal überlegen, denn das wäre ein Eingriff in die Autonomie der Gemeinden.
(Zumf vom Bundesratstisch.)
Ich werde hören, wo es entzogen worden ist.
Bis jetzt sind die Eichämter musterhaft geleitet worden, ebenso geleitet wie Staatsämter, und ich sehe nichtein, warum eine Änderung vorgenommen werden soll.
Im Interesse der Gemeinden, der Industrie, der bedrohten Industrie ersuche ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Vethmaun Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wir sind beim § 18, dem kritischen Punkte der Vorlage, angelangt.
Ich will auf die Einzelheiten der Materie heute nicht eingehen, sie sind seinerzeit in der Kommission des vorigen Reichstags so eingehend dargelegt worden, sie haben auch im Kommissionsbericht so ausführliche (D) Wiedergabe gefunden, daß ich nur Bekanntes wiederholen könnte oder Gefahr laufen würde, unvollständig zu sein.
Ich darf nur auf die Hauptpunkte zurückgreifen, welche seinerzeit in der Kommission festgestellt worden sind.
Man hat anerkannt, daß die Nacheichung, welche den Angelpunkt der Vorlage bildet, nicht ohne Verstaatlichung der Eichbehörden durchgeführt werden kann.
Man hat des weitern anerkennen müssen, daß die Eichung als ein Akt obrigkeitlicher Tätigkeit nicht dazu bestimmt ist, den Gemeinden Überschüsse abzuwerfen, und daß, wenn im einzelnen Falle Überschüsse erzielt werden, eine Entschädigungspflicht der Staatsbehörden in keiner Weise begründet sein kann für den Fall, daß die Eichbehörden verstaatlicht werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dies feststeht, meine Herren, so bitte ich Sie dringend, nicht den Anträgen der Herren Sozialdemokraten und dem Antrag auf Nr.
606 Folge zu geben, da beide Anträge für die verbündeten Regierungen nicht annehmbar sind.
(Hört!
hört!)
Bezüglich des sozialdemokratischen Antrags brauche ich dies nach meinen Ausführungen eben nicht des näheren darzulegen.
Aber auch bezüglich des Antrags der Herren Detto, Everling und Neuner mache ich noch einmal darauf aufmerksam, daß die verbündeten Regierungen eine Entschädigungspflicht und von dieser spricht der Antrag unter keinen Umständen akzeptieren können.
Nun hat der Herr Begründer dieses Antrags gesagt, die verbündeten Regierungen setzten sich durch diese ablehnende Stellung mit sich selbst in Widerspruch, da sie seinerzeit nach dem Kommissionsbericht ausdrücklich anerkannt hätten, daß man mit den Gemeinden, welche gegenwärtig einen Überschuß erzielen, glimpflich umgehen müsse.
Gewiß, meine Herren, glimpflich umzugehen dazu hat sich damals die Kommission entschlossen, und die verbündeten Regierungen sind (o) bei der jetzigen Vorlage diesem Beschlusse gefolgt durch die Aufnahme der Bestimmung in Abs.
1 des § 23, welche die Inkraftsetzung der organisatorischen Bestimmungen des § 18 nicht vor dem 1.
Januar 1912 zuläßt.
Indem die verbündeten Regierungen dieses Zugeständnis gemacht haben, sind sie das werden die Herren zugeben müssen außerordentlich weitgegangen.
In der Kommission hat man damals erwogen, ob es möglich sein würde, etwa durch eine gemeinsame Handhabung des Etchungsgeschästes durch Staatsbehörden und Gemeindebehörden für gemeinsame Rechnung, wobei mit fallenden Quotienten ein Teil der Überschüsse den Gemeinden noch belassen werden könnte, Abhilfe zu schaffen.
Hier soll nun bis 1912 den Gemeiden die volle Einnahme ihres Etchungsgeschäfts erhalten bleiben, damit sie sich während dieser doch nicht zu kurz bemessenen Frist auf die neuen Einrichtungen vorbereiten können.
Ich bitte Sie also nochmals dringend: stellen Sie sich nicht auf den Boden der Abänderungsanträge!
Sie vernichten damit eine schwierige und langwierige Arbeit, an der der Reichstag seinen großen Anteil gehabt hat.
Ich begreife es ja vollkommen, daß diejenigen Kommunen, welche Schaden erleiden werden, hier lebhafte Vertreter gefunden haben.
Aber ich möchte die Vertreter dieser kommunalen Wünsche doch bitten, über den Verhältnissen der einzelnen Gemeinden nicht die größeren, allgemeinen Gesichtspunkte dieser Vorlage zu vergessen.
MU der präventiven Nachetchung wird, wie wir bestimmt hoffen können, der große Übelstand beseitigt werden, den gegenwärtig die periodischen Prüfungen durch die Polizeibehörden haben, und der in den unzähligen Strafanzeigen und Konfiskationen lag.
(Sehr richtig!
links.)
Zweitens werden wir mit dieser Vorlage die Freizügigkeit der Meßgeräte im ganzen Reiche erhalten.
Gefährden (v) Sie diese beiden nicht zu unterschätzenden Errungenschaften nicht dadurch, daß Sie sich auf den Boden der beiden Anträge stellen, sondern nehmen Sie den § 18 und die übrigen damit zusammenhängenden Vorschriften unverändert an!
Sie können überzeugt sein, daß Sie durch den § 23 den Kommunen, welche Schaden erleiden, diesen Schaden immerhin so sehr erleichtern, wie es möglich ist, und so, daß auch deren Interessen im letzten Ende genügt wird.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in allen Punkten anschließen.
Die Kommunen könnten wirklich zufrieden sein, daß die Kommission ihnen in dieser Weise entgegengekommen ist und das Inkrafttreten des Gesetzes bis zum Jahre 1912 hinauszuschieben vorgeschlagen hat.
Den beiden durchschlagenden Gründen, die der Herr Staatssekretär für die Reform angeführt hat, möchte ich zwei weitere hinzufügen.
Der eine Grund ist der, daß wir endlich einheitliche Gebühren bekommen, d. h., daß im ganzen Deutschen Reiche die Gebühren für die erste Prüfung gleich sind, daß also jeder Industrielle, der genötigt ist, seine Biergefäße usw.
prüfen zu lassen, unter den gleichen Bestimmungen in bezug auf die Gebühren steht, und daß nicht, sei es durch die besonderen Verhältnisse des Falles oder aus Konkurrenzrücksichteu, einzelne Kommunen günstiger stehen als andere.
Der weitere Grund ist der, daß wir endlich Gebühren bekommen, die nicht höher sein dürfen als die Selbstkosten.
Der Herr Kollege Stolle hat mit großer Emphase hier in den Reichstag hineingerufen, wir sollten im Interesse der Ge8076 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(Freiherr v. GamP-Maffarmen.)
M meinden und der Industrie uns auf seinen Standpunkt stellen.
Diese beiden Interessen stehen sich durchaus gegenüber.
Wenn die Gemeinde 100 000 Mark Überschuß hat, so beweist das, daß sie der Industrie 100 000 Mark zu viel abgenommen hat.
Also, Herr Kollege Stolle, entweder stellen Sie sich auf den Standpunkt der Gemeinde dann treten Sie für diesen großen Überschuß ein; oder aber Sie stellen sich auf den Standpunkt der Industrie und dann wünschen Sie eine wesentliche Ermäßigung der Gebühren!
In dem Augenblicke, in dem der Grundsatz des § 16 Abs.
3 zur Einführung kommt, d. h. daß die Gebühren nicht höher sein dürfen als die Selbstkosten, werden die Kommunen ihre Eichtätigkeit einstellen; denn dann haben sie kein Interesse.
mehr an der ganzen Eichung.
Die Kommunen haben man kann es wohl sagen eigentlich zu Ungebühr diese großen Vorteile Dezennien hindurch bezogen.
Weshalb soll denn eine Kommune, die sich ein Eichamt eingerichtet hat, gegenüber der anderen, die ein staatliches Eichamt hat, die großen Vorteile beziehen

Dazu liegt doch kein Grund vor.
Es handelt sich hier allerdings und das hat auch der Herr Staatssekretär mit Recht hervorgehoben um die Ausübung eines staatlichen Hoheitsrechts und das können wir den Kommunen nicht weiter überlassen.
Ich möchte dann noch eine Feststellung machen und bitte die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen hierüber um Auskunft.
Im § 16 Abs.
1 heißt es: Der Bundesrat erläßt die Bestimmungen über die von den Eichbehörden zu erlassenden Gebühren.
Aus der Begründung geht hervor und das ist auch der Standpunkt, auf den sich die Kommission gestellt hat —, daß die Gebühren einheitlich sein sollen.
Ich verstehe darunter und darüber bitte ich um Aufklärung —, daß für sämtliche Industrielle der gleichen (L) Branche die gleichen Gebühren erhoben werden, unabhängig davon, ob ihre Betriebsstätte an dem Orte des Eichamts liegt oder außerhalb.
Ich lege darauf besonderen Wert, festzustellen, daß für alle Betriebsstätten die gleichen Gebühren erhoben werden, weil sonst die kleinen Brauereien die habe ich hier vorzugsweise im Auge —, die abseits, vielleicht sehr weit ab vom Eichamte liegen, erheblich mehr durch diese Gebühren belastet werden würden.
Ich bin der Ansicht, daß die ganze Tendenz dieser Bestimmung darauf geht, einheitliche Gebühren einzuführen, d. h. für sämtliche Industrielle der gleichen Branchen die gleichen Gebühren zu schaffen.
Der Abs.
2 gestillt mir nicht sehr.
Auch bin ich der Anficht, daß er in Widerspruch mit Abs.
1 steht, auch mit der ganzen Tendenz.
Man will eben einheitliche Gebühren haben; und infolgedessen hätte man den Absatz eigentlich ganz glatt streichen sollen, dann hätten wir für alle Gehühren, also auch bei der Nachprüfung einheitliche Bestimmungen.
Nun hat man für die Nachprüfung ein anderes Prinzip aufgestellt.
Da soll der Bundesrat nur gegen eine übermäßige Ausbeutung bei der Eichung schützen; er soll dafür sorgen, daß nicht mehr erhoben wird, als vom Bundesrat bewilligt ist.
Da kann es allerdings dann wieder vorkommen, daß in den einzelnen Bundesstaaten verschiedene Nachprüfungseichgebühren erhoben werden.
Sehr sympathisch ist mir das nicht.
Ich will aber mit den konkreten Verhältnissen, wie sie liegen, rechnen und namentlich dabei aus Bayern Rücksicht nehmen.
(Zuruf.)
Ostpreußen kommt dabei nicht in Frage; Ostpreußens wegen können Sie auch für die Nachprüfung einheitliche Gebühren im Gesetz festsetzen.
Es ist nur Bayern, das den Wunsch gehegt hat.
Ich will ihm entgegenkommen; ich wünsche aber doch, daß die Frage nicht dauernd als abgetan angesehen wird, sondern daß man sich trotz der (0) Bestimmung in Abs.
2 im Bundesrat bemüht, einheitliche Bestimmungen auch für die Nacheichung zu treffen.
Jedenfalls muß bei der Nacheichung an demselben Grundsatz festgehalten werden, daß die einzelnen Gewerbetreibenden wenigstens desselben Staates die gleichen Gebühren zu zahlen haben, und daß nicht etwa die Orte, an denen Eichämter liegen, günstiger gestellt sind als die anderen Orte.
Ich glaube, es liegt in der Tendenz der ganzen Bestimmung, daß die Gebühren nicht höher sind, als Selbstkosten verursacht werden, damit die kleinen Betriebe nicht schlechter stehen als die großen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Engelen.
Engele«, Abgeordneter: Meine Herren, die Hauptfrage, die jetzt zur Beratung steht, ist die der Verstaatlichung der Gemeindeeichämter, und deswegen möchte ich von der von dem Vorredner erörterten Kostenfrage zu ihr wieder zurückkehren.
In der Kommission habe ich anfangs den Standpunkt eingenommen, ich möchte gern, wenn es irgendwie ginge, von der Verstaatlichung der Gemeindeeichämter absehen.
Ich habe mich aber in der Kommission überzeugen müssen, daß dieser Standpunkt nicht festgehalten werden konnte.
Die Nacheichung ist der Hauptgewinn, den wir aus der Vorlage ziehen sollen, wir sollen dadurch den Vorteil erlangen, daß nicht mehr so viele Bestrafungen der Bevölkerung eintreten; es sollen nicht mehr so viele Meßwerkzeuge eingezogen und vernichtet werden, und es wird auch durch die Nacheichung das Richtigbleiben der Meßgeräte und Meßwerkzeuge besser garantiert.
Nun sind die Darlegungen in der Kommission, die in dem Bericht in der größten Vollständigkeit wiedergegeben sind, nach meinem Dafürhalten überzeugend für (v) den Nachweis, daß ohne Verstaatlichung der Gemeindeeichämter die Nacheichung undurchführbar ist.
Wenn dieser Standpunkt eingenommen werden muß, so kann man die Verstaatlichung nicht mehr ablehnen.
Es ist ja erwogen, die Verstaatlichung für das Reich eintreten zu lassen.
Das wäre nicht konstitutionell, das wäre ein Eingreifen in die einzelstaatliche Selbständigkeit.
Es ist auch erwogen, die Verstaatlichung den Einzelstaaten zu überlasten; aber zutreffend ist nachgewiesen ich will auch in dieser Hinsicht auf den Kommissionsbericht Bezug nehmen —, daß die Durchführung des Reichsgesetzes nicht gesichert wäre, wenn die Verstaatlichung durch die Etnzelstaaten nicht ganz sicher und zweifellos erfolgen würde.
Also diefe Verstaatlichung, wie sie in dieser Reichsgesetzvorlage vorgeschlagen wird, können wir nicht ablehnen.
Nun kommt die Frage: wie kann den Gemeinden geholfen werden, die durch eine solche Verstaatlichung starke Verluste erleiden
Da ist immer festgehalten worden: die Gemeinden haben in Preußen ein gesetzliches Recht auf Jnnehabung des Eichamtes, und in der Theorie ich lasse dahingestellt im Augenblick, was man unter dem Begriff „Entschädigung ''versteht wird man doch sagen können, daß die Aufhebung eines jeden Rechts dem Aufhebenden zur Pflicht macht, denjenigen, der das Recht verliert, dafür zu entschädigen.
Fragt sich nur, wie zu entschädigen.
Daß eine Entschädigung in Geld nicht verlangt werden kann, folgt daraus, daß eine Gemeinde ihre Eichbefugntsse ausübte gegen einen Tarif, den sie gar nicht zu bestimmen hatte; sie war nicht diejenige, die sagen konnte: so und so viel nehmen wir dafür, sondern sie hatte reichsgesetzlich bezw.
durch den Bundesrat bestimmte Gebühren zu erheben.
Sie würde sich sonst der Pflichtverletzung schuldig gemacht haben.
Wenn aber die Gemeinde keinen maßgebenden Einfluß auf die Gestattung Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
5077 (Engel« ».)
M der Gebühren, keinen Anspruch auf das Bestehen eines bestimmten Tarifes hatte, so kann man auch nicht sagen: es entgeht der Gemeinde so und so viel an einer Einnahme, auf die sie Anspruch hatte.
Und das ist der Punkt, welcher es hindert, der Gemeinde einen Anspruch auf eine bemeßbare Geldentschädigung zuzuerkennen.
Vielmehr sind zu unserer Genugtuung die verbündeten Regierungen mit der Vorlage am Werke, die Kosten nach Möglichkeit herunterzusetzen, und die Gebühren für das Publikum möglichst herabzumäßigen.
Nun wolle man bedenken, daß in der Kommission diese langdauernden Verhandlungen in drei Lesungen allmählich zu dem geführt haben, was jetzt die Vorlage bringt, und daß das nur sehr schwer zu erreichen gewesen ist.
Die zweite Lesung in der Kommission hatte einen Beschluß gezeitigt, der schon von dem Herrn Staatssekretär angedeutet worden ist, wonach Gemeinden, welche ein eigenes Eichamt durch Einführung dieses Gesetzes verlieren, zur Erleichterung des Überganges eine Vergütung für verlorene Überschüsse in der Weise gewährt erhalten, daß von dem fünfjährigen Durchschnitte dieses Überschusses ihnen für das erste Jahr 5 Fünftel, für das zweite Jahr 4 Fünftel, für das dritte Jahr 3 Fünftel usw.
bis im fünften Jahre das letzte Fünftel ersetzt werde.
Wäre es bei dieser Bestimmung geblieben, dann wäre ein übles Zusammenwirken zwischen Staat und Gemeinde bezüglich der Teilung der Einnahme dagewesen; denn man kann gar nicht verkennen, daß das Schwierigkeiten verursacht haben würde, und die Gemeinden hätten auch gar nicht so viel bekommen, wie ihnen jetzt durch die Bestimmungen des Entwurfs über die Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes gewährt wird.
Als damals die Kommission zusammen war, war es 1906, und da hat man gesagt, was jetzt auch in der Vorlage steht: wir wollen mit dem 1.
Januar 1912 dieses Gesetz, insoweit (L) die Organisation der Eichämter in Betracht kommt, erst in Kraft treten lassen.
Wäre nicht die Auflösung des Reichstags erfolgt, so wäre voraussichtlich schon damals nach den Kommissionsbeschlüssen dieselbe Vorlage zur Annahme gelangt; dann wären 5 Jahre Frist gewesen und hätten die Gemeindeeichämter nach bereits bestehender gesetzlicher Vorschrift noch dieselbe Zeit ihre Überschüsse weiter behalten, wie es ihnen nun doch, teilweise nur ohne bestehendes Gesetz, zu teil wird.
Jetzt soll ja derselbe Termin innegehalten werden; die Gemeindeeichämter haben bis heute anderthalb Jahre lang dieselben Überschüsse schon wieder erzielen können.
Also glaube ich, daß die Gemeinden es zu begrüßen allen Anlaß gehabt haben, daß es gelungen ist, damals durch einen Antrag, den ich auf meine Tätigkeit besonders zurückführen darf, das gewonnen zu haben, was die Vorlage ihnen bietet.
Nun verstehe ich den nationalliberalen Antrag Detto, da doch an dem Kompromiß der Kommission auch die Nationalliberalen beteiligt waren, nur in der Annahme, daß die Kommunen noch weiter gedrückt haben, man möge noch mehr herausschlagen.
Das ist es doch eigentlich, was diesem neueren Antrage zu Grunde liegt.
Wenn man diesen Antrag annähme, so würde die Bestimmung: die Entziehung darf stattfinden unter angemessener Entschädigung- (Zuruf: Er wird wahrscheinlich zurückgezogen!)
Es wird mir mitgeteilt, daß der Antrag zurückgezogen werden würde.
Ja, wird er zurückgezogen, dann will ihn nicht weiter bekämpfen.
(Zuruf rechts: Na, ziehen Sie ihn zurück!
Zuruf von den Nationalliberalen: Also sagen wir Ja!
Heiterkeit.)
Gut!
Dann will ich von der Bekämpfung dieses Antrags Abstand nehmen.
Es bleibt nur noch der Antrag der Herren von der Sozialdemokratie, die ja mitunter mit dem Verstaatlichen Eifer haben, hier aber das Verstaatlichen perhorreszieren.
(v) Ich glaube, daß die Gründe, die dargelegt find, dieses Verstaatlichen in diesem Falle rechtfertigen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter Stolle hat davon geredet, wir sollten Vertrauen haben zu den Gemeinden.
Unser Antrag geht allerdings gerade hervor aus dem Bewußtsein, daß man diesem wertvollen Selbstverwaltungskörper Vertrauen entgegenbringen darf und muß.
Wer die Geschichte unseres Volkes, unseres preußischen Volkes und unseres Reiches kennt, der weiß, was die Selbstverwaltung für uns bedeutet, und wird ihr gewiß volles Vertrauen entgegenbringen.
Ich glaube auch, daß dieses Vertrauen bei den Herren nicht fehlt, die auf diesem Gebiet einsehen, daß eine Verstaatlichung der Eichämter im allgemeinen, das Gesamtwohl angesehen, besser wäre als die Eichämter der Gemeinden.
Wir haben uns wenigstens, so sehr wir für die Gemeinden einzutreten gewillt sind, davon überzeugt, daß es grundsätzlich richtiger ist, die Verstaatlichung anzuerkennen, und der Antrag, den meine Kollegen Detto und Neuner und ich gestellt haben, ging von der Voraussetzung aus, daß wir grundsätzlich die Verstaatlichung bestehen lassen.
Wenn wir nun trotzdem diesen Antrag stellen, so haben wir allerdings die berechtigte Empfindung gehabt, daß große Härten gegenüber einzelnen Gemeinden durch die Annahme dieses Gesetzes vorkommen.
(Sehr richtig!)
Diese Härten werden auch durch keine grundsätzlichen Erörterungen aus dem Wege geschaffen.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß das Eichen ein Akt obrigkeitlicher Tätigkeit sei, der nicht zu einem Geschäftsbetrieb gemacht werden würde, so ist das gewiß eine sehr schöne (v) Auseinandersetzung, die aber die Wunde nicht heilt, die vielen Gemeinden geschlagen wird.
Sie sehen z.
B. im Königreich Sachsen eine ganze Anzahl Gemeinden, die sehr erheblich geschädigt werden.
Die Stadt Döbeln, die ich im Reichstag zu vertreten die Ehre habe, hat 35 000 Mark Einnahmen aus ihrem Etchgeschäft; das macht 15 Prozent Zuschlag auf die Einkommensteuer, wenn diese Einnahme wegfällt.
Weiterhin haben mich ausdrücklich meine Fraktionskollegen Stresemann und Weber gebeten, darauf hinzuweisen, daß ähnliche Verhältnisse in ihren Wahlkreisen vorliegen, in Löbau und in Annaberg und Jöhstadt; aus meinem Wahlkreise nenne ich noch Nossen und Waldheim.
Ich könnte noch eine große Anzahl derartiger Orte im Königreich Sachsen nennen, die wesentliche Einnahmen aus dem Eichamte haben.
Sie wissen ja nun alle, meine Herren, daß irgend ein neuer Gedanke schwerlich in die Debatte geworfen werden könnte zu dem Für und Wider, das so ausführlich früher in der Kommission und hier erörtert worden ist.
Es fragt sich meines Erachtens in diesem Stadium nur noch: ist der Antrag der Herren Sozialdemokraten geeignet, die großen Vorzüge, die das Gesetz uns bringt, zu retten und zugleich den einzelnen Härten, vor allem gegenüber den sächsischen Gemeinden zu begegnen
Und da bin ich allerdings der Überzeugung, daß Herr Stolle mit seinem Antrag das nicht erreichen wird.
Nachdem der Herr Staatssekretär ausdrücklich erklärt hat: dieser Antrag ist für die Regierung unannehmbar, werden wir die großen Vorzüge, die das Gesetz bringt, zum Scheitern bringen, wenn wir diesen Antrag zustimmen.
Fällt aber dieses Gesetz und es wird zweifellos fallen —, dann stellen Sie die Gemeinden in Sachsen, verehrter Herr Kollege Stolle, in keiner Weise günstiger, als sie jetzt stehen; 5078 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(Everling.)
M denn in Sachsen ist die Regierung jederzeit berechtigt, den Gemeinden das Eichamt zu nehmen.
Und weil die Regierung dazu berechtigt ist, so werden wahrscheinlich nach dem Scheitern des Gesetzes Maßnahmen der Regierung herbeigeführt.
Es wird dann vielen Gemeinden das Eichamt genommen werden, auch der Stadt Döbeln, und wir würden dabei nicht einmal die Vorteile haben, die wir jetzt für unser Volk und die Gemeinde durch dieses bedeutsame Gesetz gewinnen.
Deshalb haben meine politischen Freunde Detto und Neuner mich auch beauftragt, unseren als ebenfalls unannehmbar bezeichneten Antrag zurückzuziehen.
Wir tun dies, um die Debatte abzukürzen.
Wir haben aber die Erwartung, daß in der Übergangszeit den Gemeinden so viel wie möglich Erleichterungen gewährt werden.
Ich hoffe auch, daß der Herr Bundesratsbevollmächtigte des Königreichs Sachsen, wenn er sich darüber äußert, bestätigt, daß die Königliche Regierung in Sachsen von der Befugnis, die der 8 18 ihr zugesteht, den Gemeinden die Eichämter zu belassen, Gebrauch machen wird.
Dann aber noch ein anderer Gesichtspunkt, meine Herren!
Wenn wir den Gemeinden wirklich das Recht erhalten, noch eine Anzahl von Jahren länger ihre Eichämter auf Grund des Reichsgesetzes weiter zu führen, wie es unser Antrag wollte, so steht allerdings der 8 16 sehr einschränkend im Wege.
Dort wird gesagt, daß bei Festsetzung der Gebühren von dem Grundsätze auszugehen ist, daß die Gesamteinnahmen aus den Gebühren die Kosten des Eichwesens nicht übersteigen sollen.
Es wird also der Bundesrat und die Landesregierung in der Lage sein, die Gebühren künftig so zu normieren auch wenn Ihr Antrag angenommen wird, Herr Kollege Stolle!
—, daß schließlich für die Gemeinden nicht so Wesentliches herausspringt, wie jetzt.
Wir müßten also auch eine nicht zu erreichende Abänderung des 8 16 beantragen, L) wenn wir im Interesse der Gemeinden wirklich die Härten vermeiden wollten.
Ich appelliere vertrauensvoll an die Hochherzigkeit und den Hochsinn der sächsischen Gemeindevertretungen, ob es richtig ist, auf die Dauer ein Eichamt zu einem Geschäftsbetrieb umzugestalten, wenn man sieht, daß auf andere Weise dem ganzen Laude wesentlich gedient wird.
Die Sorge, daß an Orten, wo eine Industrie hinkommt, die die Eichung in hohem Maße nötig macht, nun kein staatliches Eichamt errichtet wird, bleibt uns allerdings noch.
Ich hoffe aber, daß uns seitens der Regierung noch eine Erklärung abgegeben wird, die in anderem Zusammenhange schon abgegeben worden ist, daß man da mit großen Gesichtspunkten arbeiten und nicht verhindern wird, daß dort, wo eine Fabrik die Aufstellung eines Eichamts nötig macht, auch ein solches errichtet wird.
Wir ziehen also den Antrag zurück und bitten nur dringend, recht wohlwollend die Gemeinden zu behandeln.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Sächsische Geheime Rat Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, zu meiner Freude hat der Herr Vorredner den von ihm und seinen politischen Freunden Detto und Neuner gestellten Antrag zurückgezogen.
Er hat dies allerdings getan unter einer Voraussetzung bezw.
mit der Bitte an die Königliche Sächsische Regierung, daß sie bei der Überleitung der Gemeindeeichämter in Staatseichämter mit tunlichster Schonung verfahre.
Ich glanbe, dieser seiner Bitte eine Berücksichtigung um so unbedenklicher in Aussicht stellen zu können, als der Herr Vorredner gewiß aus seinem wiederholten Aufenthalt in (6) Sachsen als Reichstagsabgeordneter bereits das Wohlwollen erfahren hat, mit welchem unsere Regierung den Gemeinden gegenüber sich zu stellen grundsätzlich bestrebt ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Außerdem hat der Herr Vorredner eine Auskunft von mir gewünscht.
Ich bin gern bereit, sie ihm zu geben.
Der Herr Vorredner hat zutreffend darauf hingewiesen, daß in Sachsen die Sachlage folgende ist.
Bei uns werden in der Regel die Eichämter auf Kosten der Gemeinden errichtet, in welcher sie ihren Sitz haben.
Zu dieser Errichtung gehört die Genehmigung des Königlichen Ministeriums des Innern.
Dieses Ministerium aber hat und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Stolle bemerken jederzeit die Berechtigung, jedes gemeindliche Eichamt einzuziehen und an seiner Stelle ein neues Staatsamt einzurichten, auch an solchen Orten, wo bisher keines sich befand.
Herr Abgeordneter Stolle hat nun gemeint, daß von dieser Befugnis bisher kein Gebrauch gemacht worden sei.
Er irrt darin.
Im Gegenteil, in den großen Verkehrszentren Dresden, Leipzig, Zwickau usw.
hat die Regierung in den neunziger Jahren an Stelle der städtischen Eichämter Staatseichämter eingeführt und zwar meines Wissens ohne jegliche Entschädigung.
Wenn nun Herr Abgeordneter Everling gefragt hat, warum unsere Regierung nicht einen umfassenderen Gebrauch von der ihr zustehenden Befugnis gemacht habe, so erlaube ich mir ihm zu erwidern, daß es bereits seit nahezu einem Jahrzehnt unserer Regierung bekannt war, daß die Reichsverwaltung die Absicht habe, eine Neuregelung des Eichwesens auf der Grundlage des ausschließlichen staatlichen Betriebs in die Wege zu leiten.
Aus Zweckmäßigkettsgründen hat deshalb meine Regierung davon abgesehen, von der bezeichneten Befugnis weiteren Gebrauch zu machen, bevor nicht die Entscheidung für das ganze Reich gefallen ist.
Die Sache schwebt, wie gesagt, (v) seit einem Jahrzehnt, und dieser Schwebezustand ist unerträglich.
Meine Regierung hat bisher nur aus dem Grunde von umfassenderen Reformen auf dem Gebiete des Eichwesens absehen müssen, weil sie erst die Entscheidung der gesetzgebenden Faktoren des Reichs über die Neuordnung des Eichwesens abwarten wollte.
Sie würde deshalb auch jedem Antrag entschieden widersprechen müssen, der geeignet wäre, die Verstaatlichung der Eichämter mittelbar oder unmittelbar noch weiter hinauszuschieben.
Auf diese Frage brauche ich aber nicht weiter einzugehen, nachdem der Antrag auf Nr.
606 zurückgezogen worden ist.
Ich glaube, daß ich dem Herrn Abgeordneten Everling seine Anfrage befriedigend beantwortet habe, und ich werde auch seine Bitte gern meiner Regierung zur wohlwollenden Prüfung unterbreiten.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Iserlohn).
Müller (Iserlohn), Abgeordneter: Meine Herren, der größte Teil meiner politischen Freunde bedauert die bestimmte Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern, daß im Fall der Annahme des Antrags Detto die ganze Vorlage für die Reichsregierung unannehmbar sei.
Wir standen auf dem Standpunkt des von dem Antragsteller zurückgezogenen Antrags Detto.
Wir hatten dabei im Auge das große, von den verschiedensten Seiten hervorgehobene Interesse der Gemeinden, die ein eigenes Eichamt besitzen, dann aber auch das Interesse der zahlreichen interessierten Betriebe an den Orten, die ihr Eichamt demnächst verlieren werden.
Wenn diese Betriebe nunmehr die zu eichenden Waren an den Ort senden, an dem der staatliche Eichmeister wohnt, oder auch, wenn der Eichmeister von seinem Wohnort an den Fabrikationsort 5079 Reichstag.
149.
Sitzung.
(Müller (Iserlohns.)
(L.) zum Eichen kommt, was bei seinem erweiterten Bezirke und seiner Inanspruchnahme doch immer nur von Zeit zu Zeit der Fall kein kann und nicht immer gleich dann, wenn es für die vielen verhältnismäßig kleinen Betriebe erwünscht erscheint, dann wird das für die Gesamtheit dieser Betriebe eine große Verzögerung bringen, es werden Kosten und Belästigungen aller Art für die Betriebe entstehen.
Wir bedauern, daß der Antrag Detto nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern keine Aussicht auf Annahme hatte und nun zurückgezogen ist.
Wir sehen bei dieser Sachlage dabon ab, einen entsprechenden neuen Antrag einzubringen, weil wir nicht wollen, daß das Zustandekommen des Gesetzes, dessen große Vorzüge in mannigfacher Hinsicht wir anerkennen, durch die Annahme eines solchen Antrags scheitert.
Wir empfehlen aber auch, wie dies bereits von anderer Seite geschehen ist, die städtischen Eichämter und auch deren Beamten, die ja vielfach auf dieses Wohlwollen angewiesen sind, dringend dem Wohlwollen der Reichsregierung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf,: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquieres.
v. Jonquidres, Direktor im Reichsawt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, aus die Aufrage des Herrn Abgeordneten v. Gamp möchte ich eine Erklärung bezüglich der Gebühren abgeben.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp setzt voraus, daß die Gebühren, die vom Bundesrat festgesetzt werden, für alle Gewerbetreibenden gleich sein sollen, daß namentlich kein Unterschied gemacht wird zwischen Gewerbetreibenden am Sitze eines Eichsamts und solchen außerhalb dieses Sitzes.
Nach dieser Richtung kann ich mitteilen, daß beabsichtigt ist, eventuell die Regelung bezüglich der Neu (L) eichuug folgendermaßen vorzunehmen: die Gebühren für Gewerbetreibende am Sitze des Eichamts, die in der Amtsstellung eichen lassen, und für Gewerbetreibende von außerhalb, die ihre Sachen in das Eichamt bringen, sind grundsätzlich gleich.
Sobald aber der Eichmeister die Eichung nicht im Amte oder in einer Abfertigungsstelle, sondern außerhalb des Eichamts oder einer solchen Abfertigungsstclle vornehmen soll, hat der Gewerbetreibende, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob er am Amtssitze wohnt oder außerhalb desselben, wenn er sich den Eichmeister kommen läßt, einen Zuschlag von etwa 5 bis 10 Prozent zu bezahlen, der die Entschädigung für die Kosten des Transports und für die Reise des Eichmeisters bildet.
Es kann hinzugefügt werden, daß die eben erwähnten Abfertiguugsstcllen im größten Umfang errichtet werden sollen, namentlich an allen wichtigen Fabrikationsorten und so gut wie in sämtlichen Brauereien, sodaß auf diese Weise die Eichstelle, an der das Eichgeschäft tatsächlich vorgenommen wird, dem Publikum sehr nahe gerückt wird, wenn auch die Zahl der eigentlichen Eichämter vielleicht etwas gering erscheinen mag.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich dem Bedauern darüber an, daß es nicht möglich ist, den Gemeinden die Einnahmen aus den kommunalen Eichämtern dauernd zu erhalten, und ich freue mich andererseits über die entgegenkommende Erklärung des Herrn sächsischen Vertreters.
Gefreut hat mich auch die Stellungnahme meines verehrten sächsischen Landsmanns des Herrn Stolle in einer gewissen Hinsicht.
Indem Herr Stolle sich dafür aussprach, daß die Überschüsse aus den kommunalen Eichämtern den Gemeinden erhalten bleiben, stellte er sich auf den Boden der indirekten Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I, Session.
19071908.
Montag den 4.
Mai 1908.
Abgaben; denn die Überschüsse der Eichämter charakterisieren (0) sich ihrer rechtlichen Natur und ihrem Wirken nach als indirekte Abgaben.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Stolle sich auf diesem Wege weiter entwickeln wird, und daß er einst Arm in Arm mit uns die Finanzreform zustandebringen wird.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Hue, Ihre Parteifreunde schreiben und reden sogar darüber, daß die Gebühreneinrichtungen der preußischen Bahnen als indirekte Abgaben wirken.
Bei diesen Gebühren findet aber nicht einmal eine Abwälzung allenthalben statt.
Dann ist der Herr Abgeordnete Stolle warm für die Selbstverwaltung der Gemeinden eingetreten, und ich möchte erwähnen, daß auch wir die Bedeutung der Selbstverwaltung der Gemeinden durchaus zu würdigen wissen.
Aber ich möchte den Herrn Abgeordneten Stolle bitten, die Konsequenz zu ziehen und in Zukunft auch dagegen aufzutreten, wenn z.
B. von seiner Partei wieder ein Antrag gestellt wird, den Gemeinden von Reichs wegen das Wahlrecht vorzuschreiben.
(Sehr gut!
rechts.)
In der Sache selbst stehe ich dem Ziele, das Herr Stolle mit seinem Antrage erstrebt, durchaus sympathisch gegenüber.
Ich bedaure aber, daß sich die großen überwiegenden Vorteile, die uns dieses Gesetz sonst bringt, nach Lage der Verhältnisse nicht erreichen lassen, ohne daß eben von jenem Ziele abgesehen wird.
Auf dem Wege des Antrags des Herrn Abgeordneten Stolle ließe sich das Ziel auch nicht erreichen; denn es kommt, wie schon angedeutet worden ist, nicht allein der § 18 hier in Frage, sondern vor allem Z 16 Abs.
3, wonach die Gebühren in Zukunft nach dem Grundsatz festgesetzt werden müssen, daß die Gesamteinnahmen aus den Gebühren die Kosten des Etchwesens nicht übersteigen.
Also auch wenn (v) die Gemeinden die Eichämter behalten, müssen sie so niedrige Gebühren erheben, daß sie absolut keine Reineinnahmen mehr haben.
Also Ihr Antrag kann da absolut nicht helfen.
Ich meine aber, es ließe sich recht wohl ein erträgliches Übergangsstadium im Rahmen des Gesetzes schaffen, ohne daß man es deshalb abändert.
Zunächst ist es erwünscht, daß die Landesregierungen von den Befugnissen des § 18 Abs.
3 möglichst ausgiebig Gebrauch machen, namentlich ärmeren und kleineren Gemeinden gegenüber.
1 Aber weiterhin ist es tunlich, daß die Kaiserliche Verordnung, die in Z 23 Abs.
2 vorgesehen ist, hinsichtlich der Inkraftsetzung des Z 16 Abs.
3 betreffs derjenigen Gemeinden, denen ihre Kommunaleichämter von der Landesregierung gelassen werden, die Frist noch etwas hinausschiebt, noch über den 1.
Januar 1912 hinaus.
Auf diesem Wege würde es im Rahmen des Gesetzes möglich sein, ein erträgliches Übergangsstadium zu schaffen, und ich möchte bitten, daß die verbündeten Regierungen diesen Weg beschreiten.
Dann aber möchte ich noch eine Bitte aussprechen, insbesondere auch an die sächsische Regierung.
Wenn tatsächlich Kommunaleichämter eingezogen werden, so besteht die Gefahr, daß in der oder jener Gemeinde einzelne beim Eichwesen beschäftigte städtische Beamte oder Arbeiter überflüssig werden und auch nicht an anderer Stelle in der Gemeinde Unterkunft finden.
Da mochte ich bitten, daß die Regierung möglichst oder vielmehr in allen Fällen solche Männer, welche die Stadtverwaltungen entlassen müssen, bei den staatlichen Eichämtern wieder anstellt.
Es würde eine dahingehende Erklärung, glaube ich, sicher auf die in Frage stehenden Kreise beruhigend wirken.
1, (Bravo!
rechts.)
693 5080 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(L) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, das große Wohlwollen, das die Königlich Sächsische Regierung den Gemeinden gegenüber einnimmt, von dem der Herr Geheime Rat Dr. Fischer gesprochen hat, hat heute auf meiner Herfahrt eine recht eigentümliche Beleuchtung erhalten durch die Klage, die zwei nationalltberale Abgeordneten führten, als sie heute zur Kammer nach Dresden fuhren.
Da wurde darüber geredet, wie die Amtshauptmannschaften so karg sind, wenn es gilt, den Gemeinden Unterstützung zu geben in betreff der Wegebaupflicht.
Und wenn Sie auf die Kammerverhandlungen eingehen wollen, Herr Geheimrat Fischer, die im letzten Landtag verhandelt worden find in betreff des Schneeauswerfens, wie schwer es den Gemeinden gemacht wird, nur wenigstens einmal für die beschäftigten Arbeiter eine Unterstützung zu bekommen, so sehen Sie, wie karg die Herren der Regierung sind, wenn es gilt, den Gemeinden irgend eine Last abzunehmen, und welches große Wohlwollen sie den Gemeinden gegenüber betätigen.
Ich bin fest überzeugt, wenn der einzige Leiter der Herr Geheimrat Dr. Fischer in Sachsen wäre, daß es vielleicht wesentlich anders ausschaute.
Aber er ist nicht der leitende Mann, der Reformen durchführen kann.
Und über das Wohlwollen, das hier ausgesprochen wird, habe ich meine eigenen Gedanken.
Es ist besser, was man durch Gesetz festgelegt hat, als wenn man auf die Gnade angewiesen ist, die die Regierung den betreffenden Gemeinden gewähren will.
Meine Herren, nun ist von seiten des verehrten Herrn Kollegen Everling gesagt worden: ja, wir wären ja ganz anders aufgetreten; wir hätten auch an unserem Standpunkt festgehalten, den wir in unserem Antrag eingenommen (L) haben; aber nachdem der Herr Staatssekretär erklärt hat: bis hierher und nicht weiter, wenn der Antrag angenommen wird, scheitert das ganze Gesetz, da freilich müssen wir doch darauf Rücksicht nehmen.
Und nun ziehen sich die Nationalliberalen langsam, immer langsam zurück!
Ach, wenn der Reichstag sich damit einlassen wollte, wenn einmal von seiten der Negierung gesagt worden ist: bis hierher und nicht weiter, dann hörte die ganze Volksvertretung auf.
Was wahr und richtig ist, muß man, ohne von der Regierung Zustimmung zu haben, durchzusetzen suchen.
Meine Herren, wenn die Regierung widerspricht, muß nicht sofort der Rückzug angetreten werden.
Wo käme denn das Parlament hin
Befürchten Sie etwa, wenn das Gesetz nicht angenommen wird, daß der Reichstag aufglöst würde
(Große Heiterkeit.)
Da brauchen Sie keine Angst zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie verlieren Ihr Mandat nicht, Herr Kollege Everling; das ist gänzlich ausgeschlossen.
Sie können vollständig unseren Antrag annehmen, und wenn die Herren von der Regierung einfach nicht weiter können, dann muß eine andere Vorlage kommen.
Im nächsten Jahre müssen Sie doch wiederkommen; das läßt sich auf die Dauer garnicht aufhalten, daß wir ein einheitliches Gesetz haben müssen.
Das wird kommen, auch wenn wir an den Gemeindeeichämtern festhalten.
Auch dann wird das Gesetz kommen.
Die Herren von der Regierung können gar nicht anders, sie müssen und müssen daran gehen, daß eine Einheitlichkeit geschaffen wird.
Meine Herren, was ist eingewendet worden gegen meine Stellung und gegen die Ausführungen, die ich gemacht habe, von seiten des Herrn Staatssekretärs
Er hat zunächst ausgeführt und gesagt, daß das Eichwesen eine obrigkeitliche Pflicht ist, die das Reich zu erfüllen hat.
Aber, meine Herren, an dem allen soll gar nichts (O) geändert werden.
Die Oberaufsicht, die Durchführung hat doch die Reichsregierung.
Sie wird durch die Landesregierungen ausgeübt.
Dadurch ändert sich aber nichts, daß noch kommunale Eichämter bestehen.
Nun hat man weiter gesagt: wenn man die Nacheichung dem Staate auferlegt, kann man nicht verlangen, daß der Staat die Kosten trägt und die Gemeinden die Einnahmen haben.
Auch das läßt sich ändern.
In demselben Briefe, den ich von der einen Gemeinde bekommen habe, wird vorgeschlagen: die Gemeindeeichämter zu belassen, jedoch die für die beabsichtigte Ausführung periodischer Nacheichungen, womit nicht die Gemeinde-, sondern die Staats eich ämter betraut werden sollen, aufzuwendenden Kosten von den Gemeindeeichamtseinnahmen in anteiliger Höhe beider zu einander leisten zu lassen.
Also da fällt auch der Einwand weg, daß die Herren von der Regierung sagen: wenn wir die Nacheichungsgebühren allein tragen sollen, haben wir nur Verlust und keinen Vorteil.
Wenn die Gemeinde selbst entscheidet: wir tragen die Kosten anteilig, dann ist auch diese Gefahr beseitigt.
Nun ist andererseits angeführt worden, die Gemeinden würden zu hohe Überschüsse haben, und ich selbst wäre ja mit mir in Widerspruch geraten, wenn ich gesagt hätte, auf der einen Seite sollten die Überschüsse den Gemeinden vorläufig bleiben, auf der anderen Seite müsse sie aber die Industrie tragen.
Ja, da möchte ich doch einmal darauf hinweisen, daß es nicht nur ein Vorteil für die Gemeinden ist, wenn sie Eichämter haben und jährlich so und so viel Überschüsse daraus haben, nein, nach unserem Antrag ist eigentlich der Z 16 gemacht worden.
Unser Antrag, den wir in der Kommission gestellt hatten, lautete: die Eichgebühren dürfen die Auslagen nicht übersteigen.
Aber, meine Herren, die Gemeinde hat eine sehr (v) große Einnahme, wenn sie selbst ein Eichamt hat.
Die kleine Gemeinde hier hat noch nicht 2000 Einwohner, und darunter sind 10 Zensiten, die allein mehr als ein Drittel der gesamten Steuerkraft darstellen; wenn dort kein kommunales Eichamt mehr ist, ziehen diese Leute an einen anderen Platz, und die Gemeinde verliert die Einnahme aus der Steuer.
Nun hat ja Herr Direktor v. Jonquisres schon erklärt, wie man bereits vorgearbeitet hätte, wie man sich damit befaßt hätte, die Gebühren vorläufig aufzustellen, wenn die Sache auch noch einer redaktionellen Bearbeitung unterzogen werden müßte.
Wenn der Betreffende als Eichmeister an eine Stelle geht, wo er seine Geräte hinschaffen muß, muß so und so viel gezahlt werden; wenn die Meßgeräte ihm an den Platz hingebracht werden, braucht nicht so viel gezahlt werden.
Da sehen Sie also, wie verschieden die Gebühren sein sollen!
Wir sind nicht sicher, daß alle kommunalen Eichämter bestehen bleiben, die heute für die Industriellen tätig sind.
Von seiten des Staates wird man aber darauf bedacht sein, größere Eichämter zu errichten, sodaß die Stellen weit entfernt von den Orten sind, wo der betreffende Industrielle wohnt.
Wenn andererseits dem Industriellen Rechnung getragen werden soll, ist es notwendig, überall Eichämter einzurichten, und das wird wieder die Gefahr mit sich bringen, daß die Kosten für den Staat viel höhere werden; infolgedessen ist er immer darauf angewiesen, größere Bezirke in das Eichamt einzubeziehen, und dadurch wird die Sache für die Industrie gefährlich.
Aus diesen Gründen halte ich den Weg der Verstaatlichung der Eichämter für eine Gefahr für die Industrie, und nur von dem Gedanken ausgehend, der Industrie zu helfen und auf der anderen Sette auch indirekt den Gemeinden, ist unser Antrag gestellt, und ich Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
5081 (Stolle.)
() bin fest überzeugt, wenn die Regierung ihn genau prüft, so wird sie finden, daß sie kein Hoheitsrecht verliert.
Sie hat ja die oberste Leitung alles Eichwesens im Deutschen Reich in der Hand; also der Einwand ist hinfällig, wenn Sie gesagt haben, die Einheitlichkeit werde durchbrochen.
Wenn Sie unsern Antrag annehmen, so kommen wir zum Wohle der Industrie und der Gemeinden zum Ziele; wenn Sie aber auf Ihrem ablehnenden Standpunkt bleiben und meinen: bis hierher und nicht weiter —, so erreichen wir nichts.
Nun, ich stehe nicht auf dem Standpunkt der Herren von der nationalliberalen Partei, die alle ihre Grundsätze aufgeben, wenn sie ein Stirnrunzeln auf Seite der Regierung sehen.
Was für die Interessen des Volkes notwendig ist, muß die Regierung bewilligen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Sächsische Geheime Rat Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, nur wenige Worte.
Ich bin Herrn Abgeordneten Stolle für die gute Meinung, die er von mir hat, sehr dankbar.
Ich werde mich freilich kaum je dieser guten Meinung würdig erweisen können.
Was die Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Wagner anlangt, ob unsere Regierung gewillt sei, diejenigen Eichungsbeamten der Gemeinden, die ihr Amt verlieren, wenn das Eichungsamt verstaatlicht wird, in den Staatsdienst zu übernehmen, so glaube ich sie dahin beantworten zu können, daß, soweit diese Beamten den Anforderungen des Staatsdienstes entsprechen und auch sonst geeignet sind, die Funktionen für das Staatseichamt zu übernehmen, unsere Regierung gewiß gern geneigt sein wird, diese AnM regung in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
Vizepräsident Kaempf: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Diskussion über die 8§ 15, 16, 17, 18 und 23 Abs.
1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über § 15.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 15 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § 16.
Auch hier bitte ich die Herren, welche Z 16 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § 17.
Ich bitte die Herren, welche 8 17 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 17 ist angenommen.
Wir kommen zu § 18.
Hierzu sind die Anträge 598 und 606 zurückgezogen.
Es bleiben daher nur die Abänderungsanträge auf Nr.
597 der Drucksachen, die Anträge der Abgeordneten Albrecht und Genossen, zunächst zum Abs.
1: im 8 18 Abs.
1 Satz 1 ist hinter dem Worte „staatliche ''einzufügen: „oder kommunale '', und am Schluffe desselben Absatzes ist vor dem Worte „Landesregierungen ''einzufügen: „Gemeindebehörden oder die ''.
Ich darf über beide Punkte zusammen abstimmen lassen, sie hängen unmittelbar zusammen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Nr.
597 Ziffer 7 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zum dritten Absatz; da liegt der (0) Antrag Albrecht und Genossen vor Nr.
597 Ziffer 8 —: der Absatz 3 in 8 18 erhält folgende Fassung: Für die Gemeindeeichämter gelten die gleichen Bestimmungen wie für die Staatseichämter.
Auch die kommunalen Eichbeamten dürfen nicht mit Gewichten und Meßgeräten handeln oder solche vermitteln.
Ich bitte die Herren, die diese Fassung nach dem Antrag Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ganzen 8 18, der durch die Anträge nicht verändert ist.
Ich bitte die Herren, die diesen 8 18 in unveränderter Form annehmen wollen, sich von ihre Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 18 ist in unveränderter Fassung angenommen.
über 8 23 Abs.
1 werde ich abstimmen lassen, wenn wir über die übrigen Absätze des 8 23 diskutiert haben.
Wir kommen zur Diskussion über 8 12- Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf auch ohne Abstimmung annehmen, daß 8 12 angenommen wird.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre den 8 12 für angenommen.
Wir kommen zum 8 20.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das geschieht nicht —, erkläre ich 8 20 für angenommen.
Desgleichen eröffne ich die Diskussion über 8 21.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
8 21 ist, falls kein Widerspruch erfolgt und das geschieht nicht —, angenommen.
Wir kommen zu 8 22.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Zrl, Abgeordneter: Nur ein paar Worte!
Aus nord- deutschen Handwerkerkreisen ist mir noch heute eine Zuschrift zugegangen dahingehend, daß man mit Einführung der neuen Maß- und Gewichtsordnung auch gewisse Härten vermeiden soll.
Es kommt nämlich zuweilen vor, daß von den Behörden solche Maße und Gewichte, welche den Vorschriften des Gesetzes nicht mehr entsprechen, einfach konfisziert oder unbrauchbar gemacht werden ohne Rücksicht darauf, daß man ja solch kleinere Maße und Gewichte auch wieder ergänzen könnte.
Es ist zwar in der Begründung zu 8 22 auf diesen Punkt hingewiesen, aber es heißt dort ausdrücklich nur von großen und wertvollen Gefäßen.
1 Nun ist es aber für die kleineren Gewerbetreibenden doch sehr lästig, wenn sie sich neue Maße oder Gewichte anschaffen sollen, die man ohne besondere Schwierigkeiten ergänzen könnte.
Bei uns in Bayern wird es meines Wissens so gemacht, daß vom Eichamt mit Blei das Gewicht reguliert wird.
Ich möchte bitten, daß es in den Ausführungsbestimmungen zum Gesetz vielleicht zum Ausdruck kommt, daß diese Nacheichungen in Hinsicht auf die kleinen Gewerbetreibenden nicht rigoros gehandhabt werden sollen.
Selbstverständlich muß das Publikum vor Nachteilen geschützt werden; aber diese Gewerbetreibenden bitten eben, daß auf Kosten der Eigentümer alle abgenutzten Gewichte entweder von der Eichungskommission wieder normal gemacht werden oder vom Fabrikanten wieder ergänzt werden dürfen.
Einer Änderung des 8 22 wird es deswegen nicht bedürfen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Nach 8 22 wird derjenige, der den Bestimmungen des Gesetzes 693'5082 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
(L.) zuwider handelt, mit Strafe belegt.
In einem früheren Paragraphen ist vorgeschrieben, daß nur geeichte Fässer beim Bterverkauf in den Verkehr gebracht werden dürfen.
Es kann aber der Fall vorkommen, daß ein Brauereibesitzer bei der Eichbehörde den Antrag auf Eichung der Fässer stellt, daß aber aus irgend welchen Gründen, namentlich weil sehr viele Anträge sich zusammenhäufen, es nicht möglich ist, diesen Anträgen innerhalb der notwendigen Frist zu entsprechen, und daß ein Gewerbetreibender genötigt ist, auch nicht geeichte Fässer in den Verkehr zu bringen und den Bestimmungen der Maß- und Gewichtsordnung zuwider zu handeln.
Er würde formell unter die Bestimmungen des §22 fallen; ich bin aber der Ansicht, und soweit ich die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gesprochen habe, wird diese Ansicht von allen geteilt, und ich erwarte zuversichtlich, daß auch alle Richter diese Ansicht teilen, daß in solchen Fällen, wo nicht der Gewerbetreibende an der nicht rechtzeitigen Eichung, sondern die Behörde die Schuld hat, von einer Bestrafung nicht die Rede sein kann.
Wenn der Betreffende nachweist, daß er rechtzeitig den Antrag auf Eichung der Fässer gestellt hat, würde er meiner Ansicht nach und wenn kein Widerspruch sich erhebt, kann ich das als allseitige Ansicht konstatieren nicht wegen Übertretung des § 22 verfolgt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquisres.
v. Jonquibres, Direktor im Neichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann die Rechtsauffassung des Herrn Freiherrn v. Gamp nur als diejenige der verbündeten Regierungen vollkommen bestätigen.
Wem bei Unterlassung rechtzeitiger Eichung eines Meßgefäßes keine Schuld beizumessen ist, auch keine (2) Fahrlässigkeit, der kann deshalb, weil der neue Eichstempel nicht rechtzeitig angebracht ist, selbstverständlich nicht wegen Verstoßes gegen die Maß- und Gewichtsordnung verurteilt werden, und es kann nach meiner Ansicht auch nicht ein objektives Verfahren auf Einziehung des fraglichen Meßgerätes eingeleitet werden.
Die weitere Anfrage des Herrn Abgeordneten Irl beantworte ich dahin, daß es gerade Aufgabe der Nacheichung ist, unvollkommene Meßgeräte wieder in vorschriftsmäßigen Zustand zu setzen.
Wenn der von ihm beschriebene Fall vorliegt: in dem Augenblick, wo ein Meßgerät zur Nacheichung gebracht wird, sorgt der Eichmeister dafür, daß alles in Ordnung kommt.
Wenn aber ein solches Gerät außerhalb der Nachetchung, etwa bei einer polizeilichen Revision, vorgefunden werden sollte, so gilt auch hier wieder der Satz, daß, wo kein Verschulden ist, auch keine Strafe eintreten kann.
Selbst wenn aber aus irgendwelchem Grunde auf eine Strafe erkannt werden müßte, weil ein Verschulden vorliegt, so wird nicht nur bei teuren, sondern auch bei anderen Meßgeräten darauf Bedacht genommen werden, daß es nicht unnütz vernichtet, sondern nur so weit als nötig geändert werde, damit es zum Messen oder Wägen nicht ohne vorherige Berichtigung mehr gebraucht werden kann.
Präsident: Ich schließe die Diskussion; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den § 22 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu § 23 Abs.
2 und 3.
Das Wort wird nicht verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Albrecht und Genossen zu Abs.
1.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Zahl (O) 1912 ersetzen wollen durch die Zahl 1910, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 23 unverändert annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
§§ 24 und 25.
Sind angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Sind angenommen.
Wir kommen zum Antrag der Petitionskommission auf Nr.
878 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Fervers.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird in der dritten Beratung erfolgen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1908 (Teurungszulagen) Nr.
808 der Drucksachen.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
956 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter vr.
Arendt (Mansfeld).
Wir fangen an mit den Ausgaben, ordentlicher Etat, einmalige Ausgaben, Kap.
12 Tit.
1 bis 6.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission hat den vorliegenden Gesetzentwurf beraten und ihm ihre Zustimmung gegeben.
(i ) Eingangs der Verhandlungen gab der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt eine Erklärung ab, die von so großer Tragweite für die Verhandlungen der Kommission und auch für die Beschlußfassung des Reichstags selbst ist, daß ich mir gestatten möchte, sie im Wortlaut mitzuteilen.
Der Herr Staatssekretär sagte: Demgegenüber, daß seine Erklärung im Plenum, die Bundesregierungen würden auf keinen Fall über die Grenze hinausgehen, die sich dadurch bestimme, daß Zweck der Vorlage sei, die Beamten nicht schlechter zu stellen als im vorigen Jahre, in bezug auf ihren endgültigen Charakter bezweifelt worden sei, halte er es für angezeigt, schon jetzt folgendes zu erklären.
Schon von seinem persönlichen Standpunkt wäre es eine große Unbedachtsamkeit, wenn er das erste Mal, wo er in die Lage komme, eine solche Erklärung abzugeben, sie in einem solchen Sinne abgebe, daß der Nachsatz folge: er könne auch anders.
Was die verbündeten Regierungen betreffe, so hätten sie diesmal abweichend von der sonstigen Gepflogenheit schon jetzt zu der Vorlage Stellung zu nehmen für gut befunden, um von vornherein eine Grenze für etwaige Anträge und Beschlüsse zu ermöglichen.
Der Verlauf der Debatte im Plenum habe seines Erachtens den Standpunkt der verbündeten Regierungen, den er selbst vertreten habe, gerechtfertigt.
Es seien so viele Kategorien von Unterbeamten und selbst Arbeitern für die Beteiligung an den Teurungszulagen in Vorschlag gebracht worden, daß, wenn ein Antrag angenommen worden wäre, auch eine ganze Reihe anderer Kategorien hätte berücksichtigt werden müssen, da für alle diese Kategorien das Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mat 1908.
5083 (Dr. Arendt Mansfelds.)
O) 1 Argument zutreffe, daß die betreffenden Personen die Zulage gebrauchen können.
Es sei bekannt, wie die Vorlage des vorigen Jahres entstanden sei.
In ihrer jetzigen Wiederholung sei sie von Fehlern nicht frei.
Fange man jedoch an zu ändern, dann falle das ganze Gebäude zusammen.
Eine Änderung vorzunehmen, lohne auch nicht mehr, da eine derartige Vorlage wohl zum letzten Mal eingebracht worden sei; entweder gelinge die Finanzreform, dann sei sie nicht mehr notwendig, oder sie gelinge nicht, dann habe er Zweifel, ob die verbündeten Regierungen geneigt seien, nochmals eine so hohe Summe auf ungedeckte Matrikularbeiträge zu übernehmen.
Wenn die Vorlage infolge der gestellten Anträge zum Scheitern komme, frage es sich, wen das Odium treffe.
Für die in der Vorlage berücksichtigten Beamtenkategorien würde die Regierung die Verantwortung zurückschieben.
Den Schaden würden schließlich die Beamten tragen.
Er empfehle, in den Beschlüssen nicht über die Vorlage, die die verbündeten Regierungen als äußerstes Maß ansehen, hinauszugehen.
Meine Herren, in der Budgetkommission wurde diese Erklärung bedauert.
Man sah darin eine Herabwürdigung des Reichstags.
Von anderer Seite wurde aber geltend gemacht, daß die verbündeten Regierungen als ein Faktor der Gesetzgebung zweifellos das Recht hätten, die Grenzlinien zu bezeichnen, ohne welche eine Gesetzesvorlage nicht zustande kommen könne.
Es wurde deshalb gemeint, daß zwar für die Beratung diese Erklärung keine Bindung enthalte, daß sie aber für die Beschlußfassung allerdings wesentliche Momente biete.
Allseitig war man in der Budgetkommission der Meinung, daß diese Vorlage unter (ry allen Umständen die letzte ihrer Art sein solle, da allseitig der Wunsch geteilt wurde, daß die Verabschiedung der Erhöhung der Beamtengehälter unter allen Umständen im Herbste erfolgen müsse.
An die Vorlage selbst knüpfte sich eine Reihe von Anfragen.
Es wurde zunächst gefragt, ob es sich rechtfertige, daß die Beamten, welche nach dem 1.
April 1907 eine Gehaltserhöhung erfahren haben, wie im vorigen Jahre so auch in diesem bei den Teurungszulagen nicht berücksichtigt würden.
Hierzu wurde von dem Vertreter des Bundesrats die Erklärung abgegeben: Da die Teurungszulagen auch in diesem Jahre nur eine vorweggenommene Gehaltsaufbesserung darstellen, könne die Tatsache, daß seit dem 1.
April 1907 schon Erhöhungen eingetreten seien, niemals unbeachtet bleiben.
Es würde eine große Ungerechtigkeit sein, wenn man darauf keine Rücksicht nehmen wollte.
Die Erhöhungen, die seit April 190
eingetreten seien, müßten daher auf die Teurungszulagen angerechnet werden.
Es wurde dann ferner angefragt, warum nicht die Änderungen der Vorlage, welche in Preußen durchgeführt seien, auch im Reiche Platz gegriffen haben, wonach alle Mitrelbeamten, soweit sie einen höheren Servis nicht erhalten, mit Zulagen bedacht wären und die Grenze des Gehalts von 4200 Mark aus 4500 Mark erhöht würde.
Hierauf wurde die Erklärung seitens der verbündeten Regierungen abgegeben: Wenn man die Vorlage im Reich nach denselben Grundsätzen, wie das in Preußen geschehen sei, abändern wollte, würde eine derartige Änderung zum Nachteil der Beamten sein.
Es würden im Reich 28 000 Mark erspart werden, während in Preußen die Abänderung zu einer Mehrausgabe von 43 000 Mark geführt habe.
Es lagen nun der Kommission eine Reihe von (o) Anträgen vor.
Der erste Antrag ging dahin, im Kap.
12 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats zu setzen im Dtspositiv: mittlere Beamten, sofern sie nicht einen höheren Wohnungsgeldzuschuß als die Subalternbeamten beziehen, 23 541000 Mark.
Gegenüber diesem Antrage wurde geltend gemacht, daß eine Anzahl Beamte, die im vorigen Jahre die Zulage erhalten haben, auf Grund dieses Antrages die Zulage in diesem Jahre nicht erhalten würden.
Es wurde infolgedessen auch dieser Antrag zurückgezogen und an seine Stelle ein anderer Antrag gesetzt, der dahin ging, Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß zusammenzurechnen und zwar eine obere Grenze von 5100 Mark Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß zusammen zu setzen, wodurch dann bewirkt würde, daß dieser Übelstand nicht eintreten könnte und alle diejenigen Beamten, welche im Vorjahre eine Zulage erhalten haben, sie auch in diesem Jahre erhalten werden.
Es wurde aber hiergegen geltend gemacht, daß sich die Tragweite dieses Antrages nicht übersehen lasse, und daß dann auch die Stellen- und Funktionszulagen hineingerechnet werden müßten, weil dann als maßgebend der Gesamtbetrag an barem Gehalt zu nehmen sei.
Es wurden die Folgen hiervon als zu weitgehend erachtet, um eine Annahme zu ermöglichen.
So wurde dann auch dieser Antrag abgelehnt.
Es wurde ferner ein Antrag gestellt: dem Dispositiv hinzuzufügen: Als Unterbeamte im Sinne dieser Bestimmung gelten die Unterzahlmeister, Zeugfeldwebel, Oberfeuerwerker, Unterassistenten und Unterinspektoren der Heeresverwaltung, und demgemäß die Summe um 192 600 Mark zu erhöhen.
Zu diesem Antrage wurde geltend gemacht, daß es sich hier um eine prinzipielle Änderung handle, da diese Be- (v) amten heute dem Militärstande angehörten.
Hiergegen wurde seitens der Antragsteller bemerkt, daß es sich tatsächlich um Beamte handle, die nur formell der Disziplin wegen dem Soldatenstande zugerechnet würden.
Es wurde aber hiergegen darauf hingewiesen, daß die Zugehörigkeit zum Soldatenstande für diese Kategorie keine bloße formelle sei, weil die Zugehörigkeit WM Soldatenstande praktische Vorteile in der Übernahme in den Zivildienst und in den Unteroffiziers Zulagen hätte.
Es wurde dabei hervorgehoben, daß diese Gelegenheit nicht die richtige sei, um eine so schwerwiegende Frage zu entscheiden, während allseitig anerkannt wurde, daß es sich um Kategorien von Beamten handle, denen allerdings eine Aufbesserung dringend wünschenswert sei.
Es wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß diese Aufbesserung auch bei den bevorstehenden Erhöhungen der Beamtengehälter ausreichend erfolgen möge.
Der Antrag selbst wurde abgelehnt.
Von anderer Seite wurde zur Sprache gebracht, daß es eine Unbilligkeit sei, wenn solche Beamte, die im Laufe des Jahres zum Militär eingezogen würden, infolge der Tatsache, daß sie gerade am 1.
April 1908 im Militärverhältnis ständen, die Teurungszulagen nicht erhielten, während andere Beamte sie erhielten, obwohl sie vielleicht bald darauf zum Militär einberufen würden.
Es wurde anerkannt, daß hier eine Unbilligkeit vorliege; aber es sei nicht möglich, einen Ausgleich zu schaffen.
Die Ungleichheit werde auch dadurch gemäßigt, daß es sich in diesem Jahre ganz zweifellos nur um einen Vorschuß auf die kommende Gehaltserhöhung handle, da mit einiger Sicherheit noch darauf gerechnet werden könne, daß die Gehaltserhöhungen im Herbst folgen.
Es wurde deshalb ein hierzu gestellter Antrag gleichfalls abgelehnt und dann die Regierungsvorlage unverändert angenommen.
5084 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(Di.
Arendt (Mansfeld).)
M An die Vorlage selbst wurde dann noch eine Resolution geknüpft, die die Kommission einstimmig angenommen hat.
Die Resolution lautet: Der Reichstag spricht bei Annahme des Nachtragsetats über die Gewährung außerordentlicher einmaliger Beihilfen die Erwartung aus, daß für die in den Reichsbetrieben beschäftigten Arbeiter, Handwerker und Hilfsarbeiter im Laufe des Rechnungsjahres eine angemessene Erhöhung ihrer Bezüge eintreten wird.
Die Nachweisung hierüber ist dem Reichstage mit dem Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1909 zur Kenntnisnahme vorzulegen.
Seitens des Herrn Schatzsekretärs wurde hierzu die Erklärung abgegeben, er fasse diese Resolution dahin auf, daß eine Aufbesserung nur verlangt würde, soweit ein Bedürfnis dazu vorliege.
Eine große Anzahl Arbeiter seien bereits aufgebessert worden.
Die Resolution wurde, wie bemerkt, einstimmig angenommen, und ich empfehle ihre Annahme auch hier.
Ebenso empfehle ich namens der Kommission, dem unveränderten Nachtragsetat die Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, das ausführliche Referat des Herrn Berichterstatters würde eigentlich jede Debatte überflüssig machen (Zuruf rechts), wollen Sie den Nachsatz abwarten, Herr Kollege Freiherr v. Richthofen!
—, wenn volle Übereinstimmung zwischen allen Parteien und der Regierung bestehen würde.
Aber eine Differenz ist vorhanden und nötigt (L) mich doch, einige Ausführungen zu machen, und zwar zunächst einige Ausführungen ganz allgemeiner Art.
Es ist eine eigenartige Mode, die jetzt im Verhältnis zwischen dem Bundesrat und dem Reichstag sich zu entwickeln beginnt.
Soeben hat der Herr Staatssekretär des Innern erklärt: wenn Sie den Antrag Detto annehmen, ist das ganze Gesetz für uns unannehmbar!
Hier haben wir ein zweites Gesetz; da kommt ganz dieselbe Antwort wieder vom Bundesratstisch: wenn Sie sich gestatten, in der Kommission oder im Plenum eine Änderung zu vollziehen über den Rahmen dieses Gesetzentwurfs hinaus, dann ist wiederum der ganze Gesetzentwurf für uns unannehmbar.
Wohin kommt man denn, wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt
Gewiß ist es das Recht der verbündeten Regierungen, jede Vorlage abzulehnen, wie auch der Reichstag das Recht hat, jede Vorlage abzulehnen.
Hier aber wissen wir, daß, wenn es zum Scheitern des Entwurfs kommt, unseren Beamten eine wiederholt in Aussicht gestellte, nach meinem Dafürhalten durchaus begründete Wohltat vorenthalten wird; da entspricht es doch nicht dem Verhältnis, das zwischen den beiden gesetzgebenden Faktoren bestehen soll und muß, wenn der eine Faktor erklärt: das ist das Äußerste von dem, was wir überhaupt bewilligen; wenn Sie irgend etwas von Bedeutung ändern, ist der ganze Entwurf für uns unannehmbar.
Meine Herren, was hat dann der Reichstag überhaupt für einen Wert
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann sinkt er herab auf das Niveau eines Debattierklubs: der Bundesrat befiehlt, der Reichstag hat zu gehorchen.
Es find zwei Gesetzentwürfe, die wir innerhalb einer Stunde in diesem Hause beraten, und beidemal passiert dasselbe vom Bundesratstische aus!
Dieses „Unannehmbar ''gegenüber den Abänderungsanträgen ist mit einer solchen Bestimmtheit und mit einer solchen Schärfe besonders in der Kommission zum Ausdruck gebracht (o) worden, daß man es begreiflich findet, daß diejenigen, die sich dieser Ansicht nicht anschließen können, mit aller Entschiedenheit gegen ein solches Verhalten protestieren.
Meine Herren, wir haben in der Kommission Abänderungsanträge zu Gunsten der Beamten eingebracht.
Wir wiederholen die Abänderungsanträge in diesem hohen Hause in der zweiten und der dritten Lesung nicht, einerseits, weil wir uns überzeugt haben, daß wir keine Mehrheit für die Anträge finden, andererseits, weil ich mir sage: ich spare mir Mühe und Zeit, auch noch einen Abänderungsantrag niederzuschreiben und ihn drucken zu lassen, wenn die Regierung in dieser Gestalt gegen gutbegründete Anträge vorgeht.
Was von uns in der Kommission gefordert worden ist, konnte nicht als unsachlich und unzweckmäßig und als wesentlich über die Grenze des Entwurfs hinausgehend bezeichnet werden.
Ich würde es für selbstverständlich finden, wenn der Herr Reichsschatzsekretär es für annehmbar bezeichnet, wenn von unserer oder einer anderen Partei ein Antrag gekommen wäre, statt 23 Millionen Mark 40 Millionen oder 50 Millionen Mark zu fordern.
Gewiß, woher sollen denn in der traurigen Finanzlage des Reichs diese 20 Millionen Mark mehr Geld kommen
Wenn aber eine gerechtere Verteilung der Teurungszulagen bezweckt wird durch Anträge, die einen Gesamtmehrbedarf von vielleicht 100000 Mark, auch 200 000 Mark fordern, und wenn eine gleiche Mehrheit bereit wäre, bei einer anderen Vorlage, die morgen zur Beratung steht, diese 200000 Mark wiederum zu sparen ich will auf den Antrag Lattmann heute noch nicht eingehen —, so kann ich nicht finden, daß das Zusammenarbeiten zwischen den beiden gesetzgebenden Faktoren erleichtert wird, wenn man auch gegenüber solchen geringen Änderungen an der Vorlage bereits von vornherein das „Unannehmbar ''der Budgetkommission und dem Reichstag entgegenhält.
1 (v) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann deshalb nur auf das allerlebhafteste bedauern, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen diese Haltung eingenommen hat; ich bedaure sie um so mehr, weil ich befürchte, daß bei der großen prinzipiellen Gehaltsvorlage im nächsten Herbst uns vom Bundesrat ganz dasselbe Unannehmbar entgegengehalten werden wird.
Dagegen aber schon heute zu protestieren, sehe ich als eine der wichtigsten Aufgaben an, die mir bei Beratung dieser Gesetzesvorlage obliegt.
In Beamtenkreisen ist man ob dieser Haltung des Vertreters der verbündeten Regierungen nicht erbaut.
Ich will auf die ganze Stimmung, die in Beamtenkreisen überhaupt herrscht, nicht näher eingehen; aber die Herren Kollegen haben auch am Samstag Abend eine nichtamtliche Drucksache bekommen, in welcher eine Resolution einer großen Beamtenversammlung in Düsseldorf uns mitgeteilt worden ist.
Was in dieser Düsseldorfer Versammlung zum Ausdruck gekommen ist, das ist eben die Stimmung, die in weitesten Kreisen unserer Beamtenwelt ob der Nichteinlösung des in feierlicher Stunde gegebenen Versprechens des Herrn Reichskanzlers entstanden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist wohl kaum ein zweites Mal, daß angesichts eines vom Reichskanzler so bestimmt gegebenen Worts, das er im März 1907 gegeben und im November 1907 wiederholt hat, wo er die Gehaltsvorlage noch für diese Session in Aussicht stellte, nicht einmal der Versuch gemacht worden ist, dem Reichstag eine Vorlage zu unterbreiten, um dieses Versprechen einzulösen.
Es ist nicht die Schuld des Reichstags, wenn diese Zusage des Reichskanzlers nicht eingelöst worden ist, sondern die Ursache ist bei den verbündeten Regierungen zu suchen, wobei allerdings diejenigen Parteien, die an der Herabsetzung der ZuckerReichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
5085 (Erzberger.)
M steuer, diesem wunderschönen Gesetz in Resolutionsform, mitgewirkt haben, sich darin teilen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Soviel vorausgeschickt, muß ich wiederholt aufs lebhafteste bedauern, daß es nicht gelungen ist, auch die minimalen Verbesserungen der Vorlage, die meine Freunde zweifellos in ihren Anträgen angestrebt haben, in das Gesetz überzuführen, Verbesserungen, die das preußische Abgeordnetenhaus wohl vornehmen durste.
Dort ist man nicht so schlimm vorgegangen.
Ich glaube, die Herren würden sich das da auch nicht gefallen lassen, denn das Abgeordnetenhaus ist nicht mehr so zahm, wie es der Reichstag ist.
(Zuruf rechts.)
Ja gewiß, Herr Kollege v. Heydebrand, das gebe ich gern zu,!
es ist nicht mehr so zahm; das kann man nur dem Reichstag zumuten.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat die Vorlage sehr wesentlich zu Gunsten der preußischen Beamten verbessert.
Hier im Reichstag aber ist eine Verbesserung nicht mehr gestattet.
(Zuruf rechts.)
Ach, einmal kann das preußische Abgeordnetenhaus doch auch etwas Gutes beschließen!
Damit, Herr Kollege Schultz, spreche ich mich noch lange nicht für das preußische Wahlrecht aus.
Es wäre auch schlimm, wenn man nichts anderes mehr vom preußischen Abgeordnetenhause erhoffen könnte als diese eine Wohltat.
Meine Herren, ich will nur zeigen, daß der preußischen Volksvertretung gegenüber die Regierung wesentlich weiter entgegengekommen ist als die Reichsleitung gegenüber dem Reichstag in ihrem Verhalten.
Es ist im preußischen Abgeordnetenhause eine Reihe von Verbesserungen beschlossen worden; wir haben uns bemüht, diese Verbesserungen auch den Reichsbeamten zuzuführen.
Es ist aber sonderbar, daß man bet diesen Bemühungen auf die (L) schärfste Opposition der Regierung gestoßen ist.
Bei anderen Dingen hört man andere Melodien.
Wenn man ein Pensionsgesetz beschließt, wenn man irgend welche Dinge hier verhandelt, die irgend wie mit Preußen parallel gehen auch bei der Ostmarkenzulage, wie man mir zuruft —, dann legt man immer seitens des Bundesrats den größten Wert darauf, es müsse im Reich ebenso gehalten werden wie in Preußen, man dürfe im Reichsgesetz nicht über Preußen hinausgehen und über das, was in Preußen gewährt ist, weil Preußen auch einen größeren Beamtenkörper habe als das Reich.
Das hat manches für sich, und ich gestehe ohne weiteres zu, daß ich selbst wiederholt auf manchen Antrag verzichtet habe, gerade bei den Pensionsgesetzen, mit Rücksicht auf die preußischen Verhältnisse.
Jetzt aber, wo einmal mit Hinblick auf Preußen eine Verbesserung zu Gunsten der Beamten in der Teurungsvorlage gemacht werden soll, sind alle diese Begründungen und Hinweise auf Preußen für den hohen Bundesrat einfach Lust und nicht vorhanden.
Wir haben in der Budgetkommission gewünscht, daß alle Beamten, deren Gehalt und-'Wohnungsgeldzuschuß zusammen nicht mehr als 5100 Mark beträgt, wenigstens die Teurungszulage erhalten sollten.
Auch dieser Antrag ist von den verbündeten Regierungen als unannehmbar erklärt worden.
Was jetzt aber der Bundesrat vorschlägt, was die Kommission in dieser Zwangslage auch beschließen mußte, um das Ganze zu retten, das führt zu ganz eigenartigen Konsequenzen.
Nach dem Kommissionsbeschluß bekommt ein älterer mittlerer Beamter, der 4400 Mark Gehalt bezieht und 540 Mark Wohnungsgeld, also ein Gesamteinkommen von 4940 Mark bezieht, die Teurungszulage von 150 Mark nicht, weil er mehr als 4200 Mark Gehalt hat.
Dagegen bekommt ein junger Beamter, der im Ministerium beschäftigt ist und 4200 Mark Gehalt hat, aber 900 Mark Wohnungsgeld, somit insgesamt 5100 Mark erhält, die Teurungs- (6) zulage.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also, ein jüngerer Beamter mit einem höheren Gesamteinkommen erhält diese Teurungszulage und ein älterer Beamter mit geringerem Gehalt nicht.
In Preußen ist das nicht möglich, in Preußen hat man die Sache anders geregelt.
Daß diese Regelung in der Beamtenschaft böses Blut machen muß, darüber brauchen wir nicht im Zweifel zu sein.
In der kurzen Zwischenzeit zwischen dem Kommissionsbeschluß und der heutigen Beratung sind mir denn auch von einer ganzen Anzahl von Beamten die bittersten Beschwerden darüber zugegangen; es wird darin gesagt, der Reichstag könne doch so etwas nicht beschließen, daß ein junger Beamter, der das Glück hatte, ins Ministerium zu kommen und höhere Gehaltssätze zu beziehen, die Teurungszulage erhält, während ein älterer Beamter, der für seine Familie eine Reihe großer Ausgaben zu machen hat, leer ausgeht.
Die Tatsache, daß die Teurungszulage auf die in Aussicht stehende Gehaltsaufbesserung angerechnet wird, ist für mich nicht entscheidend.
Denn es ist doch etwas anderes, wenn man jetzt im Frühjahr eine solche sichere Zulage bekommt, als wenn einem ein höchst unsicheres Versprechen auf eine allgemeine Gehaltsaufbesserung gemacht wird, von der noch kein Mensch weiß, ob sie zustande kommt, und wie sie im einzelnen aussehen wird.
Auch da sind die preußischen Beamten wiederum wesentlich güustiger daran als die Reichsbeamten.
Den preußischen Beamten ist zugesagt worden, daß die Gehaltsaufbesserung unbedingt im nächsten Herbst kommt, unbekümmert darum, ob im Reiche die Finanzreform zustande kommt oder nicht.
Hier im Reichstage ist unter einer Unmenge von Bedingungen zugesagt worden, daß im nächsten Herbst die Gehaltsaufbesserung komme, aber nur, wenn eine Finanzreform zustande kommt, die die Bedürfnisse des Reichs (v) und der Einzelstaaten befriedigt.
Die Aussichten sind also für die Reichsbeamten noch weit trüber und unsicherer als für die preußischen Beamten.
Wir haben uns gestattet, in der Kommission noch klarzustellen, wie es denn mit denjenigen Beamten stehe, die am 1.
April d. I. ihren Militärdienst ableisten, aber am 1.
Oktober in den Reichsdienst zurücktreten.
Im vorigen Jahre hat es sehr böses Blut gemacht, daß die Beamten, die am 1.
April unter der Fahne standen, von der Gewährung von Teurungszulagen ausgeschlossen wurden.
In diesem Jahre wird es ja auch so bleiben; aber es hat in diesem Jahre nicht mehr die schlimmen Konsequenzen wie im vorigen Jahre, weil die in diesem Jahre zu gewährende Teurungszulage auf die Gehaltsaufbesserung angerechnet wird.
Nun wird also derjenige Beamte, der erst jetzt bis zum 1.
Oktober noch Dienst tut, eine Teurungszulage erhalten; sie wird ihm aber bei der Gehaltsaufbesserung angerechnet.
Interessant wäre es aber doch, zu erfahren, wie das Reichsschatzamt dies machen will; denn dieser Beamte kehrt ja erst nach einem Jahre wieder in den Reichsdienst zurück; es müßte dann die Anrechnung der jetzt gewährten Teurungszulage von einem Etatsjahre in das andere hinübergehen.
Ich halte das aber nicht für leicht möglich; denn wenn Sie das nicht tun, dann würde die Unbilligkeit und Härte doch sehr groß sein.
Ein anderer Beamter, der bis zum 1.
Oktober beim Heere steht und am 1.
Oktober d. I. zurückkommt, erhält überhaupt keine Teurungszulage.
Es wäre mir daher interessant, auch darüber einen Ausschluß zu erhalten, ob die in dieser Form gewährte Teurungszulage dem Mann, der am 1.
Oktober 1909 vom Militär zurückkommt, angerechnet wird oder nicht.
Nach den allgemeinen Erklärungen des Herrn Schatzsekretars müßte sie ihm angerechnet werden.
5086 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(Erzberger.)
M Ein anderer Antrag meiner politischen Freunde in der Kommission ging dahin, die Unterzahlmeister usw.
in der Heeresverwaltung einzubeziehen.
Die finanziellen Konsequenzen dieses Antrags sind äußerst minimal und würden nur 192 600 Mark betragen.
Die Gehaltssätze dieser Leute sind direkt dürftig zu nennen und betragen 1104 Mark bis 1404 Mark.
Dabei rücken die Unterzahlmeister erst oft im 40.
Lebensjahre in ihre Stellung als Zahlmeister ein.
Wenn irgendwo, so ist gerade bei dieser Beamtenkategorie eine Teurungszulage absolut notwendig.
Man erklärt aber: prinzipielle Bedenken bestünden dagegen, die Teurungszulage auf diese Kategorie auszudehnen.
Welches sind diese prinzipiellen Bedenken
Es ist immer die gleiche Antwort: es seien Personen des Soldatenstandes.
Also weil diese, nach ihrer ganzen Beschäftigung und Vorbildung doch in Beamtenstellen sich befindlichen Personen zufällig dem Militärstrafrecht, der Militärdisziplin usw.
unterstellt sind, deshalb will man ihnen diese Wohltat von 100 Mark nicht gewähren, obgleich gerade sie es besonders dringend gebrauchen.
Da macht man diese rein formale Scheidung zu einem großen Prinzip.
Wenn der hohe Bundesrat mit solchen „Prinzipien ''den Kampf führen muß, dann muß es wirklich schlimm um die Sache bestellt sein.
Man kann nicht sagen, daß unser Antrag nicht alles umfaßt.
Wir haben die Marine absichtlich nicht hereingenommen, weil die Bezüge der entsprechenden Kategorien in der Marine wesentlich höher sind als im Landheere.
Die betreffenden Beamten genießen freie Verpflegung an Bord der Schiffe, haben dort die nicht geringen Zulagen und Fahrtzulagen der verschiedensten Art.
Da ist das Bedürfnis nicht so groß wie bei dem Landheer, wie das auch in Petitionen an die Mitglieder der Budgetkommission zum Ausdruck gekommen ist.
Aber auch hier ist es vergebens gewesen, eine Verbesserung herbeizuführen.
Ich kann diesen Passus meiner Rede nur (L) mit dem Bedauern schließen, daß es nicht möglich war, hier mehr zu erreichen.
Da, wo die Sache vorerst nichts kostet, war man etwas freundlicher vom Bundesrat aus.
Eine Resolution durften wir annehmen, aber keine Beschlüsse fassen.
Die Resolution meiner politischen Freunde, ob der Fürsorge für die Beamten die in den Reichsbetrieben beschäftigten Abeiter, Handwerker und Hilfsarbeiter nicht zu vergessen, da diese Personen unter der allgemeinen Teurung auch leiden, hat vor den Augen des Herrn Staatssekretärs Gnade gefunden, und er hat auch versprochen, daß er der Tendenz dieser Resolutionen im allgemeinen freundlich gegenübersteht und eine angemessene Erhöhung der Löhne im Laufe des Rechnungsjahres eintreten lassen wolle.
Meine politischen Freunde waren aber so vorsichtig, dieser Resolution doch noch mehr Bedeutung beizulegen, indem sie den Nachsatz einfügten: Die Nachweisung hierüber ist dem Reichstage mit dem Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1909 zur Kenntnisnahme vorzulegen.
Wir sind sehr gespannt darauf, was aus diesen Nachweisungen sich ergeben wird, welche Kategorien aufgebessert worden sind und in welchem Umfange.
Ich möchte jetzt schon erklären: damit ist uns nicht gedient, wenn uns im nächsten Herbste gesagt wird: es ist im Betriebe der Heeresverwaltung, der Marineverwaltung, der Reichspostverwaltung und der Reichseisenbahnvcrwaltung insgesamt so viel mehr Geld an Arbeitslöhnen ausgegeben worden.
Diese Zahlen besagen gar nichts; denn da weiß man nicht, wie viele Arbeiter in der Zwischenzeit neu eingestellt worden sind; man weiß nicht, ob diese Arbeiter durch lange Dienstzeit, die sie zurückgelegt haben, durch Vermehrung ihrer Arbeitsjahre nicht von selbst in ein höheres Einkommen vorrücken würden.
Wir verlangen vielmehr einen Nachweis darüber, was innerhalb der einzelnen Kategorien an tatsächlichen Aufbesserungen aufgewendet (0) worden ist; wir werden bei der nächstjährigen Etatsberatung großen Wert darauf legen, ob es dem Herrn Reichsschatzsekretär gelingt, diese seine Zusage, die ich als eine ziemlich entgegenkommende bezeichnen darf, durchzuführen.
Ich erkläre nur das eine: ob der Fürsorge für die Beamten dürfen wir die Fürsorge für unsere Arbeiter, Handwerker und Hilfsarbeiter in den Reichsbetrieben nicht vergessen.
Wir müssen immer wieder an das Kaiserliche Wort erinnern, daß unsere Reichsbetriebe Musteranstalten und Musterbetriebe sein sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das führt mich auf unsern eigenen Betrieb im Reichstag.
Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, daß er, wie das schon im vorigen Jahre geschehen ist, auch in diesem Jahre für das im Reichstag beschäftigte Personal eine offene Hand haben möge.
Wenn die Leute jetzt, wo wir in die Ferien gehen, nichts mehr verdienen, mehr oder weniger arbeitslos werden, so sind sie recht schlimm daran.
Wenn auch manches geschieht, um sie in einzelne Ämter unterzubringen, so ist es doch bitter für das im Reichstag beschäftigte Personal, wenn es ein halbes Jahr lang so lange werden ja die Ferien dauern keine sichere Einnahmequelle hat.
Wenn die Reichsbeamten und Arbeiter eine Verbesserung ihrer Bezüge erhalten sollen, so bin ich fest überzeugt von dem Wohlwollen unseres Herrn Präsidenten, daß er auch das im Reichstag beschäftigte und angestellte Personal nicht vergessen wird.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zumBundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zumBundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt, die verbündeten Regierungen (v) schienen eine neue Mode in der Art, mit dem Reichstag zu verhandeln, eintreten lassen zu wollen, indem sie sich von vornherein auf den Standpunkt stellten: so weit gehen wir, weiter gehen wir nicht.
Es schien ihm, daß die verbündeten Regierungen dadurch eine Degradierung des Reichstags herbeiführen wollen, und daß der Reichstag sich dem nicht aussetzen dürfe.
Ich muß dem auf das entschiedenste widersprechen.
Ich habe bereits in der Kommission unzweideutig erklärt, daß die Verbündeten Regierungen das Recht des Reichstags, die Regierungsvorlagen zu amendieren, durchaus anerkennen müssen und anerkennen, daß sie aber ebenso sich das Recht vorbehalten, Stellung zu den Beschlüssen des Reichstags zu nehmen.
Nun können Sie sagen.
hier ist von vornherein Stellung genommen.
Ich glaube, das war sogar eine Rücksicht, die auf den Reichstag genommen wurde, wenn von vornherein die Stellungnahme der verbündeten Regierungen präzisiert wurde; denn es handelte sich hierbei nicht um Kleinigkeiten, es handelte sich um die prinzipielle Grundlage der ganzen Vorlage.
Die ganze Vorlage ist, wie ich das bei der ersten Lesung hier klarzulegen die Ehre hatte, von dem Gesichtspunkt aus eingebracht, daß die Beamten nicht schlechter gestellt werden sollen als im vorigen Jahre, und diese Grundlage hätten die verbündeten Regierungen verlassen, wenn sie auf weitergehende Anträge eingegangen wären.
Das war nicht ihre Absicht, da ja damit der Betrag der ungedeckten Matrikularbeiträge, der hier ohnehin schon um 23, 5 Millionen erhöht wird, noch weiter erhöht worden wäre.
Ich kann nur sagen, der Gang der Verhandlungen in der Kommission hat mich davon überzeugt, daß das Vorgehen der Regierungen ein richtiges war, nicht darum, weil schließlich die Vorlage unverändert angenommen worden ist, sondern weil so viele Anträge gestellt worden sind, daß die verbündeten RegieReichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
5087 (Sydow.)
M rangen ohne sofortige grundsätzliche Stellungnahme einen schweren Stand in ihrer Bekämpfung gehabt hätten.
Denn ein Argument trifft bei allen Anträgen zu: die Beamten können es brauchen.
Das gebe ich vollkommen zu; wenn nun ein Antrag angenommen worden wäre, so wären auch alle anderen Anträge mit angenommen worden.
Es wäre dann die bekannte Konkurrenz der Parteien wieder eröffnet worden, und dem wollten wir von vornherein vorbeugen.
Ich glaube, daß die Herren, wenn sie mit sich selbst die Sache bedenken, mir vielleicht nicht undankbar dafür sein werden.
(Zuruf aus der Mitte: Bei der nächsten GehaltsVorlage!)
Bei der nächsten Gehaltsvorlage, hat Herr Erzberger gesagt, könnte dasselbe passieren.
Ich weiß nicht, ob das passieren könnte.
Da liegt die Sache etwas anders.
Da wird vor allem das Argument eine Rolle spielen: woher kommen die Mittel, um die Finanzen des Reiches zu sanieren
Und wie ich bereits im März zu sagen mir erlaubte, da wird für jeden Debetposten, den Sie dem Reiche neu einstellen bei der Regelung der Gehälter, die Frage an Sie herantreten: wo ist der entsprechende Kreditposten
Wenn die Herren, die jetzt schon von vornherein andeuten, daß sicher erhöht werden müßte, was die Verbündeten Regierungen verlangen, damit die moralische Verantwortung dafür übernehmen, daß sie auch für jede Mehrforderung mehr Einnahmen bewilligen, dann werden wir uns leicht verständigen.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Kommt nur auf die richtigen Steuern an!)
Eine Debatte über die Art der zu wählenden Steuern werden die Herren wohl heute nicht haben wollen.
(Zustimmung.)
Ich glaube, wir werden uns nächstes Jahr darüber noch oft zu unterhalten haben.
Aber immerhin, das (ly bleibt: wer Ausgaben verlangt, muß auch bereit sein, Einnahmen zu bewilligen.
(Sehr richtig!
und Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Der alte Zentrumsstandpunkt!)
Es freut mich, wenn das Zentrum da auf demselben Standpunkt steht wie ich.
Ich glaube, als Schatzsekretär kann ich nur diesen Standpunkt festhalten.
Immerhin, glaube ich, ist der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Erzberger manchmal davon abweichend gewesen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Z.
B. wenn der Herr Abgeordnete Erzberger mit dafür gestimmt hat, daß durch eine Änderung im Dispositiv des Etats die Veteranenbeihilfe so erhöht würde, daß sie 20 bis 30 Millionen Mark mehr gekostet hätte.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Aufhebung der Zuckersteuer!)
Sie sagen, Sie wollten Aufhebung der Herabsetzung der Zuckersteuer beantragen.
Der Antrag ist noch nicht der Beschluß der Majorität des Hauses.
(Zuruf.)
Und ich kann nicht annehmen, daß er mit einem Male eine Majorität gefunden hätte, die den kurz vorher gefaßten Reichstagsbeschluß aufzuheben bereit gewesen wäre.
Also, wie gesagt: mir kam es darauf an, von vornherein die Verhandlungen durch Klarlegung des grundsätzlichen Standpunktes der verbündeten Regierungen zu vereinfachen, mehr nicht.
Ich bin auch und das werden die Herren gerecht genug sein anzuerkennen auf jeden Antrag sachlich eingegangen.
Ich habe nicht von vornherein gesagt: es kostet mehr, also geht es nicht, sondern ich habe, wie das auch aus dem Referate des Herrn Berichterstatters hervorgeht, im einzelnen nachzuweisen versucht, daß die Anträge sachlich nicht begründet erscheinen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071908.
Der Herr Vorredner hat einen Antrag erwähnt, (0) wonach man Gehalt und Wohnungsgeld zusammenrechnen und die Summe beider Beträge maßgebend sein sollte.
5100 Mark sollten als Gehalt mit Wohnungsgeld die obere Grenze bilden.
Dem gegenüber habe ich schon in der Kommission darauf hingewiesen und darf das hier nochmals tun, daß dann die allergrößten Ungleichheiten entstehen zwischen Beamten) die dasselbe Gehalt bekommen, aber an verschiedenen Orten leben.
Der Wohnungsgeldzuschuß ist für die Gewährung der jetzt zur Erörterung stehenden Beihilfen eine inkommensurable Größe.
Wenn ein Beamter mit 4800 Mark Gehalt an einem Orte lebt, in dem er 300 Mark Wohnungsgeldzuschuß erhält, so ergeben sich 5100 Mark, er würde also noch Zulage bekommen.
Nehmen Sie einen Ort, wo er 432 Wohnungsgeld hat, dann haben Sie 5232 Mark, und der Beamte bekommt nichts.
Dabei ist der letztere der teurere Ort, wie sich aus der Größe des Wohnungsgeldzuschusses ergibt.
Dann hat der Herr Abgeordnete gesagt: es kann vorkommen, daß in demselben Orte der Beamte, der ein höheres Gehalt aber niedrigeren Wohnungsgeldzuschuß bekommt, die Teurungszulage bezieht; dagegen der Beamte, der weniger Gehalt und, weil er einer höheren Kategorie angehört, höheren Wohnungsgeldzuschuß bekommt, nichts bezieht.
Das ist an sich möglich; aber man muß annehmen, daß der Beamte, der das höhere Wohnungsgeld bezieht, höheren Aufwand für seine Wohnung zu machen hat.
Also es kann in letzter Linie nur das Gehalt maßgebend sein, ganz abgesehen, daß man, wenn man das Wohnungsgeld mitrechnen wollte, auch die Stellenzulagen hinzurechnen müßte.
Nun ist noch einmal Bezug genommen auf den hier nicht wiederholten Antrag wegen der Einbeziehung der Unterzahlmeister usw.
Da habe ich erklärt: das ist eine prinzipielle Änderung, weil Personen des Soldatenstandes (v) im vorigen Jahre nicht einbezogen waren.
Aber ich habe auch sachlich erklärt, der Antrag ist meiner Meinung nach schief; denn es ist kein Grund, eine Kategorie von Personen des Unteroffizierstandes anders zu behandeln als die andere, die Unterzahlmeister z.
B. anders zu behandeln als verheiratete Unteroffiziere und Feldwebel.
Das würde uns zu weit führen.
Da kommt man aus einem ins andere.
Das ist keine unwesentliche, das ist eine recht wesentliche Änderung.
Was die Zulage der 150 Mark betrifft, soweit es sich um Personen handelt, die im Laufe des Jahres ihrer militärischen Dienstpflicht genügten, so dachte ich, die Sache wäre in der Kommission klargestellt worden.
Personen, die das ganze Jahr 1908 beim Militär find, bekommen keine Gehaltsbezüge, bekommen also auch keine Zulage; Personen, die in der ersten Hälfte des Jahres beim Zivil gewesen sind, also am Stichtage, dem 1.
April, bekommen die 150 Mark, und wenn es sich nachträglich um die Anrechnung handelt, so wird die Erhöhung, die ihnen nachträglich für das halbe Jahr, wo sie beim Zivil gewesen sind, zu teil wird, bis zu 150 Mark gekürzt.
Darüber hinaus auf das nächste Jahr wird die Sache nicht gerechnet, Personen, die am 1- Oktober vom Militär zurückkommen, also am Stichtage nicht im Zivildienst Gehalt beziehen, bekommen keine Zulage; daher kann auch keine Anrechnung für sie in Frage kommen.
Also aus sachlichen Gründen habe ich die Anträge bekämpft, und ich glaube auch heute noch, daß sie sachlich nicht berechtigt waren.
Aber im übrigen habe ich natürlich den prinzipiellen Standpunkt festgehalten, und da heute keine Anträge gestellt worden sind, so glaube ich damit schließen zu können, daß ich annehme: das Haus hat sich mit diesem prinzipiellen Standpunkt schließlich abgefunden.
(Bravo!
rechts.)
694 5088 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908. t Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, angesichts des ausführlichen Berichts des Herrn Berichterstatters, den auch mein Herr Vorredner aus dem Hause anerkannt hat, und angesichts der eingehenden Darlegungen, die wir soeben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs vernommen haben, darf ich es mir wohl versagen, auf alle die einzelnen Fragen, die hier berührt worden sind, und die der Herr Abgeordnete Erzberger alle des weiteren eschildert hat, näher einzugehen.
Aus alledem geht eben ervor, was ich schon bei der Vorverhandlung hier im Hause gesagt habe, daß wir es hier mit einem Stückwerk zu tun haben, daß wir es hier mit einem mangelhaften Notbehelf zu tun haben.
Daß wir uns aber auf diesen Weg begeben mußten, daran da stimme ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger vollständig zu und freue mich, daß er das diesmal auch anerkannt hat trifft allein unsere Regierung die Schuld, die die Gehaltsaufbesserung in dieser Weise verzögert hat und sich nicht hat entschließen können, in diesem Jahre auf einen anderen Boden der Regelung dieser Teurungszulagen zu treten, nachdem sie einmal notwendig geworden war.
Aber andererseits, so sehr wir wünschen, daß alle Beamtenklassen bedacht worden wären, denen wir diese Zulage gern gewährt hätten, und für die wir die Gewährung der Zulage als ein Bedürfnis anerkennen mußten, mußten wir uns doch sagen, daß wir an der Verweigerung und an dem „unannehmbar '', das die Regierung uns entgegenhielt, die ganze Vorlage nicht scheitern lassen dursten, und das wäre zweifelsohne die Folge gewesen.
Wir hätten wegen der 192 600 Mark, die wir nicht bekommen konnten, auch die 23 Millionen fallen lassen müssen, die hier in dieser Teurungszulage immerhin den Beamten geboten werden.
(L) Wir hätten nicht nur das nicht bekommen, was wir mehr wollten, sondern auch das nicht erhalten, was uns seitens der Regierung angeboten war, und die Verantwortung dafür glaubten wir nicht übernehmen zu können.
Darum, meine Herren, haben wir auf die Durchführung der Wünsche verzichtet, die über den Rahmen der Vorlage der Regierung hinausgegangen sind, und die nicht bloß das Zentrum, sondern auch alle anderen Parteien in der ersten Beratung sowohl hier im hohen Hause wie in der Kommission vertreten haben.
Es ist darin auch, glaube ich, keine zu große Nachgiebigkeit gegenüber der Regierung zu erkennen; denn nicht nur dieses „unannehmbar ''hat auf uns gewirkt, sondern das muß hier festgestellt werden in allererster Linie auch die sachlichen Einwendungen, die von der Regierung gemacht worden sind, und wenn der Herr Abgeordnete Erzberger erklärte, daß die Anträge, die von seiner Partei in der Budgetkommission eingereicht worden sind, doch sachliche und wohlbegründete gewesen sind, und daß sie eine solche Zurückweisung nicht verdient hätten, so dürfen wir angesichts der Ergebnisse in der Budgetkommission wohl zugestehen, daß diese Anträge alle nicht unsachlich gewesen sind, daß ihr aber schwere Bedenken der Zweckmäßigkeit entgegengestellt werden könnten, und daß ihre Durchführung unter Umständen die Folge gehabt hätte, daß wieder die Interessen anderer Beamtenkategorien verletzt worden wären.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hätten auf der einen Seite eine gerechtere Verteilung erreicht, aber auf Kosten einer ungerechten Verteilung auf einer anderen Seite.
Das war für uns doch sehr zu berücksichtigen, und es ist uns darum doch wohl kein Vorwurf zu machen, wenn wir auf die wettere Durchführung dieser Wünsche Verzicht geleistet haben.
Ich kann mich hier nur dem wieder anschließen, daß wir über all die Mühen zweifellos hinübergekommen wären, wenn (0) unsere Gehaltsaufbesserung rechtzeitig zustande gekommen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stimme Herrn Abgeordneter Erzberger ganz zu, wenn er auf die böse und trübe Stimmung hingewiesen hat, die sich im deutschen Vaterland der Reichsbeamten bemächtigt hat.
Ich möchte die Regierung dringend bitten, daß sie diese Stimmung nicht unterschätzt, sondern sehr wohl berücksichtigt und würdigt, und möchte heute wiederholt dringend mahnen, daß wir im Herbst mit Sicherheit auch der Gehaltsaufbesserung entgegensehen können.
Ich kann es nicht glauben, daß die Versicherung, die im preußischen Landtag der Finanzminister den preußischen Beamten gegeben hat, nicht auch von der Reichsregierung gegeben werden könnte, und ich muß dringend bitten, daß die unsichere Aussicht, die bisher noch da und dort glaubt angenommen werden zu sollen, sich in die feste Zuversicht unserer Beamten umwandelt, daß im Herbst eine ausgiebige und auf unabsehbare Dauer den wirtschaftlichen Notstand der Beamten befriedigend ordnende Gehaltsaufbesserung zustande kommen möge.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner und auch der Herr Abgeordnete Erzberger haben die Gründlichkeit und Sachlichkeit des Berichts unseres Berichterstatters gelobt.
Ich kann mich ihnen darin ganz anschließen.
Ich kann mich aber darin nicht anschließen, daß Herr Erzberger in derselben Weise zutreffend die Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs wiedergegeben hat.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat keineswegs gesagt: jede Abänderung der Vorlage ist unzulässig.
Das ist keine richtige Wieder- (v) gäbe seiner Erklärungen.
Er hat bloß gesagt: die Mehrausgabe hat ihre Grenze; die Regierung ist entschlossen, bis dahin und nicht weiter Geldforderungen zuzustimmen.
Das ist ein Unterschied.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat schon früher hier im Plenum und auch in der Kommission gesagt: wenn der Reichstag das preußische System nehmen wolle, stände dem nichts entgegen; der Reichstag möge aber das war sein Ausdruck nicht die Rosinen aus beiden Systemen herausnehmen!
D. h.: wir möchten den preußischen Vorgang nicht dort benutzen, wo er einen Vorteil für einen Teil der Beamten biete, und außer acht lassen, wo er für einen anderen Teil derselben unvorteilhaft sei.
Das ist etwas anderes als der Standpunkt, den Herr Erzberger dem Herrn Schatzsekretär nachgesagt hat; das ist ein grundsätzlicher Unterschied.
Er hat sich in keiner Weise gegen die Amendierungsmöglichkeit der Regierungsvorlage geäußert, sondern bloß seine praktischen Bedenken gegen die Amendierung mitgeteilt, und diese praktischen Bedenken teile ich meinerseits.
Wenn Sie einmal an dem Prinzip festhalten wollen, daß unter keinen Umständen durch Zustimmung zur Vorlage ein Pfennig mehr herauskommen dürfe, als bei deren Ausarbeitung herausgekommen ist, unter dieser Voraussetzung teile ich die vorgetragenen praktischen Bedenken.
Ich bin insbesondere der Meinung, daß, wenn man diesmal einen Gehaltsvorschuß in derselben Weise wie im vorigen Jahre eine Teurungszulage geben wollte, man unter allen Umständen davon ausgehen mußte, daß kein Beamter, der im vorigen Jahre die Teurungszulage bekommen hat, in diesem Jahre leer ausgehe.
Jeder Beamte, jeder patsr tamilias macht seinen Haushaltsetat und fragt sich, welche Einnahmeposten er mit einiger Wahrscheinlichkeit einstellen kann.
Da besteht ein Unterschied zwischen den Beamten, die schon im vorigen Jahre einen gleich hohen Bettag als Teurungszulage erReichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
5089 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(ä) halten haben und ihn daher jetzt recht wohl wieder erwarten dürfen, und den anderen, die zum ersten Male auf eine Zulage zu rechnen gehabt hätten.
Dazu waren sie Wohl kaum ohne weiteres berechtigt.
Infolgedessen ist das Prinzip ganz richtig, welches unserer Vorlage zu Grunde gelegt ist.
Nun sind verschiedene Bedenken geltend gemacht, und es ist auch ein anderes Grundprinzip als richtiger bezeichnet worden.
Der Vorschlag z.
B., Wohnungsgeldzuschuß und Gehalt zusammenzurechnen und nach der Gesammtsumme die Zulage zu berechnen, hätte vielleicht im vorigen Jahre gründlicher erwogen werden können.
Ich meinerseits würde mich allerdings auch im Vorjahre dagegen ausgesprochen haben.
Viel eher hätte ich mich immer im Vorjahre entschließen können, einer Vorlage zuzustimmen, welche die Teurungszulage ausschließlich nach dem Wohnungsgeldzuschuß berechnet hätte; aber einem Gedanken, welcher dem Grundgedanken des Wohnungsgeldzuschusses direkt ins Gesicht schlägt, hätte ich nicht beipflichten können.
Das scheint mir aber von jenem Vorschlag gesagt werden zu müssen.
Wenn man also überhaupt nicht mehr bewilligen wollte als vor Jahresfrist, so war es gerechtfertigt, es genau wie im vorigen Jahre zu machen.
Freilich entstanden dabei erhebliche Bedenken.
Das wesentlichste war, daß im Vorjahre tatsächlich, wie vom Herrn Reichsschatzsekretär anerkannt ist, Fehler gemacht worden sind.
Man hätte also sehr wohl hier Korrekturen vornehmen können.
Man hätte auch weiter gehen und ganz neue Beamtenkategorien hinetnnehmen können.
Wenn man aber das Prinzip der dem Vorjahre identischen Behandlung beibehalten wollte, so hatte man gar kein Absehen, bis zu welchen Beträgen man kommen konnte.
Ich verstehe den Standpunkt der Reichsregierung sehr wohl, daß sie jetzt nicht Summen von unbekannter Höhe auf die (ly Matrikularbeiträge übernehmen wollte; ich verstehe sehr wohl den Standpunkt, daß sie davon ausgeht, daß dieselbe Bewilligungsbereitwilligkeit, welche jetzt von den Herren an den Tag gelegt wird, wenn sie über den Satz der Vorlage hinausgehen, im nächsten Herbst auch bei Bewilligung von Steuern erwartet und dadurch die Sache erleichtert werden dürste.
Ich hoffe, daß so vorgegangen werden wird und kann.
Dann wird allseitig Zufriedenheit in unserer Beamtenschaft entstehen, die allerdings, wie ich seinerzeit bei der Begründung der bezüglichen Interpellation ausgeführt habe, absolut notwendig ist, und die nur dann eintreten kann, wenn die Parteien dieses Hauses bei der Gehaltsregulierung und der damit zusammenhängenden Reichsfinanzreform nicht zu knapp vorgehen.
Wenn das geschieht, wenn wir daran festhalten, daß der Gedanke, zu einer vernünftigen Gehaltsregulierung zu kommen, ein Impuls zu einer vernünftigen Reichsfinanzreform sein muß, dann werden wir in beiden Dingen zu einem guten Ziele kommen.
Das hoffe ich im Interesse des ganzen Reichs und unserer Beamten insbesondere und kann mich unter diesen Umständen nur für die Bewilligung der Vorlage aussprechen.
Der Resolution werden wir auch zustimmen.
Zwar könnte ihr Wortlaut zu einigen Bedenken Anlaß geben; in dem Sinne aber, wie sie von maßgebender Seite interpretiert ist, findet sie unsere Zustimmung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde werde ich mich so kurz wie möglich fassen, möchte aber doch namens meiner politischen Freunde einiges zu dieser Vorlage sagen, zumal ich nicht mit allen Darlegungen meiner Herren Vorredner einverstanden sein kann.
Die Hoffnung, die mein verehrter Kollege Herr Kopsch (0) in der ersten Lesung aussprach, daß es in der Budgetkommission gelingen werde, diese Vorlage zu verbessern und den Kreis derer zu erweitern, denen die Teurungszulage zuteil werden soll, hat sich leider als trügerisch erwiesen, wie die Rechtfertigungsrede, die der Herr Staatssekretär vorhin hielt, aufs neue dargetan hat.
Vergeblich haben wir in der Kommission versucht, die Zulage wenigstens den Beamten zuzuwenden, die am 1.
April v. I. eine Gehaltsaufbesserung erhalten haben und deshalb auch von der diesjährigen Teurungszulage ausgeschlossen sind.
Diese harte Bestimmung trifft beispielsweise die gehobenen Unterbeamten bei der Reichspostverwaltung und auch einen Teil der Reichseisenbahnassistenten.
Nun kann aber doch gar nicht bestritten werden, daß die vorjährige Gehaltsaufbesserung bei den genannten Beamten lediglich eine Neuregelung ihrer Dienstaltersstufen darstellt, die schon längst zur Notwendigkeit geworden war.
Denn die gehobenen Postunterbeamten haben bekanntlich im vorigen Jahre nur eine Erhöhung ihres Grundgehalts von 1200 auf 1400 Mark, nicht aber auch ihres Endgehaltes von 1800 Mark enthalten.
Auf diese Weise werden aber alle gehobenen Unterbeamten auch von der diesjährigen Teurungszulage ausgeschlossen, es sei denn, daß sie bereits am 1.
April v. I. das Höchstgehalt erreicht hatten.
Wer also damals z.
B. in die letzte Gehaltsstufe einrückte und ein um 80 Mark höheres Gehalt erhielt, wurde zwar noch berücksichtigt, bekam aber nur eine Beihilfe von 20 Mark, während alle anderen, die infolge der Neuregelung der Dienstaltersstufen zweimal 80 Mark Gehaltserhöhung erhielten, damals ausgeschlossen waren und auch jetzt wieder ausgeschlossen sind.
Warum dieser Ausschluß auch in diesem Jahre wiederum erfolgen soll, ist uns weder hier noch in der Budgetkommission mit Gründen dargelegt worden.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben einfach dazu (v) geschwiegen, und so kann man nur annehmen, daß es lediglich finanzielle Gründe sind, welche diesen Ausschluß herbeigeführt haben.
So wird es leider wieder vorkommen, daß ein älterer Unterbeamter, der eine zahlreiche Familie hat, keine Teurungszulage erhält, während einer jungen Telephonistin 150 Mark als Beihilfe gewährt werden.
Sie wissen alle, meine Herren, das hat schon im vorigen Jahre sehr viel böses Blut gemacht.
Ich könnte noch eine ganze Reihe anderer Ungerechtigkeiten anführen, die diese Vorlage mit sich bringt.
Aber das haben schon die Herren Vorredner getan, und ich will deshalb das von ihnen Gesagte nicht wiederholen, zumal doch an eine Abänderung der Gesetzesvorlage nicht zu denken ist.
Aber auch ich möchte mit aller Deutlichkett die Tatsache feststellen, daß es an uns, den Abgeordneten, nicht gelegen hat, wenn wir keine Verbesserung dieser Vorlage haben erreichen können, wenn nicht einmal eine gerechtere Verteilung der Zulagen erfolgt ist, die nach meiner Meinung sehr wohl ohne Mehrkosten möglich gewesen wäre.
Wenn unsere Beamten einen Trost haben, so ist es der, daß diese Teurungszulage doch einen ganz anderen Charakter trägt als die vorjährige: sie bildet nur einen Vorschuß auf die im Herbst erfolgende Erhöhung ihrer Bezüge.
Dadurch wird zwischen denen, die jetzt berücksichtigt sind, und denen, die wiederum leer ausgehen, ein gewisser Ausgleich herbeigeführt.
Ich möchte auch noch hervorheben, daß bei dieser Vorlage alle diejenigen Beamten in Bettacht kommen, die sich am 1.
April d. I. im Reichsdienst befunden haben, einerlei, ob sie damals bereits definitiv anaestellt oder nur diätarisch beschäftigt waren.
Das ist ein entschiedener Vorzug gegenüber der vorjährigen Vorlage.
Im übrigen aber kann ich nur den Wunsch aussprechen, den der Herr Schatzsekretär in der Budgetkommission selber zum Aus694 5090 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(Eickhoff.)
O) druck gebracht hat, daß diese Teurungszulage die letzte gewesen sein möge, die den Reichstag zu beschäftigen hat.
Diese Vorlagen sind tatsächlich nur ein schlechter Notbehelf, sie schaffen niemals einen wirklich gerechten Ausgleich.
Diese Vorlagen sind aber auch bet Lichte besehen ein tsstimomuiv xauxertatis für die Verbündeten Regierungen, nicht nur im wörtlichen Sinne.
Der Herr Staatssekretär meinte vorhin: wer Mehrausgaben bewilligen will, muß auch für Mehreinnahmen Sorge tragen.
Das ist der Standpunkt, den wir von jeher vertreten haben.
Auch wir sind der Meinung, daß wir keine Besoldungsvorlage bewilligen sollten, ohne daß die Deckung dafür vorhanden ist.
Eine Besoldungsvorlage gewissermaßen ins Blaue hinein vorzuschlagen, ohne daß die finanziellen Mittel dafür vorhanden sind, das findet auch auf unserer Seite keine Billigung.
Nun haben die verbündeten Regierungen allerdings, wie Ihnen allen bekannt ist, den Versuch gemacht, für diese Deckung zu sorgen.
Aber dieser Versuch war ein solcher mit untauglichen Mitteln; denn daß sich in diesem Reichstage für die von dem früheren Herrn Schatzsekretär vorgeschlagenen neuen Steuern eine Mehrheit finden sollte, das wird niemand von Ihnen glauben.
Ich hoffe zuversichtlich und darin unterscheide ich mich wesentlich von dem Herrn Kollegen Erzberger —, daß dem neuen Herrn Schatzsekretär im Herbste das Werk gelingen wird, an dem sein Vorgänger gescheitert ist.
Aber sei dem, wie ihm wolle: in jedem Fall muß die endgültige Aufbesserung der Besoldungen unserer Beamten, über deren Notwendigkeit und Dringlichkeit in diesem hohen Hause keine Meinungsverschiedenheit mehr herrscht, im kommenden Herbst erfolgen, wenn nicht die Enttäuschung und Verbitterung in den weitesten Kreisen unserer Beamten geradezu chronisch werden soll.
Bis dahin werden und müssen sich unsere Beamten getrösten.
(v) Wir erwarten unsererseits aber mit Sicherheit, daß der Pessimismus, den der Herr Kollege Erzberger vorhin zum Ausdruck brachte, durch die Tatsachen Lügen gestraft werden wird.
Mit Recht schreibt die „Deutsche Postzeitung '', das Organ des großen Assistentenverbandes: Bilden die außerordentlichen Beihilfen auch keinen vollwertigen Ersatz für die am 1.
April zu erwartenden Einkommensverbesserungen, so ist doch anzuerkennen, daß sie die Vertagung der Besoldungsvorlage auf den Herbst erträglich machen.
Ich möchte meinerseits nur noch den einen Wunsch hinzufügen, daß diese Teurungszulagen, wenn sie der Reichstag in den nächsten Tagen endgültig beschlossen hat, sobald wie möglich ausgezahlt werden mögen; denn auch hier gilt das Wort: dis« lat, cui eito« tat.
Was endlich noch die Resolution anbetrifft, die die Budgetkommission Ihnen vorschlägt, so kann ich in der Hauptsache nur dem zustimmen, was der Herr Kollege Erzberger vorhin darüber ausgeführt hat.
Auch ich bin der Meinung, daß wir bei unserer Fürsorge für die Beamten nicht die berechtigten Interessen der Arbeiter, Handwerker und Hilfsarber in den Reichsbetrieben außer acht lassen sollen.
Dieser Standpunkt war von jeher der unsrige, und wir sind bereit, ihn durch Annahme der Resolution erneut zum Ausdruck zu bringen.
Demnach kann ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir für die Beschlüsse der Budgetkommission in ihrem ganzen Umfange stimmen werden.
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
(Abgeordneter Dr. Pachnicke: Ich verzichte.
Lebhafter Beifall.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, bei (0) der vorgerückten Stunde und nach dem Gange der Debatte kann ich mich kurz fassen.
(Bravo!)
Ich möchte einige Ausführungen meines Kollegen Erzberger unterstreichen, und zwar möchte ich mich insbesondere eines Standes annehmen, der mir sehr am Herzen liegt, und der in der gegenwärtigen Vorlage leider keine Berücksichtigung gefunden hat; das ist der Arbeiter- und Handwerkerstand in den Reichsbetrieben.
Ich habe die Ehre, hier im hohen Hause einen Kreis zu vertreten, den Siegkreis, in dem sich zwei große Neichsbetriebe befinden mit annähernd 2000 Arbeitern.
Diese Arbeiter haben bereits in früherer Zeit Anträge an die Militärverwaltung wegen der gestiegenen Lebensmittelpreise und der hohen Wohnungsmieten auf angemessene Lohnerhöhung oder Teurungszulagen eingereicht.
Einzelnen Reichsbetrieben, wie Spandau, ist nun eine Lohnerhöhung zuteil geworden.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß Spandau eine tägliche Lohnerhöhung von 30 Pfennig pro Mann erhalten hat.
Man sollte doch nicht einseitig vorgehen, sondern möglichst gleichmäßig.
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Die Militärverwaltung stellt diese Lohntarife allerdings auf Grund von Erhebungen über Durchschnittslöhne auf, die von den Betrieben und den Kommunen an den einzelnen Orten an die Arbeiter gezahlt werden.
In Gemäßheit der Resolution Gröber sollen die Löhne der Arbeiter und Handwerker in den Retchsbetrieben nicht hinter denen in der Privatindustrie zurückbleiben.
Die Berechnung über die bezahlten Durchschnittslöhne darf aber allein für die Militärverwaltung nicht maßgebend sein.
Es kommt vor, daß an einzelnen Orten eine Privatindustrie sich befindet, die von der Konjunktur sehr abhängig ist.
Ich nenne z.
B. chemische Industrie, Textilindustrie.
Je nach der Konjunktur stellen solche Industrien mehr Arbeiter ein und zahlen höhere (D) Löhne; bei mangelnder Nachfrage und niedrigen Preisen wird der Betrieb eingeschränkt.
Der seitens der Militärverwaltung berechnete Durchschnittslohn darf nicht allein maßgebend sein für die Lebenshaltung der Arbeiter und Handwerker.
Da kommen noch in Betracht ebenso sehr die Lebensmittelpreise, die Höhe der Wohnungsmieten und die Höhe der Steuern an den einzelnen Orten.
In den kleinen Städten, wo sich Reichsbetriebe befinden, sind die Lebensmittelpreise namentlich für Kolonialwaren, wie Kaffee, Fett, Speck, Reis, manchmal teurer als in Großstädten.
Ich bedaure sehr, daß die Arbeiter und Handwerker in dem Entwürfe nicht bedacht sind.
Ein Arbeiter mit mehreren Kindern und einem Einkommen von 1200 bis 1400 Mark bedarf einer Lohnerhöhung oder Teurungszulage ebenso sehr wie ein mittlerer Beamter mit etwa 3000 bis 4000 Mark Einkommen.
Ein Teil der größeren Städte und Kommunen hat denn auch bereits ihren Arbeitern Teurungszulagen gewährt.
Die Reichsbetriebe sollten, wie schon verschiedentlich hier betont worden, in sozialer wie in technischer und sanitärer Beziehung Musterbetriebe sein.
Es fehlt ja der Erwerbszweck, der ÄvilLus aoguirsnäi; sie sollen nicht hinter den städtischen Betrieben zurückbleiben.
Meine politischen Freunde vom Zentrum haben deshalb in der Kommission den Antrag gestellt, auch für die Arbeiter und Handwerker angemessene Lohnerhöhungen eintreten zu lassen.
Leider ist in einem Teile der Presse ganz unrichtig über den Verlauf der Kommissionsverhandlungen des Reichstags berichtet worden.
Es heißt in verschiedenen Blättern, die Resolution des Zentrums sei abgelehnt worden.
Es freut mich, daß durch die heutige Verhandlung klargestellt wird, daß das nicht der Fall ist.
Ich empfehle die Resolution, die von der Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mat 1908.
5091 (vr.
Becker (Köln).)
Budgetkommission angenommen worden ist, auch dem hohen Hause einstimmig zur Annahme.
Ich hoffe, daß die Militärverwaltung Einsicht genug haben wird, unter Berücksichtigung der gestiegenen Lebensmittelpreise und Wohnungsmieten eine angemessene Lohnerhöhung auch für die Handwerker und Arbeiter in den Reichsbetrteben, speziell Siegburg, eintreten zu lassen.
Es ist ein Gebot der Gerechtigkeit und Billigkeit, in Zukunft für diese Arbeiter und Handwerker ebenso zu sorgen wie für die Beamten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte doch den Eindruck nicht aufkommen lassen, als sei die Neichsverwaltung erst durch die hier vorliegende Resolution auf den Weg der Verbesserung der Löhne der im Vertragsverhältnis stehenden Personen hingewiesen worden.
Ich habe mir bereits erlaubt, in der Kommission auszuführen, und will es gerade nach außen hin hier wiederholen, daß bereits vor mehreren Jahren, als von der Absicht einer Aufbesserung der Gehälter der Beamten und1Unterbeamten1noch1nicht1die Rede war, die Reichsverwaltungen dazu übergegangen sind, die Vergütungen der im Vertragsverhältnis stehenden Personen zu erhöhen.
Bei der Militärverwaltung sind z.
B. im Jahre 19061bei1den1technischen1Instituten für Lohnerhöhungen 21700 Mark, im Jahre 1907 ebendafür 1 100 000 Mark aufgewendet.
Bei der Reichspostverwaltung sind im Jahre 1906 an Lohnerhöhungen für im Vertragsverhältnis stehende Personen 580 000 Mark, im Jahre 1907 weiter 1030 000 Mark, bei der Reichsdruckerei im Jahre 1906 90600 Mark, im Jahre 1907 (,;) 216 900 Mark aufgewendet.
Am anschaulichsten sind die Zahlen der Marineverwaltung, weil die Ausgaben hier reduziert sind auf die Tagewerkverdienste eines Vollarbeiters.
Der Jahresarbeitsverdienst hat betragen im Jahre 1904 1332 Mark, im Jahre 1905 1384 Mark, im folgenden Jahre ist er auf 1486 Mark gestiegen, um im Jahre 1907 auf 1530 Mark zu kommen.
Das macht also in den drei Jahren eine prozentuale Steigerung um 14, 3 Prozent.
Ich habe mich mit der Resolution darum einverstanden erklärt, weil es die Absicht der Verwaltungen ist, auf demselben Wege fortzuschreiten, und weil sie gerade das nicht vorschlägt, was ich bekämpft habe, daß man nämlich durch schematische Zuschläge ohne Rücksicht auf das Bedürfnis da zu helfen suchen wollte, wo man es durch die vorhandenen Fonds in der Hand hat, dauernde Löhnungsaufbefferungen zu gewähren.
So ist meine Erklärung von dem Herrn Berichterstatter auch wiedergegeben worden, daß die Verwaltungen des Reichs auf dem eingeschlagenen Wege nach Maßgabe des Bedürfnisses fortschreiten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßburg).
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist zu bedauern, daß die Regierung und die Mehrheitsparteien beschlossen haben, die Teurungszulagen genau so zu verteilen, wie es das letzte Jahr geschehen ist.
Der Modus der Verteilung, wie er sich letztes Jahr vollzogen hat, hat große Härten für gewisse Beamtenkategorien geboten.
In der Reichseisenbahnverwaltung z.
B. gab es viele Kategorien von Beamten, die mäßig aufgebessert wurden; aber diese Aufbesserung war nichts anderes als eine Gleichstellung mit den Beamten anderer Ressorts.
Es standen z.
B. die Bahnassistenten 11 volle Jahre, von 1896 bis 1907, 300 Mark schlechter im Jahre als ihre Kollegen bei der Post.
Im Jahre 1907 wurden sie aufgebessert um 300 Mark, aber es wurde den (cy 7 Gehaltsstufen eine achte hinzugefügt.
In diesem Jahre erfolgte nun die erste Teurungszulage: die Kollegen von der Post bekamen die volle Teurungszulage, die Assistenten von der Bahn nur die Differenz zwischen der Aufbesserung und der Teurungszulage, welche in vielen Fällen ganz minimal war.
So wurde beispielsweise einem Beamten eine Teurungszulage von 2, 50 Mark ausgezahlt.
Es gibt sogar eine Kategorie von Beamten, die weniger bekamen, als sie vorher hatten.
Diese Kategorie bezog früher ein Gehalt von 1390 bis 1990 Mark, sie wurde im Jahre 1907 um 200 Mark im Anfangsgehalt aufgebessert.
Die Beamten waren darüber sehr erfreut; aber ihre Freude war nur von kurzer Dauer.
Beim ersten Zahltag ergab sich bei einer Anzahl von Beamten, daß sie einen geringeren Betrag erhielten als sonst.
Die Aufbesserungsquote betrug circa 100 Mark; dafür wurde ihnen aber die Ortsteurungszulage von 120 Mark gestrichen.
Zudem kam bald darauf die allgemeine Reichsteurungszulage; auch von dieser bekamen sie nichts.
Den Beamten war also eine Aufbesserung und eine doppelte Teurungszulage zugedacht, und sie standen sich doch um 20 Mark schlechter, als sie das Jahr vorher standen.
Sie wandten sich an ihre zuständige Behörde und wurden nach langem Petitionieren wiederum so gestellt wie vorher: es wurde ihnen eine Ergänzungszulage von 20 Mark nachträglich zugebilligt.
Solche Teurungszulagen, insbesondere diese Art der Berechnung sind geeignet, das Vertrauen der Beamten zur Regierung im höchsten Grade zu erschüttern und die höchste Erbitterung hervorzurufen.
Wenn die Reichsregierung den Beamten eine Wohltat zuweisen will, so darf die Generaldirektion der Reichseisenbahnen nicht angewiesen werden, so zu rechnen, daß diese Wohltat der Reichsregierung rein illusorisch werde.
Ferner ist noch zu bemerken, daß die Lohnverhält- (v) Nisse der Arbeiter, die in den Reichsbetrieben beschäftigt sind, den Teurungsverhältnissen nicht entsprechen.
Die Bahnunterhaltungsarbeiter z.
B. haben in den Reichslanden einen jährlichen Durchschnittslohn von 834 Mark; die Löhne der ungelernten Arbeiter der Reichspost, der Milttärwerkstätten, der Artilleriedepots sind nicht viel günstiger.
Das sind doch Löhne, die unbedingt aufgebessert werden müssen.
Gerade in dem Augenblick, wo man Beamten, die ein Gehalt bis zu 4200 Mark beziehen, eine Teurungszulage bewilligt, muß unbedingt auch an die Arbeiter gedacht werden.
Die Arbeiter von Straßburg, die in den Depots der Artilleriewerkstätten und in anderen Depots beschäftigt sind, die Arbeiter bei der Bahn und bei der Post sind schlechter gestellt als die städtischen Arbeiter von Straßburg, und trotzdem bekommen die Arbeiter der Stadt Straßburg eine Teurungszulage von 60 Mark, zahlbar in vier Raten.
Auch den Arbeitern der Artilleriewerkstätte von Spandau ist eine Teurungszulage von etwa 30 Pfennig pro Tag zugebilligt worden.
Da ist es nun nicht zu begreifen, daß die Arbeiter von Straßburg und Metz, wo die Teurungsverhältnisse ähnlich sind wie in Spandau, diese Vergünstigung nicht haben.
Wir wollen wünschen, daß die Reichsregierung auch an die Arbeiter denkt, und daß sie für das laufende Jahr so viel wie möglich aus den verschiedenen Geheimfonds, die ihr zur Verfügung stehen, den Arbeitern etwas zukommen läßt, besonders aber, daß sie den Gedanken, welcher in der von der Budgetkommission angenommenen Resolution ausgesprochen ist, zur Verwirklichung bringt.
Ich möchte darum namens der Arbeiter die Regierung bitten, für das Jahr 1909 schon eine Revision der Lohnverhältnisse so vorzunehmen, daß die Arbeiter in vollem Maße zufrieden sein können.
(Bravo!
in der Mitte.)
5092 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
(ä) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Vrnhn, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs bleibt auf alle Fälle bedauerlich.
Eigentlich ist unsererseits ja jedes Wort überflüssig, da wir an der Tatsache, daß eine Abänderung nicht stattfinden kann, doch nichts ändern können, und keiner von uns die Gefahr übernehmen will, die ganze Vorlage zu Fall zu bringen.
Ich möchte aber gegenüber dem Herrn Abgeordneten Erzberger sagen, wenn er meinte, das Zentrum hätte Anträge nicht eingebracht, weil es wisse, es erhalte hier eine Mehrheit für seine Anträge nicht: nicht, weil wir nicht sachlich für die Anträge sind, sondern weil wir die Vorlage nicht zu Fall bringen wollen, weil die Annahme solcher Anträge schließlich das Zustandekommen des Gesetzes gefährden würde, können wir nicht für Abänderungsanträge eintreten.
Es wäre nicht richtig, die Gefahr herbeizuführen, daß vielen Tausenden von Beamten die Zulage genommen wird wegen des Versuchs, die berechtigten Wünsche einer verhältnismäßig kleinen Zahl zu erfüllen.
Bei alledem müssen wir schließlich wohl oder übel davon absehen, berechtigte Abänderungen eintreten zu lassen.
Die Reichsregierung sei von der Ansicht ausgegangen, so sagte der Herr Staatssekretär, daß die Beamten in diesem Jahre nicht schlechter gestellt werden sollten als im vorigen Jahre.
Das schließt aber doch nicht aus, daß die Härten, die im vorigen Jahre zutage getreten sind, beseitigt worden wären, und daß diejenigen, die, obwohl sie zu den Beamtenkategorien gehören, die Zulage nicht erhielten, also trotzdem ausgeschlossen waren, in diesem Jahre hätten berücksichtigt werden müssen.
Der Herr Staatssekretär sagte: wer Ausgaben bewilligt, muß auch bereit sein, die Einnahmen zur Verfügung zu stellen.
Zunächst, meine Herren, ist der Reichstag (2) noch gar nicht in die Lage gekommen, zu Steueranforderungen der Regierung Stellung zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat eben gesagt, der Staatssekretär Stengel sei über seine Vorlagen gestürzt.
Nun, das ist hinter verschlossenen Türen geschehen; der Reichstag ist aber nicht in die Lage gekommen, zu den Steuerprojekten Stellung zu nehmen.
Also ein Vorwurf kann seitens der Regierung gegenüber dem Reichstag nach dieser Richtung hin nicht erhoben werden.
So, wie es jetzt ist, geht es allerdings auf alle Fälle nicht weiter, daß bei dieser oder jener kleineren Anforderung der Herr Staatssekretär zog auch die Veteranenbeihilfe heran die Regierung erklärt: das geht nicht, es ist kein Geld vorhanden, dem können wir nicht zustimmen.
(Zuruf aus der Mitte: Hat er nicht gesagt!)
Nun, bei dem Antrag des Zentrums!
Es ist das ja durchaus verständlich.
Ein Geschäft, dessen finanzielle Verhältnisse denen des Reichs ähneln, befindet sich in einer Krisis und geht sehr schwierigen Zeiten entgegen.
Wir alle, die wir im praktischen Leben stehen, wissen, wie einem Geschäftsmann zu Mute ist, der sich in einer solchen wirtschaftlichen Lage befindet.
Darum, meine ich, muß es die vornehmste Aufgabe der Reichsregierung und des Reichstags sein, bei Wiederzusammentritt des Reichstags dafür zu sorgen, daß für unsere Finanzen eine feste Grundlage geschaffen wird.
Das ist nötig, wenn das Ansehen von Volk und Vaterland nicht leiden soll.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massannen.
Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, ob die Mitteilungen der Presse richtig sind, daß seitens der verbündeten Regierungen beabsichtigt ist, den Reichstag erst zwischen dem 10. und (0) 24.
November zusammenzuberufen.
Ich würde das auf das äußerste bedauern und die verbündeten Regierungen dringend bitten, spätestens im Oktober den Reichstag zusammenzuberufen, damit die Gehaltsregulierung den Beamten noch auf den Weihnachtstisch gelegt werden kann.
Ich hatte namens meiner politischen Freunde dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß eine erhebliche Summe als Unterstützuugsfonds eingestellt werden möchte, um denjenigen Beamten, welche durch die Teuerungsverhältnisse in eine besondere Notlage geraten sind, zu Hilfe zu kommen.
Ich meine, in dieser Beziehung hätten die verbündeten Regierungen mehr entgegenkommen können.
Wenn auch nur 2 oder 3 Millionen zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt würden, so würde das wesentlich dazu beitragen, die Not in diesen Kreisen zu lindern.
Meine Herren, es ist das ja sehr bedauerlich, aber es ist doch notwendig, dies nochmals den verbündeten Regierungen vorzuhalten, wenn es auch leider keinen Erfolg hat.
Nur gegen eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Will möchte ich protestieren, nämlich dagegen, daß durch die nicht rechtzeitige Einbringung der Besoldungsvorlage das Vertrauen unserer deutschen Beamten zu den verbündeten Regierungen erschüttert wäre.
Das Vertrauen wurzelt so fest in den Beamtenkreisen, und ich zweifle nicht daran, daß die einsichtigeren Beamten einsehen werden, daß der Reichstag nicht anders hat handeln können, und daß auch die verbündeten Regierungen den Beamten ein gewisses Wohlwollen entgegengebracht haben, wenn auch nicht in dem Maße, wie wir es gewünscht hätten.
Ich hätte besonders gewünscht, daß namentlich den unteren Beamten, die natürlicherweise unter den Teurungsverhältnissen sehr viel mehr leiden als die mittleren und (i ) die höheren, eine größere Zulage gewährt worden wäre, und ich meine, es wäre gar nicht zu viel gewesen, wenn man ihnen auch den Betrag von 150 Mark gewährt hätte.
Aber, meine Herren, das Reden hilft wirklich nichts weiter.
(Heiterkeit.)
Ich will deshalb auf weitere Ausführungen verzichten und nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß wir, wie gesagt, spätestens im Oktober zusammenberufen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf Ausgabe, Kap.
12 Tit.
1 bis 16.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß die Titel angenommen sind.
Das ist der Fall.
Einnahme, Kap.
20 Tit.
2.
Kap.
21.
Bewilligt.
Wir kommen zum Gesetzentwurf.
§ 1, §2.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zu der Resolution der Budgetkommission.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die eingegangenen Petitionen und schließe die Diskussion.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1908.
5093 (Präsident.)
M Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 5.
Mai 1908, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung von zwei am 26.
September 1906 in Bern zwischen dem Reiche und verschiedenen anderen Staaten unterzeichneten Internationalen Abkommen a) über das Verbot der Nachtarbeit der gewerblichen Arbeiterinnen, l ) über das Verbot der Verwendung von weißem (gelbem) Phosphor zur Anfertigung von Zündhölzern; 2.
1 dritte Beratung ») der Vereinbarung zwischen dem Reich und der Schweiz vom 29.
Oktober 1907, d) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlegung der deutsch-schweizerischen Grenze bet Leopoldshöhe; 3.
1 erste und event, zweite Beratung von drei am 17.
Juli 1905 im Haag unterzeichneten Abkommen über das internationale Privatrecht; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze betreffend die Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern; 5.
1 zweite Beratung a) der Ergänzung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete, Rechnungsjahr 1808, 5) der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908, e) 1 eines Gesetzes betreffend die Deckung außerordentlicher Bedürfnisse der Schutzgebiete (mit Ausnahme des Südwestafrikanischen Schutzgebiets und von Ktautschou) im Wege (iy der Anleihe, ä) eines Gesetzes wegen Änderung des § 2 des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns an das Schutzgebiet Togo, vom 23.
Juli 1904, o) eines Gesetzes wegen Änderung des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns an das Südwestafrikanische Schutzgebiet, vom 16.
März 1907; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908 (Ostmarkenzulagen) die Abstimmung wird eine namentliche sein —; 7.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir die Bitte erlauben, der Tagesordnung für die nächste Sitzung noch hinzuzufügen die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Änderung des § 63 des Handelsgesetzbuchs.
Der Bericht der Kommission ist zwar erst am Samstag verteilt worden, aber die Beratung der Kommission hatte bereits am 2.
Februar ihren Abschluß gefunden.
Außerdem ist in der Beratung dieser Sache in der Kommission auch nicht ein einziger neuer Punkt vorgebracht worden, sodaß dort die Parteien bei der Schlußabstimmung ganz genau dieselbe Stellung einnehmen konnten wie im Plenum.
Ich glaube, unter diesen Umständen sind wir es den Handlungsgehilfen schuldig, diese Angelegenheit nicht bis nach den Ferien zu verschleppen.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der (6) Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Herr Präsident, heute hatten wir auf der Tagesordnung 44 Petttionsberichte stehen, und sie sind nicht erledigt.
Dieselben sind aber auch nicht für die morgige Tagesordnung vorgesehen.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten fragen, ob sie vielleicht für Mittwoch vorgesehen sind, ich würde mich dann dabei bescheiden.
Sollte dies aber nicht der Fall sein, so möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, die heute auf der Tagesordnung stehenden Berichte auf eine der beiden nächsten Tagesordnungen zu setzen.
Gleichzeitig möchte ich an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, die Petition Nr.
501, die schon einmal auf der Tagesordnung gestanden hat, heute aber nicht mehr darauf verzeichnet war, auch noch mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Wie uns mitgeteilt worden ist, sollte diese Gesindeordnungspetition mit bei den Initiativanträgen behandelt werden.
Ich möchte aber den Herrn Präsidenten bitten, von diesem Vorhaben abzusehen und sie mit den anderen Petitionen auf eine der beiden nächsten Tagesordnungen zu setzen.
Präsident: Meine Herren, es war allerdings meine Absicht, die Beratung über die Petitionen noch an einem der nächsten Tage auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Was den Antrag anlangt, den Kommissionsbericht über den § 63 des Handelsgesetzbuchs noch auf die Tagesordnung für morgen zu setzen, so möchte ich demselben beitreten.
Die Tagesordnung ist zwar stark belastet, immerhin ist ja die Möglichkeit vorhanden, daß sich die Verhandlungen so abkürzen, daß wir (r ) noch an den § 63 kommen.
Die Materie selbst ist ja so oft hier verhandelt worden, und in den Kommissionsverhandlungen sind schließlich neue Gesichtspunkte auch nicht zutage getreten, daß keine ausgedehnte Debatte zu erwarten ist.
Die Frist des § 19 der Geschäftsordnung ist eingehalten.
Also nach dieser Richtung würden Bedenken überhaupt nicht entgegenstehen.
Meine politischen Freunde sind also damit einverstanden, daß als letzter Gegenstand der Tagesordnung die Beratung des Kommissionsberichts über die Änderung des Z 63 aufgenommen wird.
Was die Petitionen anlangt, so werden wir dafür morgen jedenfalls keine Zeit haben, sie könnten aber vielleicht am Mittwoch hinter den Wahlprüfungen auf die Tagesordnung kommen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich möchte meinerseits und namens meiner politischen Freunde den Vorschlag ebenfalls unterstützen, den Kommisstonsbericht über § 63 des Handelsgesetzbuchs auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Norman« hat das Wort zur Geschäftsordnung.
v. Normann, Abgeordneter: 1 Meine politischen Freunde sind auch damit einverstanden, daß nach dem Vorschlage der Herren Sozialdemokraten und des Herrn Abgeordneten Baffermann der Punkt mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
5094 Reichstag.
149.
Sitzung.
Montag dev 4.
Mai 1908.
() vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: JchKhabe auch namens meiner politischen Freunde ML (große Heiterkeit) zu erklären, daß wir uns dem Vorschlage der Vorredner anschließen; auch wir sind mit der Verhandlung dieser Materie einverstanden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Mafsaunen.
Freiherr v. Gamp-Mafsaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß dieser Gesetzentwurf einstimmig angenommen ist.
Ich glaube also, wir können ihn auch hier im Plenum ganz kurz erledigen und auf jede Debatte verzichten.
In diesem Sinne schließe ich mich auch dem Vorschlage an.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor auf (v) die Tagesordnung zu setzen als 8.
Punkt: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Z 63 des Handelsgesetzbuchs.
Gegen die vorgeschlagene Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Der Herr Abgeordnete Singer wünscht aus der Geschäftsordnungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.