Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXVI.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: In die XXVI.
Kommission zur Vorberatung 1. des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Herstellung von Zigarren in der Hausarbeit (Nr.
329 der Drucksachen), Reichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071908.
2. des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die (6) Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
552 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Contze, Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Dr. Stresemann, Wetzet; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Behrens, Napieralskt, Dr. Pieper, Schack; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Manz, vr.
Mugdan, v. Naumann (Heilbronn), Wagner (Württemberg); von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Fleischer, Molkenbuhr, Schmidt (Berlin), Stadthagen; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Hitze, Schlüter, Schmidt (Altenburg), Trimborn; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Henning, Dr. v. Saldern, Sielermann, Dr. Wagner (Sachsen); von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Giesberts, Gröber, Dr. Freiherr v. Hertling, Dr. Jaeger.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Napieralskt, vr.
Pieper, Dr. Stresemann.
Präsident: An Stelle der aus der I. bezw.
HI.
XIV.
XV.
und XVIII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Speck, Kalkhof, Fürst Radztwiü und Graf v. Galen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen.
gewählt worden die Herren Abgeordneten: 1 Hebel in die Budgetkommission, vr.
Dahlem in die Wahlprüfungskommission, Napieralskt in die XIV.
Kommission, Dr. v. Savigny in die XV.
Kommission, Erbprinz zu Löwenstein in die XVIII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der einzige Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V8 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
627 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf; für die Petitionen Abgeordneter Singer.
Anträge Nr.
15171 (Ziffer11 bis 3).
1518, 1519, 520, 1521, 1522, 1540, 1541, 542, 1543, 1544, 545, 1548, 1549, 1559, 1568, 588, 1633, 1634, 697, 704, 713, 714, 722, 742, 744.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, von den verschiedensten Seiten ist dem früheren Herrn Staatssekretär Anerkennung und Lob zuteil geworden.
Auch wir schließen uns dieser Anerkennung an, wenngleich wir in früheren Jahren wiederholt Anlaß1haben1nehmen müssen, 1 uns gegen seine Politik, die er gegenüber dem Mittelstand beobachtete, zu wenden.
Wir müssen aber anerkennen, daß er besonders im letzten Jahre seiner Amtstätigkeit gegen498 3624 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
(Brüh«) (4) über verschiedenen Fragen des Mittelstandes eine andere Stellung einnahm, die der unserigen sehr viel näher kam, als dies bei ihm früher der Fall war.
Die Gesetzentwürfe, die in letzter Zeit für das Handwerk in Angriff genommen worden sind, sind ja auf seine Initiative zurückzuführen.
Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, das verschärft werden soll, ist in Aussicht gestellt.
Wir wissen aber noch nicht, wann es kommen wird; hoffentlich recht bald.
Gerade dieses Gesetz ist besonders notwendig im Interesse des kaufmännischen Mittelstandes.
Das Warenhausunwesen, das so wie so ein Schaden für unsere Kaufmannschaft ist, hat gerade durch den Ausverkaufsschwindel, der vielfach betrieben wird, einen so großen Umfang angenommen, daß dieses Gesetz schleunigst eingebracht werden muß.
In der Berliner Kaufmannschaft hat im vergangenen Jahre eine Geschäftsbetätigung, wie sie von zwei großen Warenhäusern ins Werk gesetzt worden ist, unliebsames Aufsehen erregt.
Das eine Warenhaus ist in Konkurs geraten, das andere von Sonntag in der Leipzigerstraße kann nicht mehr recht bestehen und soll aufgelöst werden; aber seit »z Jahren wird nun schon in beiden Geschäften ein ständiger „Ausverkauf ''mit allen möglichen Bezeichnungen veranstaltet, und das Publikum dadurch angelockt zur Schädigung der anderen Geschäftswelt, die solche Tricks nicht gebraucht.
Darum ist es dringend notwendig, daß dieses Gesetz recht bald an den Reichstag gelangt.
Ich will nun einige Fragen des Handwerks besprechen.
Die wichtigste Frage ist gegenwärtig diejenige: wie schützt sich das Handwerk gegen den Terrorismus, der von der Arbeiterschaft innerhalb der Arbeiterschaft gegen das Handwerk ausgeübt wird
Ich billige durchaus die Haltung, die gestern Herr Freiherr v. Gamp hier eingenommen hat.
Es ist nicht richtig, wenn wir immer wieder noch Maßnahmen treffen, die die Gefahr, (8) die für das Handwerk in diesem Terrorismus liegt, noch vergrößern.
Es ist eine Resolution beantragt, in der es heißt: Schutz und Ausbau des Koalitionsrechts der Arbeiter.
Dem gegenüber könnte man heute schon sagen: Schutz gegenüber dem Terrorismus, der heute durch Arbeiter gegen andere Arbeiter und gegen Arbeitgeber ausgeübt wird!
Der Kampf, der von derArbeiterschaft, insbesondere vondersozialdemokratischen Arbeiterschaft geführt wird, ist ein außerordentlich heftiger.
Es soll meinerseits nicht verkannt werden, daß die nationalen und die christlichen Arbeiterverbände sich bemühen, den sozialdemokratischen Gewerkschaften entgegenzutreten.
Aber das gelingt doch nur in einem sehr minimalen Umfang.
Im wesentlichen sind es die sozialdemokratischen Gewerkschaften, die die Kämpfe zwischen Arbeitern und Arbeitgebern beherrschen, da sie die meiste Gefolgschaft in der Arbeiterschaft haben.
Nach einer Statistik haben die sozialdemokratischen Gewerkschaften im Jahre 1906 380000 Mitglieder gewonnen.
Das ist so wird von dem sozialdemokratischen Gewerkschaftsblatt, der „Korrespondenz der Gcneralkommission der Gewerkschaften Deutschlands '', triumphierend verkündet eine Zunahme, die größer ist, als die nächst stärkste Arbeiterorganisation, nämlich die christliche, überhaupt Mitglieder hat.
Wenn wir nun berücksichtigen, daß in den Kämpfen, die sich im Gewerbe zwischen der Arbeiterschaft und der Arbeitgeberschaft abspielen, es im wesentlichen die sozialdemokratischen Gewerkschaften sind, die den Ausschlag geben, weil sie die stärksten und einflußreichsten sind, und uns weiter vergegenwärtigen, daß diese Gewerkschaften von einer Partei abhängig sind, die ihrer Selbsterhaltung wegen immer und immer wieder dahin streben muß, die Unzufriedenheit in der Arbeiterschaft rege zu halten, weil sie dabei am besten fährt, so, meine ich, sind alle Hoffnungen auf Frieden zwischen der Arbeiterschaft und der Arbeitgeberschast und innerhalb der Arbeiterschaft trügerisch.
Es wird dies ein steter Kampf bleiben, weil« A eben von Partei wegen immer wieder dahin gedrängt wird, daß Unzufriedenheit entsteht.
Es ist verschiedentlich darauf hingewiesen worden, die Gewerkschaften und die Arbeitervereinigungen müßten gestärkt werden, denn dadurch würde das Selbstverantwortungsgefühl gestärkt.
Auch darauf kann man nur sehr schwache Hoffnungen setzen.
Wir haben gesehen, daß bei dem vorjährigen Kampf im Baugewerbe hier in Berlin die Führer der sozialdemokratischen Gewerkschaften den Arbeitern empfahlen, die friedlichen Vermittlungsvorschläge anzunehmen, daß aber die Arbeiter diesen Vorschlag ablehnten.
Es ist eben nicht möglich, den Leuten fortwährend die mildesten Versprechungen zu machen und sie hinterher durch diplomatische Verhandlungen zurückhalten zu wollen.
Ich kann auch nicht in das Loblied auf die Tarifverträge einstimmen.
Wie die sozialdemokratische Gewerkschaftspresse über diese Tarifverträge denkt, möchte ich an einigen Beispielen zeigen.
Die „Korrespondenz der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands ''schreibt: Es kann der Tarifvertrag für die Gewerkschaften kein Friedenstraktat, kein Freundschaftstraktat sein, sondern nur eine Etappe des Klaffenkampfes, die Zeit und Gelegenheit bietet, um zu neuen Kämpfen zu rüsten.
Die „Holzarbeiterzeitung ''schreibt: Der Tarifvertrag bedeutet lediglich eine Pause im Kampfe, ein Sammeln der Kräfte zu neuem Ringen, einen Waffenstillstand, in dem die kämpfenden Parteien Atem schöpfen und sich von den Anstrengungen des Kampfes erholen.
Das „Organ der roten Maurergesellen ''schreibt: Die sozialdemokratischen Arbeiterorganisationen waren stets von der Erwägung geleitet, daß trotz aller Tarifverträge ein dauernder Friede zwischen Arbeitern und Unternehmern unmöglich ist, da (v) eine Jnteressensolidarität zwischen Kapital und Arbeit nicht besteht.
Wenn solche Anschauungen herrschen, so sollte doch nicht immer so lobend auf die Tarifverträge hingewiesen werden.
Was die Tarifverträge bedeuten, haben wir im vorigen Jahre bei dem Bauarbeiterstreik gesehen.
Die Putzer legten plötzlich die Arbeit nieder, trotzdem sie kontraktlich zur Fertigstellung der Arbeit verpflichtet waren.
Der Tarifvertrag hat meistens nur Bindung für den einen Teil, nämlich für den Arbeitgeber.
Die Arbeitnehmer kehren sich, wenn es ihnen paßt, nicht daran.
Nun steht es unzweifelhaft fest, daß in den Lohnkämpfen die persönliche Freiheit des einzelnen Arbeiters nicht in der Weise geschützt ist, wie er es verlangen könnte.
Es wurde hier gestern, als das von Herrn Freiherrn v. Gamp angeführt wurde, von einem Herrn in meiner Nachbarschaft dazwischengerufen, es sei auch richtig, wenn Arbeiter, die nicht organisiert seien, von den Angehörigen der sozialdemokratischen Organisation aus der Arbeit verdrängt würden; denn ein jeder müsse sich organisieren.
Damit sollte jedenfalls gesagt werden: wenn der Betreffende sich nicht organisiert, so tut er seine Pflicht nicht.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß der sozialdemokratische Terrorismus nicht nur ausgeübt wird gegen denjenigen, der überhaupt keiner Arbeitervereinigung angehört, sondern auch gegen diejenigen, die Angehörige der christlichen Vereine oder der nationalen Arbeiterverbände find.
Die Arbeitgeber sind leider vielfach zu schwach, sich dagegen zu wehren, wenn die Anforderungen an sie gestellt werden, solche Leute zu entlassen, die dem sogenannten Verband nicht angehören.
Auf diese Weise ist die Sozialdemokratie zu einer Gefahr geworden für diejenigen Arbeiter, welche sich nicht der sozialdemokratischen Organisation anschließen wollen.
Ich komme nun mit einigen Worten auf den vorReichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
3625 (Brühn.)
(L) jährigen Kampf im Berliner Baugewerbe.
Hier hat sich in allerkrassester Form gezeigt, wie mit dem sogenannten Koalitionsrecht Mißbrauch getrieben wird.
Die Sozialdemokratie wollte im Baugewerbe einmal einen Prinzipienkampf durchführen.
Es sollte zum ersten Mal die Frage der Durchführung des Achtstundentages gelöst werden.
Wenn dieser Achtstundentag im Berliner Baugewerbe erkämpft worden wäre, so hätten sich die Kämpfe auf die übrigen Gewerbe übertragen, und schließlich wäre der Achtstundentag allgemein eingeführt worden.
Nun, meine Herren, wir meinen, daß unser Volk nicht reich genug ist, um ein Neuntel der Arbeitszeit entbehren zu können.
Im übrigen aber ist diese Forderung auch an sich zu weitgehend.
Ein gesunder Arbeiter ist recht wohl in der Lage, 9 Stunden zu arbeiten.
Wie war es aber im Baugewerbe
Die Herren wollten 8 Stunden arbeiten später haben sie unter dem Druck der Verhältnisse ihre Forderung auf b'z Stunden ermäßigt und außerdem einen höheren Lohn haben.
75 Pfennig für die Stunde genügte ihnen nicht, sie wollten 80 haben: also weniger Arbeit und mehr Lohn.
Das ist aber der sozialdemokratischen Gewerkschaft nicht gelungen, durch die tatkräftige Haltung des Verbandes der Baugeschäfte Berlins und der Vororte ist der sozialdemokratische Gewaltstreich abgeschlagen worden; dafür verdient dieser Verband Anerkennung seitens der gesamten deutschen Arbeitgeberschaft.
Der Terrorismus, der in diesen Kämpfen von den Streikenden und Ausgesperrten ausgeübt worden ist, hat fast denjenigen überstiege », der beim Elektrizitätsstreik ausgeübt worden ist.
Damals war es überhaupt nicht möglich, die Arbeiter aus den Elektrizitätswerken auf die Straße herauszubringen.
Sie mußten in den verschiedenen Gebäuden übernachten, oder, wenn die Schichten gewechselt werden mußten, so mußte das in verschlossenen Möbelwagen geschehen, weil die Leute sonst auf der Straße (L) mißhandelt worden wären.
(Hört!
hört!)
Genau dieselben Vorgänge haben sich im vorigen Jahr im Baugewerbe abgespielt.
Wenn die auswärtigen Arbeiter auf den Bahnhöfen hier ankamen, versammelten sich dort große Scharen von ausgesperrten und streikenden Maurern und Zimmerern, und es spielten sich Szenen ab, von denen man nicht glauben sollte, daß sie mitten in dem großstädtischen Getriebe, wo die Polizei einen so starken Arm hat, möglich seien.
Die Leute, die dann glücklich nach den Bauten befördert waren, mußten auf diesen übernachten, ihr Essen dort kochen, sonst wären sie auf der Straße überfallen worden.
Diejenigen, die nicht auf dem Bau schlafen konnten, mußten wieder in großen Möbelwagen von der Baustelle in ihre Quartiere befördert werden, um sie vor Mißhandlungen zu schützen.
Ich meine, solchen Vorgängen gegenüber muß die Gesetzgebung eingreifen, und der Reichstag hat die Pflicht, gegenüber solchen Exzessen Maßnahmen zu treffen.
Wenn der gesetzliche Schutz gegenüber den Arbeitswilligen ausreichend ist, wie immer behauptet wird, nun, dann muß es an der Staatsregierung sein, diese Schutzmaßregeln auch so anzuwenden, daß sich solche Szenen nicht abspielen.
(Sehr richtig rechts.)
Wir stehen im Berliner Baugewerbe vor neuen Kämpfen; ich möchte der Staatsregierung warm ans Herz legen, in der Zukunft auf dem Posten zu sein.
(Zuruf aus der Mitte: Reden Sie den Arbeitgebern ins Gewissen!)
Sind es die Arbeitgeber gewesen, die diese Skandale auf den Berliner Bahnhöfen veranstaltet haben
Wem Maurer und Zimmerer hierherkommen und arbeiten wollen, so hat niemand das Recht, sie mit Gewalt von der Arbeit fernzuhalten.
Wer das tut, vergeht sich gegen die Ordnung des Staates.
Jeder hat das Recht, über sich frei zu verfügen, jeder kann bestimmen, was er tun (0) will; niemand hat das Recht, ihn deswegen zu verhauen und mit Gewalt von der Arbeit fernzuhalten.
Die Arbeitgeber stehen dem vollständig fern; sie haben die Leute erst ausgesperrt, nachdem sie so wahnsinnige Forderungen gestellt haben, und das war durchaus richtig gehandelt.
Wie solche Kämpfe im Baugewerbe durchgeführt werden, zeigen zwei Schreiben, die recht bezeichnend sind.
Die Kassen der Gewerkschaften sollen eigentlich die Streikenden unterstützen.
Das wird ja auch wahrscheinlich im vorigen Jahre geschehen sein; aber Ausgesperrte suchten sich auch noch anderweitig schadlos zu halten.
Ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten zwei Schreiben verlesen, die Sie wahrscheinlich sehr interessieren werden: Berlin, den 21.
Mai 1907.
An den Vorstand des Vereins der freigewählten Kassenärzte, hier.
Wir erlauben uns, Ihre Aufmerksamkeit darauf hinzulenken, daß durch die am 18.
Mai erfolgte Aussperrung sämtlicher Bauhandwerker Berlins und der Vororte die Mittel unserer Krankenkaffe in einer ganz ungeahnten Weise in Anspruch genommen werden.
In diesem Jahre das war am 21.
Mai, also 3 », Monate nach Jahresanfang sind bisher 85 000 Mark aus unserem Reservefonds zur Deckung des Bedürfnisses entnommen worden.
Wir ersuchen Sie daher ergebenst, die Herren Mitglieder Ihres Vereins daraus aufmerksam zu machen und sie zu ersuchen, die finanziellen Verhältnisse unserer Krankenkaffe zu berücksichtigen, da sonst das Bestehen unserer Krankenkasse ernstlich in Frage gestellt wird.
(Hört!
hört!)
Mit vorzüglicher Hochachtung Der Vorstand der Ortskrankenkaffe des Maurergewerbes.
A. Daehme, Vorsitzender.
Berlin, den 21.
Mai 1907.
Sehr geehrter Herr Kollege!
Die Ortskrankenlasse der Maurer teilt uns in dem abgedruckten beifolgenden Schreiben mit, daß infolge Aussperrung der Berliner Arbeiter die Arbeitslosigkeit bei den der Ortskrankenkaffe angehörigen Mitgliedern eine allgemeine geworden ist, und die Zahl der Krankmeldungen, welche ohnehin schon erheblich höher als in dem Vorjahre war, eine bisher unerreichte Ausdehnung angenommen hat.
Schon am ersten Tage der Aussperrung haben sich 170 Mitglieder krank gemeldet, während in früheren Jahren die Erkrankungen um diese Zeit noch nicht 40 betragen haben.
Es ist offensichtlich, daß durch die Arbeitslosigkeit die Mittel der Krankenkasse in einer ganz unverhältnißmäßigen Weise in Anspruch genommen werden, und daß bet Fortdauer dieser Verhältnisse die Lebensfähigkeit der Kaffe direkt in Frage gestellt wird.
Wir ersuchen Sie daher auf das dringendste, bei der Erklärung der Erwerbsunfähigkeit mit der größten Vorsicht und Strenge zu verfahren und nur da Erwerbsunfähigkeit zu bescheinigen, wo es sich um wirklich erkrankte Personen handelt; diejenigen Mitglieder aber, bet welchen nur Arbeitslosigkeit vorliegt, auf das bestimmteste zurückzuweisen.
Mit kollegialer Hochachtung Geheimer Santtätsrat vr.
Markuse, Vorsitzender des Vereins der freigewählten Kassenärzte Berlins.
4 SS ''3626 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
(« ruh«.)
() Hier sehen wir also: die Bauarbeiter, die ausgesperrt waren, die streikten, weil sie unerfüllbare Forderungen stellten, also mutwillig die Arbeitslosigkeit über sich verhängt hatten, meldeten sich krank und schädigten so die Krankenkasse.
Meine Herren, der Zusammenschluß der Arbeitgeber gegenüber den sozialistischen Gewerkschaften ist dringend notwendig.
Die Arbeitgeber des Berliner Baugewerbes haben ja bewiesen, was eine machtvolle Arbeitgeberorganisation gegenüber dem terroristischen Treiben der Arbeiter zu leisten vermag.
Darum ist es auch richtig, daß den Innungen, die heute dies nicht dürfen, das Recht gewährt wird, sich Arbeitgeberverbänden anschließen zu dürfen.
(Sehr richtig!)
Nur dadurch ist es möglich, daß der einen machtvollen Organisation eine andere machtvolle entgegentritt; und ich lege dem Herrn Staatssekretär diese Frage ganz besonders dringend ans Herz.
Meine Herren, als der Kampf im Baugewerbe im vorigen Jahre in Berlin zu Ende ging, da trat nach und nach ein Zustand auf den Bauten ein, der bis dahin in Berlin völlig unbekannt war: der Berliner Maurer hatte begreifen gelernt, daß die Räder nicht mehr still stehen, wenn sein starker Arm es will.
Die Leute waren kirre und kleinlaut geworden, und sie werden sich wahrscheinlich in Zukunft vorsehen, sich ähnlichen Situationen auszusetzen.
Alles muß seine Grenze haben, und so müssen auch die Forderungen in maßvollen Grenzen sich bewegen.
Es muß immer berücksichtigt werden, ob auch die Arbeitgeberschaft, ob auch der Unternehmer so leistungsfähig ist, daß er die Mehrforderung zahlen kann.
Wenn die Mehrleistungen für die gewerblichen und industriellen Arbeiter eine Schraube ohne Ende sein sollen, so wird unser Unternehmertum konkurrenzunfähig auf dem Weltmarkt.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Dann kann der kleine Unternehmer nicht bestehen, dann muß er seine Selbständigkeit aufgeben, und darum, meine ich, hat der Reichstag die Pflicht, solchen Erscheinungen gegenüberzutreten.
Als gestern Herr Freiherr v. Gamp an das Zentrum appellierte und meinte, das Zentrum würde mitmachen, wenn in diesen Kampf gegen den Terrorismus eingetreten würde, um den Schutz der Arbeitswilligen zu erweitern, da rief der Herr Abgeordnete Erzberger: das kann ja der Block machen!
Nun, meine Herren, der Block sollte es auch machen nach meiner Meinung.
Auf das Zentrum setzen wir in dieser Frage keine Hoffnung; denn das Zentrum hat ja seinerzeit die Vorlage, die dies bezweckte, schon zu Fall gebracht.
(Zuruf aus der Mitte.)
Gewiß, in Ihren Reihen gibt es auch gar manchen, der ähnlich denkt, wie ich denke; ich weiß das genau, aber die Mehrheit denkt eben anders, und darum fügen sich die anderen.
Auch in Ihren Reihen ist bei den Arbeitgebern ein großer Unwille über diesen Terrorismus vorhanden.
Meiner Meinung nach sollte es aber Aufgabe einer nationalen Politik und insbesondere auch des Blocks sein, gegen einen derartigen Terrorismus Schutzmaßregeln zu treffen.
(Bravo!
rechts.)
Aber auf der bürgerlichen Linken herrscht Schweigen in dieser wichtigen Frage; früher wurden aus den Reihen der Nationalliberalen noch Stimmen gegen den sozialistischen Terrorismus laut, aber das hat auch aufgehört.
Jeder will möglichst sozial erscheinen, nur nichts gegen die Arbeiter sagen.
Die haben eben die meisten Stimmen.
Ich möchte dann noch zu einer anderen Frage kommen.
In den letzten Jahren hat in Handwerkerkreisen das Genossenschaftswesen immer mehr um sich gegriffen.
In den letzten sechs Jahren allein sind 600 bis 700 Ge- (0) nossenschaften gegründet worden, während in den zehn Jahren vorher kaum 60 gegründet worden sind.
Wiederholt ist uns vorgehalten worden, wir wollten nur mit alten Künstlerischen Mitteln, wie z.
B. dem Befähigungsnachweis u. dgl.
dem Handwerk helfen.
Den Befähigungsnachweis sehen wir nicht als ein Künstlerisches Mittel an; wir wollen aber auch neuzeitliche Mittel anwenden.
Das Genossenschaftswesen ist ein Gebiet, auf dem die Staatsregierung dem Handwerk und besonders dem nichtkapitalkräftigen Handwerk zur Seite stehen kann.
Das Handwerk muß durch Gewährung von Geldmitteln durch den Staat, wie sie bei anderen Berufszweigen z.
B. bei der Landwirtschaft gewährt werden, in die Lage versetzt werden, Kreditgenossenschaften zu gründen und Rohstoffbezugsgenossenschaften ins Leben zu rufen.
Weiter müßte die Regierung bestrebt sein, daß Arbeiten, die von der Staatsverwaltung, den Kommunen usw.
vergeben werden, diesen Handwerkergenossenschaften übertragen werden.
Das ist eine Maßnahme, die durchaus geeignet ist, das Handwerk wirtschaftlich vorwärts zu bringen, und ich glaube, daß nach dieser Richtung sehr viel von der Regierung geschehen kann, um das Handwerk zu fördern.
Ein Reichshandwerksamt, gegen das Herr Kollege Dove sich gestern wandte, ist nach Meinung der Handwerker deshalb notwendig, weil die Handwerker glauben, daß bei dem preußischen Handelsministerium nicht das volle Verständnis für diese Frage vorhanden ist.
Es wurde auf einer Handwerkertagung behauptet, daß man in Baden, Württemberg und Hessen ich kenne die Verhältnisse dort nicht dem Handwerk viel mehr Verständnis entgegenbringt von der Zentralverwaltung, als dies in Preußen der Fall sei.
Um Abhilfe zu schaffen, müsse deshalb dazu übergegangen werden, daß ein vom Reichsamt des Innern ressortierendes Unteramt, ein Handwerkeramt geschaffen wird mit einem technisch vorgebildeten (v) Chef und technischen Oderbeamten, damit die Fragen des Handwerks mehr von sachverständigen Leuten in spezielle Behandlung genommen werden; und darum, meine ich, wäre es richtig, wenn sich die Reichsregierung mit dieser Frage eingehender beschäftigte.
Eine weitere Forderung des Handwerks ist die Abänderung des § 100y der Gewerbeordnung.
Dieser Paragraph bestimmt, daß die freien Innungen die Preise für ihre Erzeugnisse festsetzen können; den Zwangsinnungen ist das verboten.
Von verschiedenen Innungen, den Photographen, den Barbieren und Friseuren, von der Bäckerinnung „Germania ''und anderen, sind Petitionen an den Reichstag gesandt worden: ändert den Paragraphen ab!
Die Kommission des Reichstags hat die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen.
Nun ist von den Nationalliberalen ein Antrag nach dieser Richtung unterbreitet worden.
Die Nationalliberalen sind doch sonst, wenn ich recht unterrichtet bin, Gegner der Zwangsinnung; wenn also in ihren Reihen jetzt Sympathie für die Zwangsinnungen vorhanden ist, so ist das recht bedeutungsvoll.
Aber ich meine, die Herren gehen mit ihrer Resolution an der Sache vorbei.
Es sollen Erhebungen darüber angestellt werden, das Handwerk soll um Gutachten angegangen werden, ob und für welche Handwerksarten die Abänderung des § 100«; der Gewerbeordnung richtig und wünschenswert sei.
Diese Frage ist in allen Handwerkervereinigungen und Handwerkertagungen und in den Handwerkskammern schon so viel erörtert worden, und es sind so einmütige Beschlüsse gefaßt worden, daß Erhebungen nach dieser Richtung die Sache nur verschleppen würden.
Die Sache ist spruchreif.
Ich meine, der Paragraph muß in der Weise abgeändert werden, daß, wenn eine Zweidrittelmehrheit des in Frage kommenden Handwerkszweigs Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
3627 (Brühn.)
(L.) beschlossen hat, Preisfestsetzungen zu treffen, und die obere Verwaltungsbehörde diesem zustimmt, auch die Zwangsinnung das Recht der Preisbestimmung hat.
Der Paragraph in seiner jetzigen Fassung ist für die Zwangsinnungen Hindernis zur Fortentwicklung.
Meine Herren, wenn diese Abänderung stattfindet, liegt das immer in der Hand der Handwerker selbst, zu bestimmen, ob sie die Preisfestsetzung wollen oder nicht, und wenn eine Zweidrittelmehrheit dafür zustande gekommen ist, hat es immer noch die Oberverwaltungsbehörde in der Hand, zu sagen: nein, wir wollen das nicht.
Also Erhebungen würden die Sache nur verschleppen.
Das Handwerk hat einmütig und wiederholt an die Staatsregierung dieser Auffassung Ausdruck gegeben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär in der Lage und bereit, seine Auffassung über diesen Gegenstand zu sagen.
Dann noch eine andere Frage!
8 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes hat mit Recht viel Unwillen bei den Handwerkern hervorgerufen.
Nach diesem Paragraphen müssen die Berufsgenossenschaften übergroße Summen als Reservefonds ansammeln, damit die Berufsgenofsenschaften in der Lage sein sollen, allen an sie herantretenden Anforderungen zu genügen.
Es müssen mehr als 500 Millionen Mark darin festgelegt werden.
Das Handwerk glaubt, daß das nicht nötig ist.
Bevor dieser Paragraph, der ein Nachtragsparagraph ist, Gesetz wurde, war schon Vorsorge getroffen, daß die Berufsgenossenschaften ihren eventuellen Verpflichtungen nachkommen konnten durch Ansammlung der doppelten Jahresumlage, die als Reservefonds galt.
Auch jeder Genosse d. h. die Mitglieder der Berufsgenossenschaften, nicht die Genossen von der linken Seite dieses Hauses haften persönlich dafür, daß die Beiträge gezahlt werden.
Sie werden, wenn sie die Beiträge nicht zahlen, ausgepfändet, (s) genau so, wie der Staat und die Kommunen auspfänden lassen, wenn der betreffende seine Steuern nicht zahlt.
Der ß 34 bestimmt, daß in jedem Jahre 25 Prozent der Umlage als Beitrag zum Reservefonds erhoben werden.
Das ist eine ungeheure Belastung des Handwerks.
Im Baugewerbe sind bisher 10 Millionen angesammelt; es müssen 30 Millionen angesammelt werden.
In der Schmiedeberufsgenossenschaft sind in fünf Jahren 1 700 000 Mark angesammelt worden, und noch 24 Jahre muß der erhöhte Zuschlag bezahlt werden, um die vorgesehene Höhe zu erreichen.
Hier hält das Handwerk eine Änderung, die Herstellung des früheren Paragraphen für nötig.
Auf dem Gewerbekammertag in Straßburg hat ein Gewerberat aus Frankfurt a. M. erklärt: in bezug auf 8 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes bezüglich der Reservefondsansammlung hat der Herr Präsident des Reichsversicherungsamts auf dem diesjährigen Berufsgenoffenschaftstage in Mannheim mitgeteilt, daß er durch einen Erlaß des Staatssekretärs zu der Erklärung ermächtigt sei, daß im Reichsamt des Innern Erwägungen darüber schwebten, in welcher Weise der Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse der einzelnen Bcrufsgenossenschaften Rechnung getragen, und eine bessere Gestaltung des Zuschlages zum Reservefonds erzielt werden könne.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär des Innern so liebenswürdig, uns mitzuteilen, was an dieser Mitteilung zutrifft; denn da sie von einem in leitender Stellung sich befindenden Herrn ausgegangen ist, nehmen wir an, daß sie zutrifft.
Das würde wesentlich zur Beruhigung und Befriedigung der Handwerkerkreise beitragen.
In Verfolg des „Ausbaues ''der sogenannten Bäckereiverordnung sind in neuerer Zeit wieder polizeiliche Verordnungen erlassen, die in den Kreisen der Bäckermeister berechtigtes Aufsehen hervorgerufen haben.
Diese Verordnungen sind erlassen worden, ohne daß man sich mit (o) den Kreisen des Bäckerhandwerks in Verbindung gesetzt hat, ohne daß man die einzelnen Vertreter befragt hat: wie ist dies oder jenes zu machen
Vom grünen Tisch aus, einfach über den Kopf der Beteiligten hinweg!
Und als hinterher die Vertreter der Verbände an die betreffenden Ministerien und Polizeibehörden sich wendeten, wurde den Berlinern gesagt, es würde nicht so rigoros verfahren werden, wohlerworbene Rechte sollten geschützt werden.
In Dresden ist es aber anders gekommen.
Da sind Bäckereien, die erst ein Jahr vorher gebaut waren, beanstandet worden, vielfach weil sie vielleicht einige Zentimeter tiefer als V- Meter unter der Erde liegen, oder weil sie vielleicht nicht den ganz unbedingt nötigen Luftraum haben.
Die Dresdener Bäckermeister meinen, daß die baupolizeilichen Vorschriften hinsichtlich ihrer rückwirkenden Kraft außer Kraft gesetzt werden müssen und nur für solche Bäckereien gelten sollen, die nach dem 1.
Januar 1907 entstanden sind.
Sollte eine Änderung der baupolizeilichen Bestimmungen der Bäckereiverordnung in dem erbetenen Sinne nicht geschehen, so muß unbedingt, genau so wie seinerzeit bei Inkrafttreten des Süßstoffgesetzes, eine staatliche Entschädigungssumme für diejenigen Bäckermeister und Hausbesitzer ausgeworfen werden, deren Grundstücke, sofern sie vor dem 1.
Januar 1907 errichtet wurden, nicht den baupolizeilichen Vorschriften der neuen Bäckereiverordnung entsprechen, und die dadurch im Werte gesunken sind.
Aus dem Grunde muß eine Schadloshaltung dieser Bäckermeister und Hausbesitzer stattfinden, weil diese lediglich dadurch Schaden erleiden, daß sie obrigkeitliche Bauvorschriften von ehedem befolgen, die erst jetzt durch neue außer Kraft gesetzt werden.
Zu der Abgrenzung zwischen Fabrik und Handwerk, die ich schon bei Besprechung des Gesetzes über den kleinen Befähigungsnachweis angeführt habe, möchte ich noch einiges erwähnen.
Kürzlich sind uns Entscheidungen aus Elberfeld mitgeteilt; der dortige Magistrat hat zwei Entscheidungen getroffen, die uns handgreiflich zeigen, wie nötig es ist, hier eine gesetzliche Remedur zu schaffen.
Ein Herren- und Knabenkonfektionsgeschäft und ein anderes Herrenkonfektionsgeschäft, die beide in größerem Umfange betrieben werden, sind davon freigesprochen worden, Beiträge an die Handwerkskammern zahlen zu müssen, weil sie Fabrikbetriebe darstellen sollen.
Es ist doch nicht zu bestreiten, daß es handwerksmäßige Artikel sind, die dort hergestellt werden, und es ist zweifellos, daß die Leute zur Handwerkskammer beitragspflichtig sind; der Magistrat hat sie aber entbunden.
Diese Frage sollte im Sinne des Handwerks geregelt werden.
Gegen die Ausdehnung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe sind wir bei aller Sympathie für die Bestrebungen der Handelsangestellten; wir können in Rücksicht auf die kleinstädtische Bevölkerung und die Landbevölkerung diese Wünsche nicht zugeben; wir meinen, die heutigen Bestimmungen müssen aufrecht erhalten werden, da sonst die Geschäftsleute der kleinen Städte schwer geschädigt werden.
Der Landmann hat zum großen Teil während der Erntezeit, der Saatzeit usw.
überhaupt nicht Zeit, nach der Stadt zu kommen, wenigstens ein Teil nicht, die Landarbeiter erst recht nicht.
Der Hausierhandel würde in unverantwortlicher Weise großgezogen werden.
Wir stimmen deshalb den Anregungen, wie sie in den Resolutionen gegeben sind, und der Abänderung, wie sie durch die Erhebung der Regierung in Aussicht genommen ist, nicht zu.
Die Einführung einer staatlichen Penfions- und Hinterbliebenenversicherung ist meiner Ansicht nach das Wesentlichste, was jetzt für die Privatbeamten gefordert 3628 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
(Brühn.)
() werden muß, und wir sind befriedigt von der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß die Sache baldigst in Angriff genommen werden soll, daß er mit der Bearbeitung der Angelegenheit nur noch nicht so weit ist, daß er das Material hat veröffentlichen können.
Die Anträge des Zentrums, die so vielerlei Wünsche für die Privatangestellten bringen, glaube ich, beeinträchtigen das Hauptsächlichste, nämlich die Schaffung einer Versicherung, was von allen Parteien gefordert wird, und darum, meine ich, sollen wir in erster Linie dahin wirken, daß diese Frage geregelt wird, und dann können alle die anderen Wünsche berücksichtigt werden.
Wenn man aber so viele Eisen im Feuer hat, erhält man in der Regel nicht das, was man vor allem will, und darum, glaube ich, soll man nicht so vielerlei gleichzeitig fordern.
Die Umformung des Versicherungswesens sollte so weit spruchreif sein, daß gegenüber den Erscheinungen, wie sie in dem Krankenkaffenwesen jetzt hervortreten, eine Änderung zu geschehen hat.
Die Krankenkassen sind heute in größeren Städten meistens eine Domäne für die Sozialdemokratie, wo die Angestellten der Sozialdemokraten versorgt werden.
Ich meine, wenn eine Institution, die für unsere Arbeiterschaft geschaffen worden ist, zu einer Versorgungsanstalt für sozialdemokratische Agitatoren geworden ist, dann hat der Staat die Pflicht, dem entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Staat kann nicht zugeben, daß durch seine Institutionen Leute versorgt werden, die den Staat stürzen wollen, und die Anregung, die der Zentralverband der Industriellen gegeben hat, scheint mir durchaus richtig zu sein.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, den die Handwerker auf ihren Tagungen eingenommen haben: sie wollen nicht mehr Beiträge zahlen.
Nein, ich stehe auf dem Standpunkt, den die Industriellen einnehmen, obgleich ich mit (L) vielem nicht einverstanden bin, was die Herren in reaktionärer Hinsicht wollen; sie haben aber mit der Forderung recht, daß die Arbeitgeber und die Arbeiter je zur Hälfte die Beiträge zahlen, und daß ein unparteiischer Vorsitzender gewählt wird, und Arbeitgeber und Arbeitnehmer die gleiche Zahl von Vertretern haben.
Auf diese Weise würde in den Krankenkassen mehr Gerechtigkeit vorhanden sein als heute!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Parteipolitik, die in den Krankenkaffen heute getrieben wird, muß entgegengetreten werden!
Ich möchte dann noch ein Wort einlegen für die Flößer, die die Bauflöße auf den Flüssen von den Landesgrenzen in die verschiedenen Gegenden unseres Vaterlandes bringen.
Ich habe da besonders die Flößer im Auge, die die Transporte von der russischen Grenze auf der Netze, Warthe und Oder befördern.
Diese Leute wohnen in verschiedenen Orten an der Warthe und Netze; sie übernehmen die Flöße etwa in Bromberg und bringen sie danu die Netze, Warthe und Oder hinauf, teilweise bis Oderberg am Finowkanal.
Sie müssen also zunächst von ihrer Heimat nach Bromberg fahren, um dort die Arbeit anzutreten; wenn sie dann die Fracht abgegeben haben, müssen sie vom Abladeort wieder an ihren Wohnort oder aufs neue an den Ort des Arbeitsantritts.
Diese Leute wünschen nun, daß ihnen die Vergünstigungen der Arbeitereisenbahnfahrkarten zuteil würden.
Es ist das ja eine Frage, die eigentlich nicht in den Reichstag gehört; ich wäre dem Herm Staatssekretär aber sehr dankbar, wenn er diese Anregung bei den einzelnen Bundesregierungen befürworten wollte.
Die sogenannten Arbeiterfahrkarten haben doch den Zweck, den Arbeitern die Fahrt von ihrem Wohnort zum Ort der Arbeitsübernahme zu verbilligen; ich halte es deshalb für berechtigt, wenn ihre Vorteile auch den Flößern zugute kämen, die doch weite Fahrten zurücklegen müssen, bevor sie ihre Arbeit antreten (0) können.
Gerade in dieser Frage wird unter den Flößern, bei denen die Sozialdemokratie noch nicht so recht hat Boden fassen können, in besonderer Weise agitiert.
Man sagt ihnen: „Was die Arbeiter der Großstädte haben, das wird euch vorenthalten!
Ihr habt doch eine so schwere Arbeit, müßt Tag und Nacht auf den Flößen zubringen und erhaltet trotzdem nicht diese Vergünstigung!
Gegenüber solchen Erscheinungen sollte man die berechtigten Wünsche der Flößer gewähren!
Die Budgetkommission hat die Petitionen der Sekretäre im Patentamt Paul und Genossen um Gleichstellung der seit dem 1.
April 1897 angestellten expedierenden Sekretäre bei den höheren Reichsbehörden im Diensteinkommen mit den früher angestellten Amtsgenossen dem Herrn Reichskanzler wiederholt zur Berücksichtigung überwiesen.
Uns ist nun eine weitere Petition zugegangen von den expedierenden Sekretären des Retchsamts des Innern Schulz, Ott und Schlieben.
Die Beamten wünschen, daß, falls jene, ihnen ganz gleichstehenden Beamten des Patentamts erhöht würden, dieselbe Vergünstigung auch ihnen zufalle.
Diese Herren sind aus dienstlichen Gründen im Reichsamt des Innern beschäftigt; sie sind eigentlich Bureaubeamte 1.
Klasse bei einer dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Behörde, dasselbe, was Paul und Genossen sind.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, falls was wir wünschen dem Beschlusse der Budgetkommission nachgekommen werden sollte, auch die Wünsche dieser drei Herrn sie sind alle drei alte Militäranwärter zu erfüllen.
Was die Resolutionen anlangt, so ist den Herren, die sie eingebracht haben, sicher aufgefallen, daß die Redner aller Parteien bis jetzt noch keinen Anlaß genommen haben, sie im einzelnen zu besprechen.
Das ist eben einfach unmöglich.
Früher herrschte ja die gute Sitte, daß die einzelnen Parieiredner ihre Stellung zu (v) allen Resolutionen gleich präzisierten.
Bet dieser Fülle ist es aber ganz unmöglich, sie alle durchzuarbeiten und sich auf die einzelnen Dinge festzulegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Zentrum hat in der Einbringung von Resolutionen wirklich mit der Sozialdemokratie gewetteifert.
Dadurch, daß man an Versprechungen mit ihr wetteifert, tritt man aber der Sozialdemokratie doch nicht entgegen!
Das Zentrum sollte hier Einhalt tun!
Lassen Sie doch die Sozialdemokraten so viel Resolutionen einbringen, wie sie wollen!
Aber wohin soll es führen, wenn Sie das mitmachen
Wir sind dann eben außerstande, uns im einzelnen festzulegen und zu sagen: das werden wir so und das werden wir so machen.
Ich werde nur einiges anführen.
In bezug auf die Ausdehnung der Sonntagsruhe habe ich schon gesagt, daß wir damit nicht einverstanden sind.
Die Umänderung der Beiträge zu der Alters- und Invalidenversicherung, die von Herrn Rieseberg beantragt wird, die Herabsetzung der Altersgrenze halten wir für gut.
Wir meinen, das es sehr wohl möglich ist, die Altersgrenze von 70 auf 60 herabzusetzen, meinetwegen zunächst auch auf b Jahre.
Ich halte es auch nicht für richtig, daß die Beiträge zu zahlen sind1nach1der Anzahl der Arbeiter, die der einzelne Arbeitgeber beschäftigt.
Diese Versicherung ist geschaffen worden, um demjenigen Teil unseres Volkes, der sein Leben hindurch arbeiten muß, der im Alter aber nichts hat, um leben zu können, ein ruhevolles Alter zu sichern.
Da, 1 meine ich, ist es doch nicht richtig, als Maßstab1dafür1anzulegen: 1 wie viel Arbeiter beschäftigst du
1 darnach mußt du beitragen, 1 um diesen weniger bemittelten armen Leuten im Alter zu helfen, sondern man muß fragen: wer hat denn den Besitz, die Kapitalien, die die Arbeiter im wesentlichen doch mit geReichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
3629 (Brüh«) (L.) schaffen haben
Nach dem Einkommen müssen die Beiträge zu der Arbeiterversicherung aufgebracht werden.
Dann würden wir zu einem ganz anderen Bilde kommen; dann würden die kleinen Arbeitgeber, die durch diese Versicherungsgesetze wesentlich belastet sind, entlastet werden; die Großkapitalisten, die heute zur Arbeiterversicherung kaum etwas beitragen, würden mehr herangezogen werden können.
Wer heute ein großes Bankunternehmen hat, beschäftigt im Verhältnis zu seinem riesigen Verdienst eine verhältnismäßig kleine Zahl von Leuten.
Wer ein größeres gewerbliches Unternehmen hat, der Mann in der Landwirtschaft, verdient im Verhältnis zur Zahl der Leute, die er beschäftigt, wenig.
Wenn eine solche Umformung geschaffen würde, würde auch eine Herabsetzung der Altersgrenze auf 60 Jahre möglich sein.
Will man das aber nicht, so wird es doch schon heute möglich sein, eine Herabsetzung der Altersgrenze herbeizuführen; denn die Grenze mit 70 Jahren ist zu hoch gegriffen.
Heute ist das keine Hilfe mehr.
(Sehr richtig!)
Die meisten Leute sind schon vorher gestorben, und nur eine kleine Zahl erreicht dieses Alter; denn wer sein Leben hindurch hat tüchtig arbeiten müssen, ist eben vorher gebrechlich geworden.
Darum ist es richtig, nach dieser Richtung hin reformierend einzugreifen und die Sache nicht immer auf sich beruhen zu lassen.
Bet dem Etat des Reichsamts des Innern ist alljährlich zu beobachten, daß das Streben dahin geht, möglichst viel für die Arbeiter zu erreichen.
Es ist tatsächlich, wie hier gestern von Herrn Freiherrn v. Gamp gesagt worden ist, ein Automobiltempo, ein Wettrennen bemerkbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erkläre offen, daß ich dieses Wettrennen nicht für richtig halte.
Fürsorge für die Arbeiter heißen wir gut (8) und unterstützen sie auch; man soll sich aber darin nicht zu überbieten suchen, man soll auch immer berücksichtigen, ob diejenigen, die das Mehr schließlich geben müssen, die den Nachteil davon haben, wenn für die Arbeiter dies und jenes eingeführt wird, dazu auch in der Lage sind, ob insbesondere auch die kleinen Arbeitgeber das leisten können.
Dies wird nicht immer berücksichtigt.
Es geht einmal das Drängen dahin, als möglichst sozial zu erscheinen.
Wir wollen uns doch darin nichts vormachen.
Der einzelne nimmteben Rücksichten, weil die Arbeiter den größten Haufen ausmachen. '
Eine solche -Politik halten wir nicht für richtig; das muß offen ausgesprochen werden.
Ich freue mich, daß das von Herrn Freiherrn v. Gamp geschehen ist, und ich schließe mich dem vollinhaltlich an.
Eine solche Sozialpolitik, die nur darauf Rücksicht nimmt, dem Arbeiter zu geben, ohne zu fragen: kann der dadurch Belastete dies auch tragen
die heißen wir nicht gut.
Wir wollen eine Fürsorge für die Arbeiter, aber auch für die mittleren Schichten unseres Volkes.
(Bravo!
rechts.)

Eine solche Politik ist gesund.
Ich meine, auch die Vertreter der Reichsregierung haben die Pflicht, mehr als früher die Interessen des kleinen Arbeitgebers und des kleinen Mittelstandes zu berücksichtigen.
Neben einer gesunden Fürsorge für die Arbeiter auch Fürsorge für die mittleren Schichten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diejenigen, die noch ihre Selbstständigkeit haben, sollen sie behalten, und sie sollen auch vermehrt werden.
Das eine tun und das andere nicht lassen!
(Bravo!
rechts.)
Ich habe das Vertrauen zu dem neuen Herrn Staatssekretär, daß seine Politik dieser vaterländischen Forderung Rechnung tragen wird.
(Beifall rechts.)
Präsident; Der Herr Abgeordnete Kulerski hat das (o) Wort.
Kulerski »Abgeordneter: Meine Herren, wir sind sehr zufrieden, daß endlich einmal die Maschine der Reichsgesetzgebung auf dem sozialpolitischen Gebiete in Bewegung gekommen ist.
Die Jahre 1906 und 1907 sind vergangen, ohne daß ein Gesetz auf sozialpolitischem Gebiete zustande gekommen ist.
Wir wünschen, daß allen berechtigten Forderungen der Arbeiter Genüge geschehe, und daß der Herr Staatssekretär des Innern in die Fußtapfen seines Vorgängers, der auf diesem Gebiete in früheren Jahren sehr viel getan hat, treten und das Feld der Sozialreform stetig im Auge behalten möchte.
Meine Herren, es ist in den letzten Tagen durch die Presse eine Notiz gegangen, wonach die Reichsregierung beabsichtige, den Gedanken der Arbeitslosenversicherung fallen zu lassen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, sich darüber zu äußern, ob dies tatsächlich der Fall ist.
Es wäre unserer Ansicht nach beklagenswert, wenn dies wirklich der Fall sein sollte; besonders die heutigen Zustände sind ein Beweis dafür, daß eine Menge Leute die Arbeitslosigkeit ganz unverschuldet tragen muß, ein Umstand, der die Staatsregierung dahin bringen sollte, die Sache der Versicherung der Arbeitslosen zu fördern und mit einer diesbezüglichen Vorlage bald vor das hohe Haus zu treten.
Eine weitere Sache, die uns angeht, ist die Arbeiterwitwen- und Waisenversicherung.
Nach 8 15 des Zolltarifgesetzes von 1902 soll die Witwen- und Waisenversicherung im Jahre 1910 in Kraft treten.
Es sind bisher circa 120 Millionen aus den Zollerträgnissen zu diesem Zweck zurückgelegt worden.
Für das Jahr 1908 bis 1909 53 Millionen.
Da das Jahr 1910 aber nicht mehr weit entfernt ist, möchten wir wissen, ob wir damit rechnen können, daß wir im Jahre 1910 einer solchen Vor- (v) läge entgegensehen können.
Wir wünschen auch die Abänderung der Arbeiterversicherungsgesetze, wie wir das schon mehrfach hier zum Ausdruck gebracht haben, wir wünschen vor allen Dingen eine Zusammenlegung dieser Gesetze.
Es ist ja das eine sehr schwierige und arbeitsreiche Materie; aber die Sache muß doch einmal gemacht werden, und zwar möglichst bald.
Bei dieser Gelegenheit möchten wir noch einmal den Wunsch aussprechen, daß bei der Altersversicherung die Grenze des Zeitpunkts, wann der Arbeiter die Altersrente erhält, tunlichst auf das 60.
Lebensjahr zurückgeschoben werden möchte.
Nun, meine Herren, möchte ich auch darauf hinweisen, daß bei Erteilung der Invalidenrenten sich in der letzten Zeit Mißstände bemerkbar gemacht haben.
Es ist hier, besonders von der Rechten und auch von der Reichsregierung zum Ausdruck gebracht worden, daß viele Arbeiter sich des Simulantentums schuldig machen, viele sich gewissermaßen selbst zu Krüppeln machen.
Das ist ein schwerer Vorwurf, den man gegen die Arbeiterschaft erhoben hat, und ich glaube, man hat das mit Unrecht getan; denn jeder vernünftige Arbeiter von Dekadenten und Leuten, die nicht geistig ganz normal sind, natürlich abgesehen wünscht sicherlich viel lieber, gesund zu bleiben und mit seiner vollen Kraft auch den vollen Arbeitslohn zu erringen, als daß er sich etwa freiwillig zum Invaliden machen sollte.
Dieser Vorwurf, den ich zurückweisen möchte, hat schon Folgen gezeitigt, die wohl kaum einem Mttgliede des hohen Hauses erwünscht sein können.
Die Zahl der ausgezahlten Invalidenrenten hat sich seit drei Jahren bedeutend verringert.
Im Jahre 1903 wurden noch 150000 Invalidenrenten gezahlt, im Jahre 1904 schon nur 140000, im Jahre 1905 122 000, und im Jahre 1906 sind wir gar auf 110 969 Invalidenrenten 3630 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
(Kulerski.)
() gekommen.
Das ist, glaube ich, eine Folge der Behauptung, daß die Arbeiter sich des Simulantentums schuldig machten, daß viele von ihnen geradezu danach strebten, Invaliden zu werden, um die Invalidenrente zu erhaschen.
Naturgemäß wäre es, wenn die Zahl der Invalidenrenten sich vermehrte; der heutige Zustand ist unnatürlich und nur auf künstliche Maßnahmen zurückzuführen.
In dieser Hinsicht wird viel gesündigt.
Ich habe vor mir ein Formular, welches die Bochumer Knappschaftskasse aufgestellt und den von ihr abhängigen Ärzten übermittelt hat.
In diesem Formular werden die einzelnen Jnvalidenfälle eingeschätzt, und da heißt es beispielsweise: bei Verlust des Oberschenkels wird der betreffende Arbeiter mit 75 Prozent eingeschätzt, bei Verlust der Hand mit 66rz, bei Verlust des rechten Daumens oder rechten Zeigefingers 20 Prozent usw.
Meine Herren, in dieser Hinsicht dürfte man nicht schematisieren.
Es ist ein Unfug, wenn die Knappschaftskassen und andere Versicherungsbehörden in dieser Weise auf ihre Arzte einwirken, um eine Schätzung zu erhalten, die ihnen genehm ist.
Wir verlangen auch, daß zur Abgabe von Gutachten nicht nur die Phystci, die beamteten Arzte herangezogen werden, sondern daß auch die Gutachten anderer Arzte ihre Gültigkeit haben.
Wenn beispielsweise ein Arbeiter mit dem Gutachten eines nichtbeamteten Arztes an die betreffende Genossenschaft resp.
Versicherungsbehörde herantritt, heißt es vielfach: das Attest gilt nicht, es muß außerdem ein Attest des Physikus eingereicht werden.
Dadurch hat der Arbeiter doppelte Kosten.
Dazu kommt, daß der Arbeiter, besonders der polnische, sich mit dem betreffenden Physikus nicht verständigen kann, weil er die deutsche Sprache nicht genügend beherrscht, und es ist natürlich, daß er dann zum polnischen Arzte geht.
Die Arbeiter dürften dafür nicht gewissermaßen bestraft werden durch Ungültigkeitserklärung des ärztlichen Gutachtens eines Privatarztes.
(L) Wenn nun die einmal festgesetzte Invalidenrente dem Arbeiter wenigstens erhalten bliebe!
Aber vielfach gestaltet sich die Sache so, daß die einmal erteilte Invalidenrente beinahe von Jahr zu Jahr verringert wird.
Wenn beispielsweise irgend ein Invalide, der die rechte Hand verloren hat, dahin gelangt ist, daß er sich noch einiges erwerben kann, wie in einem Falle, wo der Betreffende mit der linken Hand die Schneiderarbeit erlernte, sodaß er seinen Lebensunterhalt besser gestalten konnte, dann hat das zur Folge, daß ihm die Invalidenrente verkürzt wird.
Das müßte man nicht tun.
Man müßte dem Arbeiter, der schon unglücklich genug dadurch ist, daß er zum Invaliden geworden ist, nicht den Betrag, den er etwa anderweitig erwirbt, gewissermaßen auf die Invalidenrente in Anrechnung bringen.
Wir wünschen selbstverständlich auch und wir haben das ja hier schon zum Ausdruck gebracht die Jnaugurierung der Privatbeamtenversicherung.
Es handelt sich für uns nicht nur um Pensionen für die Privatbeamten, es Handel!
sich auch um die Versicherung der Hinterbliebenen.
Wir wollen uns allerdings bezüglich des Weges, welchen man in dieser Hinsicht gehen sollte, nicht festlegen.
Es hat den Anschein, als wenn vielleicht der gangbarste Weg der wäre, diese Versicherung an die schon bestehende Versicherung der Arbeiter anzuschließen.
Wenn wir uns in dieser Beziehung auch nicht festlegen wollen, so möchten wir aber doch wünschen, daß die Reichsregierung baldmöglichst mit einem betreffenden Gesetzvorschlag vor uns tritt.
Nun, meine Herren, sind das ja allerdings Forderungen, die mancher als weitgehend betrachten wird, und es wird mancher die Frage stellen: wo soll denn aber die Deckung für all das herkommen, was ich hier an Forderungen geäußert habe
Da kann ich nur das wiederholen, was wir schon mehrfach gesagt haben: schränken wir doch auf militärischem Gebiete die Rüstungen ein, (6) werfen wir das viele Geld nicht einfach in dieser Weise fort, sondern verwenden wir es zu mehr kulturellen, zu besseren Zwecken, wie es die sind, die ich soeben angeführt habe!
Meine Herren, mir ist in diesen Tagen ein Witzblatt in die Hand gekommen, der bekannte „Wahre Jakob '', in welchem ich eine Zeichnung fand, die eine tieftraurige Wahrheit darstellt.
Da sieht man auf der einen Seite den schweißtriefenden Arbeiter bei schwerer Arbeit, wie ihm durch den Sendling Rheinbabens der Steuerzettel übergeben wird, und auf der anderen Seite sehen wir Berliner Herren beim Sekttrinken, beim Spiel mit Soldaten, Kanonen, Schiffen u. dgl.
Das ist ein Witz über eine sehr traurige Sache wenn dies eine Spielerei sein soll, so ist es nur eine böse Spielerei!
—, über die Tatsache, daß das ganze Volk und insbesondere Millionen und aber Millionen Arbeiter sich quälen und abschinden müssen, um diese kolossalen Rüstungen zu ermöglichen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch darauf hinweisen, daß der preußische Finanzminister v. Rheinbaben es in unerhörter Weise ermöglicht hat, dem Arbeiter geradezu jeden Brocken, den er in den Mund steckt, nachzuzählen.
Dieser Zwang, dem die Arbeitgeber unterliegen, insofern es sich um Bezeichnung der Lohnbeträge handelt, welche die Arbeiter erhalten, ist meiner Ansicht nach geradezu empörend.
Man dürste dem Arbeiter doch nicht geradezu in den Mund hineinschauen, nicht jeden Brocken nachzählen, den er in den Mund steckt!
Es ist beklagenswert, daß der preußische Finanzminister v. Rheinbabcn, der ja seinem Vorgänger Mlquel augenscheinlich nichts anderes abgelernt hat, als ihm nachzutun, „wie er sich räuspert, wie er spuckt '', in dieser Weise gegen den Arbeiterstand vorgegangen ist.
Dagegen möchte ich aufs energischste protestieren.
Meine Herren, wir verlangen auch weitgehenden (v) Schutz des Arbeiters und insbesondere auch der Heimarbeiter.
Es ist ja sehr erfreulich, daß die Reichsregierung heute in dieser Frage mit einer Gesetzesvorlage vor uns hingetrcten ist.
Es handelt sich dabei allerdings nur um einen Zweig der Heimarbeit; aber es ist doch wenigstens ein Schritt auf diesem meiner Ansicht nach noch sehr weiten Wege.
Wir wünschen aber, daß auch der Ausbeutung der Heimarbeiter durch die Unternehmer durch die ganz unerhörten Löhne, die man geradezu als Hungerlöhne bezeichnen muß, in geeigneter Weise gesteuert wird.
Ich weise da auf das Beispiel Englands hin.
England ist augenblicklich daran, der gesamten Kulturwelt in dieser Hinsicht ein sehr schönes Beispiel zu geben.
Man ist dort daran gegangen, paritätische Arbeitslohnämter zu errichten, die aus einer gleichen Anzahl von Delegierten der Arbeiter und der Arbeitgeber bestehen sollen, und wobei ein aus direkter Wahl hervorgegangener Fachmann oder ein vom Hoiae Okllos ernannter Fachmann den Vorsitz führen soll.
Aufgabe dieser Lohnämter soll es sein, den Minimallohnsatz für gewisse Klassen von Arbeiten für Stück- und Tagelöhne zu bestimmen.
Diese Mintmallohnsätze sollen zunächst nur Geltung haben für das Schneidergewerbe und für jede Art von Konfektion.
In Zukunft will man das Prinzip dieser Bestrebungen auch auf andere Gewerbe ausdehnen.
Es wäre wünschenswert, wenn auch im Deutschen Reiche in dieser Hinsicht etwas geschähe, und wenn man diesem nachahmenswerten Beispiel Englands folgte.
Wir sind aber auch der Ansicht, daß die Frage des Minimallohnsatzes überhaupt angeschnitten werden sollte.
Es ist Tatsache, daß die Löhne der Arbeiter in keinem Verhältnis stehen zu den Leistungen, die sie geben.
In manchen Industrien, und gerade in den gefährlichsten und gesundheitsschädlichsten, erhalten die Arbeiter sehr häufig Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
3631 (Kulerski.)
M Löhne, die man als Hungerlöhne bezeichnen muß.
Beispielsweise ist in der Stahl- und Eisenindustrie im Westen der Jahreslohn des Arbeiters nicht über 1241 Mark gestiegen, bei der sächsisch-thüringischen Genossenschaft beträgt der Durchschnittslohn nur 1115 Mark und in Schlesien gar nur 935 Mark.
Wenn man in Betracht zieht, daß die Teurung in Oberschlesien doch beinahe ebenso groß ist wie in den westlichen Jndustriebezirken, so muß man doch zu der Überzeugung kommen, daß dergleichen Löhne unmöglich ausreichend sein können.
Der Lohn des Arbeiters muß doch mindestens dazu ausreichen, die nötigsten Bedürfnisse des Arbeiters zu decken.
Zum mindesten muß der Arbeiter doch so viel verdienen, daß er sich in entsprechender Weise ernähren könne.
Es ist aber eine bekannte Tatsache, daß die Mehrzahl der Arbeiter an Unterernährung leidet.
Sie müssen doch auch außerdem noch entsprechende Wohnung und Kleidung haben; dann haben sie doch auch gewisse geistige Interessen, und schließlich haben sie doch auch das Recht, sich etwas zurückzulegen, wodurch sie sich ihren Lebensabend günstiger gestalten können.
Man hat vom Regierungstisch aus gesagt, die Arbeiter sollten dahin gelangen, auf ihre alten Tage eine eigene Hütte zu haben.
Nun, mit der eigenen Hütte hat es ja seine ganz besondere Bewandtnis, und die Vorgänge der letzten Zeit haben bewiesen, daß man jedenfalls den polnischen Arbeitern keine eigene Hütte wünscht.
Ich finde es daher um so eigentümlicher, daß bei Gelegenheit der letzten Beratung im preußischen Abgeordnelenhause über die Enteignungsvorlage der Herr Minister v. Rheinbaben eine Parallele zwischen der Lage der Arbeiter im früheren Polen und den polnischen Arbeitern, wie sie jetzt in Preußen dastehen, zu ziehen versucht hat.
Der Herr Minister hat es sogar für nötig gefunden, den polnischen König Stanislaus Leszinski aus dem Anfang des 18.
Jahrhunderts zu zitieren und ihm (s) die Worte in den Mund zu legen, zu jener Zeit sei die Mehrzahl der Polen eine rechtlose Masse gewesen.
Herr v. Rheinbaben ist demgegenüber der Ansicht, man härte erst etwas unter der preußischen Herrschaft aus den polnischen Arbeitern gemacht.
1 Dem Herrn Minister v. Rheinbaben scheint es nicht zu genügen, daß er den Ruf hat, 1 ein1nicht1sehr1guter Finanzminister zu sein, sondern er scheint auch nach dem Ruhm zu geizen, ein Historiker von zweifelhafter Bedeutung zu werden.
1 Die betreffenden Worte hat der polnische König tatsächlich nicht gesprochen, sondern sie sind ihm von preußischen Hoshistorikern in den Mund gelegt worden.
Eine berechtigte Bedeutung haben sie jedenfalls nicht.
1 Man1sucht1eben immer nach allerlei möglichen Begründungen für die Teilung Polens.
Wenn aber tatsächlich1diese1Worte gesprochen worden wären was, ich wiederhole es nochmals, nicht der Fall war—, so1muß1man1doch nicht vergessen, daß zu jener Zeit die Lage der gesamten Arbeiterbevölkerung in ganz Europa keine glänzende gewesen ist.
Auch in Preußen galt damals nicht das Recht, sondern da regierten die Krückstöcke.
Konstatieren muß ich aber, daß die polnischen Arbeiter in der ehemaligen Republik Polen ganz anders gestellt waren als zu derselben Zeit in Deutschland.
Bei uns ist jedenfalls nicht vorgekommen, daß ein Magnat seine Leute wie Schlachtvieh an fremde Völker verkaufte, wie es zum Beispiel der Kurfürst von Hessen tat, um seiner Frau beziehungsweise seiner Geliebten Brillanten kaufen zu können.
Andererseits ist das furchtbare Verfahren der baltischen deutschen Barone bekannt, die ihre Leibeigenen zu Tode prügeln ließen.
Dergleichen können Sie uns nicht nachweisen.
Ich will auch konstatieren, daß im Jahre 1793 der polnische Arbeiter zum freien Mann wurde auf Grund der Konstitution vom 3.
Mai, während er beinahe noch in ganz Europa leibReichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
eigen war; und nach der zweiten und dritten Teilung (0) Polens kamen die freien polnischen Arbeiter unter die Knute Preußens und wurden wieder leibeigen.
Das sind historische Tatsachen, und ich möchte die Herren von der Regierung und besonders Herrn v. Rheinbaben sehr bitten, sich in Zukunft etwas besser mit der polnischen Geschichte zu beschäftigen und nicht Sachen in die Welt zu setzen, die nicht der Wahrheit entsprechen.
Eins will ich bei dieser Gelegenheit noch konstatieren.
Die Befreiung von der Leibeigenschaft wurde den polnischen Arbeitern im Jahre 1793 zuteil infolge des freiwilligen Entsagens des polnischen Adels auf seine Privilegien.
Auch ein Beispiel, eine historische Tatsache, wie sie zum zweiten Male in der Weltgeschichte nicht vorkommt.
Nun komme ich wiederum zu den Dingen zurück, die uns hier besonders beschäftigen.
Meine Herren, wir wünschen ferner eine weitgehende Einschränkung der Frauenarbeit.
Wir wünschen insbesondere ein Verbot der gesundheitsschädlichen Arbeit.
Ich will hier zwei Ziffern anführen, die ein Beweis dafür sind, daß die Frauenarbeit gerade in gesundheitsschädlichen Industrien noch eine weit verbreitete ist.
Beispielsweise werden in Oberschlesien 12 263 Frauen und Mädchen im Bergbau und in der Industrie beschäftigt und davon 3214 in Eisen- und Zinkhütten.
Meine Herren, ich glaube, man müßte die Frauen von dieser Art Beschäftigung entschieden fernhalten.
Erstens wirken die Frauen als Lohndrücker, weil der männliche Arbeiter anderswo für die Arbeit, die dort eine Frau leistet, circa 4 Mark täglich bekommt; zweitens ist diese Arbeit eine höchst gesundheitsschädliche.
Ich meine, man sollte die künftigen Mütter der künftigen Generation vor solcher gesundheitsschädlichen Arbeit bewahren.
Es wird geklagt, daß sich die Rekrutierung immer ungünstiger in Deutschland gestaltet, daß die körperliche Beschaffenheit der Rekruten sich ständig verschlechtert.
Das ist kein Wunder, (v) wenn man die Frauen zu solchen gesundheitsschädlichen Arbeiten heranzieht.
Die Zahlenverhältniffe bei der Rekrutierung müssen sich in Zukunft noch viel ungünstiger gestalten.
Nun verlangen wir auch wir haben das in unseren Anträgen zum Ausdruck gebracht, auch früher schon die gesetzliche Festlegung eines Maximalarbeitstages für gewerbliche Arbeiter und zwar zunächst von 10 Stunden.
Ich persönlich und viele von meinen politischen Freunden würden viel lieber noch einen achtstündigen Arbeitstag eingeführt sehen; auf jeden Fall aber verlangen wir zunächst den zehnstündigen.
Nun behaupten allerdings viele Unternehmer, das sei eine Beschränkung der persönlichen Freiheit.
Nun, meine Herren, es ist eigentümlich: wenn es sich um die Beschränkung des Arbeitstags handelt, wenn es sich darum handelt, zu verhindern, daß sich die Arbeiter durch das Übermaß der Arbeit langsam zu Tode arbeiten, dann heißt es bei den Herren Unternehmern, das sei eine Beschränkung der persönlichen Freiheit; wenn es sich aber darum handelt, den Arbettern das Koalitionsrecht zu sichern, zu erweitern, dann sind die Herren Unternehmer nicht da.
Nun ist ja gerade in den gefährlichsten und gesundheitsschädlichsten Industrien die Arbeitszeit eine übermäßige, besonders in den Hütten- und Walzwerken.
Dort kommt es sogar vor, daß ein Arbeiter in einer Woche dreimal 36 Stunden arbeitet.
Es kommt vor, daß der Arbeiter jede zweite Woche 24 Stunden über den Sonntag hinaus arbeitet und derartiges.
Das dürfte nicht geschehen.
Wir verlangen deshalb für die Arbeiter in den Hütten- und Walzwerken den achtstündigen Arbeitstag, und in den Zink- und Bleihütten möchten wir sogar einen sechsstündigen Arbeitstag befürworten.
Wir verlangen auch eine weitere Ausdehnung der Sonntags499 3632 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
(Kulerskt.)
M ruhe, eine möglichst weite Ausdehnung der Sonntagsruhe und werden uns in dieser Hinsicht auf den Standpunkt stellen, der in den Resolutionen, beispielsweise des Zentmms und anderen, zum Ausdruck kommt.
Wir wünschen auch einen weitergehenden Schutz des Arbeiters bei der Arbeit.
Meine Herren, alljährlich verunglücken bei der Arbeit, ich möchte sagen, auf dem Ehrenfelde der Arbeit eigentlich mehr Arbeiter, als häufig in den blutigsten Kriegen gefallen sind.
Meine Herren, die Zahl der Unfälle wächst in ganz erschreckender Weise.
So ist beispielsweise hier schon gestern, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Kollegen Giesberts ausgeführt worden, daß im Bezirk Oberhausen auf 1000 Vollarbetter eine Zahl von 240 angemeldeten Unfällen gekommen ist.
Meine Herren, das ist unerhört, das ist ja beinahe jeder vierte Mann, der da verunglückt.
Was ist nun die Ursache davon
Die Ursache davon ist großenteils die Gewinnsucht der Unternehmer.
Sie kümmern sich nicht genügend darum, das Leben und die Gesundheit der Arbeiter zu sichern.
Es ist das beispielsweise auf dem Delegiertentage der polnischen Gewerkschaft am 27.
Oktober v. I. in Bruckhausen zum Ausdruck gekommen.
Wir haben da Dinge gehört, bei deren Anhören einfach sich die Haare auf unseren Häuptern sträubten.
Wir haben dort Einblicke in Verhältnisse genommen, die man, ich möchte sagen, mit der Beschreibung der Danteschen Hölle vergleichen kann.
Ja, meine Herren, das Leben der Arbeiter besonders in den Hütten- und Walzwerken und vor allem in den Hochöfen ist tatsächlich die Hölle hier schon auf Erden, und den größten Teil Schuld haben daran mit die Unternehmer.
Wie gesagt, sie sorgen nicht genügend für den Schutz der Arbeiter bei der Arbeit.
Daher verlangen die Arbeiter, und wir verlangen es mit ihnen, daß man mit energischen Strafen gegen diejenigen Unternehmer vorgeht, die in dieser Hin (H) sicht ihre Pflicht nicht tun.
Meine Herren, es werden von den Unternehmern aus Profitsucht in diesen Industrien auch häufig Arbeiter beschäftigt, die absolut gar keine Vorbildung haben.
Es werden ganz frische rohe Arbeitskräfte, die eben von der betreffenden Arbeit sehr wenig verstehen, eingestellt, und das führt zu den vielen Unglücksfällen.
Ja, meine Herren, ein weiterer Grund ist auch der, daß die Unfallverhütungsvorschriften nicht in der Muttersprache der betreffenden Arbeiter ausgehängt werden.
Wenn den Jndustriebezirken polnische, italienische, kroatische und böhmische Arbeiter zugeführt werden, dann, meine ich, ist es doch geradezu unmenschlich, ist es barbarisch, wenn man da nicht die Unfallverhütungsvorschriften in der Muttersprache der betreffenden Arbeiter aushängt.
Wie sollen sie sich mit den Unfallverhütungsvorschriften bekannt machen
Meine Herren, ich halte es für ein frevelhaftes Spiel mit Menschenleben, noch dazu mit Menschenleben, die dazu beitragen, durch die Erträgnisse ihrer Arbeit die Steuerkassen und die Taschen der Unternehmer zu füllen, ich halte es, wie gesagt, für ein frevelhaftes Spiel, wenn man da aus national-chauvinistischen Gründen die Unfallverhütungsvorschriften nicht in ihrer Muttersprache zum Aushang bringt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, wir haben dies hier schon mehrfach verlangt, und wir verlangen, daß die Staatsregierung in dieser Hinsicht gegen die widerstrebenden Unternehmer vorgeht, und daß die Staatsregierung besonders in ihren Betrieben, wenn dort fremdsprachige Arbeiter beschäftigt werden, die Unfallverhütungsvorschriften in der Muttersprache zum Aushang bringt.
Wenn sie das nicht tut, so macht sie sich jedenfalls zum Mitschuldigen an den Unglücksfällen, den vielfach tätlichen Unglücksfällen, die dort vorkommen.
Wenn es sich nun um die Verkürzung der Arbeitszeit (6) um noch einmal kurz darauf zurückzukommen besonders für die Arbeiter in der Eisen- und Stahlindustrie handelt, so begegnet man ja sehr häufig in Unternehmerkreisen der Ausrede, -aß, wenn man die Arbeitszeit in entsprechender Weise kürzen wollte, die betreffenden Industriezweige nicht mehr konkurrenzfähig mit dem Auslande sein würden, und besonders hat man da England im Sinne.
Meine Herren, ich möchte hier einige Daten anführen.
1865 betrug die Eisenproduktion in Deutschland 975 Tonnen, während sie in England 4 896 000 Tonnen betrug; 1875 war die Produktion in Deutschland auf 2 000 029 Tonnen gestiegen, während sie in England 6 432 000 Tonnen betrug.
1906 war aber die Produktion der Eisenindustrie in Deutschland schon auf 12 478 000 Tonnen gestiegen, während sie in England nur noch 10 200 000 Tonnen betrug.
Und der Gewinn ist auch um mehr als das Zehnfache gestiegen.
Also Deutschland hat in dieser Zeitspanne England überflügelt.
Es kann daher keine Rede fein, daß man mit Rücksicht auf die englische Konkurrenz die Arbeitszeit in dieser Industrie nicht genügend kürzen könnte.
England hat es längst getan.
Wir verlangen auch die Vermehrung der sanitären Einrichtungen, die darauf abzielen, die Gesundheit der Arbeiter möglichst zu schonen.
Auch in dieser Hinsicht wird in den Industrien, von denen ich soeben gesprochen habe, nicht Genügendes geleistet.
Es wird darüber von unseren Arbeitern gerade in Rheinland und Westfalen sehr häufig Klage erhoben, und man verlangt zum mindesten, daß in den Fabriken und Hütten Einrichtungen getroffen werden, die es den Arbeitern ermöglichen, an einem rauch- und staubfreien Orte ihr Mittagessen zu verzehren.
Der Arbeiter hat nicht genügend Zeit, um sich nach Hause zu begeben und im Kreise seiner Familie das Mittagessen einzunehmen.
Die Eisenindustrie ist gerade die Industrie, die den größten Gewinn abwirft, und ich (r ) glaube, man hätte deshalb dost allen Grund, dafür zu sorgen, daß die Arbeiter einen Ort eingeräumt erhalten, wo sie in Ruhe und ohne Staubbelästigung ihre Mahlzeit einnehmen können.
Unsere Arbeiter und wir mit ihnen verlangen dann die Einführung regelmäßiger Pausen Morgens, Mittags und Nachmittags; wir verlangen mit ihnen, daß ihnen wenigstens reines und gesundes Trinkwasser gewährt werde.
Wir verlangen, daß die Arbeitsräume möglichst staubfrei gehalten und zu dem Zwecke mit entsprechender Ventilation versehen werden.
Wir verlangen vor allem aber auch, daß dem Arbeiter möglichst Gelegenheit gegeben werde, sich nach der Arbeit in einem Bade zu reinigen.
Es ist geradezu unerhört, von einem Arbeiter, der sich bei der Arbeit beschmutzt hat, zu verlangen, daß er, wenn er ein Reinigungsbad nehmen will, dieses Bad auch noch bezahlen soll, wie es häufig der Fall ist.
Wir verlangen ferner, daß Arbeiter als Gewerbeinspektoren angestellt werden.
Solange das nicht der Fall ist, werden wir nicht zu Verhältnissen kommen, die den Arbeiter befriedigen.
Wir haben diese Forderung schon mehrmals ausgesprochen und haben sie neuerdings wiederholt.
Was nun einzelne Wohlfahrtseinrichtungen anbetrifft, mit denen die Unternehmer prahlen, so werden insbesondere die Wohnungen, die ja von vielen Unternehmern für die Arbeiter gebaut werden, vielfach dazu benutzt, um die Arbeiter noch mehr zu Sklaven der Arbeitgeber zu machen.
Beispielsweise verfährt der Bochumer Verein in der Weise, daß, wenn der Arbeiter in der Fabrik seine Arbeit kündigt, er auch die Wohnräume, die er innegehabt hat, sogleich verlassen muß.
Infolgedessen ist der Arbeiter gar nicht in der Lage, er getraut sich nicht, zu kündigen, weil er sonst aus der Wohnung herausgeworfen wird.
Der Arbeiter ist also deswegen, weil er die vom Arbeitgeber Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
3633 (Kulerski) (L.) gebaute Wohnung benutzt, noch mehr vom Arbeitgeber abhängig geworden, und die sogenannte Wohlfahrtseinrichtung ist eben gar keine.
In ähnlicher Weise verfährt man auch bei Krupp in Essen.
Nun verlangen wir auch den größeren Schutz der Bauhandwerker und werden auch in dieser Hinsicht den Resolutionen beistimmen, die diese Frage behandeln.
Wir wünschen auch vollständige Koalitionsfreiheit für den Arbeiter, wir wünschen nicht nur ihre Sicherung, sondern auch ihre Erweiterung.
Ja, wir verlangen, daß die Verkümmerung des Koalitionsrechtes unter Strafe gestellt wird.
Es wird ein kolossaler Unfug getrieben mit schwarzen Listen und ähnlichen Einrichtungen der Arbeitgeber.
Wir verlangen auch, wie wir es schon mehrfach zum Ausdruck gebracht haben, das Koalitionsrecht für die Landarbeiter.
Des weiteren bitten wir um die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, wir verlangen ein Reichsberggesetz und die Regelung des Knappschaftswesens durch das Reich.
Nun komme ich zu den Angelegenheiten des Mittelstandes, der Handwerker.
Es hat den Anschein, als ob die Regierung auch für den Mittelstand etwas tun möchte; die Gesetzesvorlagen, die die Regierung eingebracht hat, sind ein Beweis dafür.
Aber was wir besonders wünschen, ist das, daß man unseren polnischen Handwerker nicht so behandelt wie bisher, d. h. daß er nicht von den Staatsbehörden unter Boykott gestellt wird, daß man ihn nicht zu vernichten sucht.
Man hat hier vor einigen Tagen ich glaube, es war der Herr Kollege Brühn Klage darüber geführt, daß wir bei diesen rein ökonomischen Dingen auch unsere speziell polnischen Angelegenheiten zur Sprache bringen, daß wir unsere Klagen damit verquicken.
Es fällt uns selbst schwer, wenn wir immerfort mit diesen Sachen hier vor Sie hintreten müssen, wenn wir immerfort über die Differeutierung der polnischen Bevölkerung (L) klagen müssen und auch über die differentielle Behandlung des polnischen Handwerkerstandes.
Aber es ist unsere Pflicht, die Bevölkerung verlangt es von uns, dazu sind wir bereit, und wir müssen es tun, und wir tun es zu dem Zweck, damit einem Übel, das in der letzten Zeit sehr groß geworden ist, abgeholfen werde.
Wir wünschen nur, daß man unsern Mittelstand vor allen Dingen in Ruhe lasse, daß man nicht darnach strebt, ihn zu vernichten.
Man prahlt fortwährend und die preußische Regierung ists eben, die immer damit prahlt, daß sie den polnischen Mittelstand geschaffen habe, daß sie ihn großgezogen habe.
Aber nun ist es gerade die preußische Regierung, die darangeht, den polnischen Mittelstand zu vernichten; sie bekämpft ihn auf Schritt und Tritt.
Ich habe vor einiger Zeit bei Gelegenheit der Besprechung einer Gesetzesvorlage darauf hingewiesen, daß beispielsweise ein Gewerbetreibender bei uns ich habe den Namen damals nicht genannt —, ein gewisser Herr Roschinsky im Kreise Schwetz, durch das Verfahren der Strombauverwaltung geradezu zu Grunde gerichtet worden ist.
Ich habe damals schon darauf hingewiesen, daß er 20 Jahre hindurch die Materialien für die Strombauverwaltung geliefert hat, daß man ihm von seiten der Strombauverwaltung erklärt hat, man könne die Arbeiten nur deswegen so billig ausführen, weil man die billigen Lieferungen von ihm hätte.
Jetzt nach 20 Jahren hat man den Mann mit den Beständen, die er hatte, stecken lassen, sodaß der Mann ruiniert worden ist und viele andere Existenzen nach sich in den Abgrund gezogen hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das ist unerhört; wenn man in dieser Weise absichtlich einen polnischen Gewerbetreibenden zu ruinieren trachtet zu dem Zweck, um seine Stelle für einen Deutschen zu erhalten, um die Lieferungen lediglich deshalb, weil der betreffende Mann ein Deutscher ist, diesem zu geben, dann (cy ist das eine unwürdige Handlungsweise.
Allerdings das Verfahren der Staatsregierung, insbesondere der preußischen Regierung ist ja derartig, daß man die Behörden und besonders die unteren Beamten auf ein derartiges Verfahren geradezu dressiert.
Wenn Sie den Beamten usw.
Ostmarkenzulagen geben, so verlangen nachher dann auch die deutschen Gewerbetreibenden eine Art von Ostmarkeuzulage; dann boykottiert man eben die polnischen Gewerbetreibenden, um die betreffenden Lieferungen für einen höheren Preis den deutschen Gewerbetreibenden zu geben.
Das ist auch eine Art von Gewährung von Ostmarkenzulagen, das ist eine Art von Korruption, die bei uns in erschreckender Weise zutage tritt.
Meine Herren, wie man jedes Gesetz, das beispielsweise vom Deutschen Reichstag gemacht wird, nachher mißbraucht, um die polnische Bevölkerung differentiell zu behandeln, dafür sind auch folgende Fälle ein Beweis.
Die Gewerbeordnung hat es der Landesgesetzgebung überlassen, Schornsteinfegerbezirke einzurichten, und dann ist aus Grund der Landesgesetzgebung in Preußen die Einrichtung der Schornsteinfegerbezirke vor sich gegangen.
Nun haben in der Provinz Posen bet der Einrichtung dieser Schornsteinfegerbezkrke einzelne Landräte in geradezu aufsehenerregender, empörender Weise gehandelt.
So hat beispielsweise der Landrat von Schroda drei Schornsteinfegerbezirke eingerichtet, er hat aber nicht die alteingesessenen polnischen Schornsteinfegermeister in diese Bezirke eingesetzt; nein, die Leute wurden beiseite geschoben, und es wurden deutsche Schornsteinfegermeister importiert, die Polen mußten ihnen Platz machen.
In Gnesen beispielsweise hat die Familie Szymonski seit drei Generationen das Schornsteinfegerhandwerk ausgeübt, der letzte des Namens Szymonski hat das Schornstetnfegerhandwerk 20 Jahre ausgeübt und ist neuerdings entfernt worden, er mußte einem Deutschen Platz machen lediglich deshalb, weil er (v) ein Pole war.
Nun möchte man auf den Gedanken kommen, vielleicht hat der Mann Kinder gehabt, vielleicht hat er sich in der Weise gegen den preußischen Staat versündigt; vielleicht haben diese an dem Schulstreik teilgenommen.
Bewahre, auch nicht; lediglich deshalb, weil er ein Pole war, wurde er bei Seite geschoben, um einem Deutschen Platz zu machen.
Das find Sachen, von denen manche von Ihnen sich gar nichts träumen ließen.
Ja, dann wundern Sie sich nicht, wenn wir mit derartigen Beschwerden vor Sie hintreten.
Wir müssen das aber vorbringen, um diesen Dingen endlich einmal ein Ende zu macken.
(Zumf rechts.)
Ich spreche hier von dem Mittelstand, Herr Kollege Gersdorff, das gehört auch zur Sozialpolitik, das müssen wir besprechen; wir können doch nicht dafür, daß solche Dinge gerade in Preußen passieren!
Eher können Sie dafür.
Sorgen Sie doch dafür, daß sie nicht mehr vorkommen!
Wir treiben hier, wie gesagt, Sozialpolitik, und diese Dinge gehören dazu!
Ich betone daher nochmal, wir haben deshalb ein Recht, sie hier zu besprechen!
Ihre Zurufe werden mich davon nicht abhalten!
Ich glaube wohl, daß Ihnen die Dinge unangenehm sind; aber sorgen Sie doch dafür, daß sie nicht vorkommen!
Wir wollen, daß das deutsche Volk wisse, was in Preußen passiert, uud wie Preußen in jeder Weise das Ansehen Deutschlands in der Welt schädigt auch durch diese Behandlung, diese Mißhandlung der armen kleinen Leute!
Ich komme jetzt auf das Gastwirtsgewerbe.
Das ist, ich möchte sagen, das geplagteste aller Gewerbe bei uns.
Deshalb verlangen wir, daß besonders die Konzefstonsfrage durch die Reichsgesetzgebung geregelt werde.
Gerade riese Frage gibt der preußischen Polizei die Möglichkeit, 499 3634 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
(Kulerski.)
() die polnischen Gastwirte in wirklich horrender Weise zu schikanieren.
Ich komme da z.
B. auf die Verhältnisse in meinem Wahlkreis zu sprechen.
Da hat es die preußische Polizei fertiggebracht, daß ich im Wahlkreise Konitz auch nicht ein einziges Lokal mehr bekommen kann, um vor meinen Wählern zu sprechen.
Ich habe seinerzeit in dem Lokal eines Gastwirts in der Ortschaft Long gesprochen.
Kurz danach oder an demselben Tag wurde dem Manne der Konsens gekürzt.
Ich habe später in dem Orte Wielle gesprochen; da wurde dem betreffenden Gastwirt sofort der Konsens gekürzt.
Nun habe ich letzthin in dem Orte Lesno gesprochen, im Lokal des Gastwirts Szulca.
Da ist dem Manne schon vorher, als er die Versammlung angemeldet hatte, gesagt worden: „Hören Sie, es ist vielleicht für Sie nicht gut, wenn Sie das Lokal zu der Versammlung hergeben!
Der Mann ließ sich dadurch nicht einschüchtern und gab sein Lokal trotzdem her.
Da wurde ihm gleich nach der Versammlung die Versammlung war vielmehr noch nicht zu Ende die Mitteilung gemacht, daß ihm die Konzession am Abend gekürzt sei.
In dem Orte Czersk hat ein Gastwirt, namens Kruczhnski, sein Lokal zu einer polnischen Versammlung hergeben wollen.
Vor der Versammlung wurde ihm gesagt, der Konsens sei ihm gekürzt.
Als der Mann sich dann weigerte, das Lokal zur Versammlung herzugeben, es also nicht tat und die Versammlung infolgedessen nicht stattfand, da wurde dem Manne sofort gesagt, die Kürzung des Konsenses sei zurückgezogen.
Bei der Beratung des Vereinsgesetzes hat sich ja der Herr Staatssekretär des Innern v. Bethmann Hollweg in dankenswerter Weise dahin ausgesprochen, daß das Verfahren der betreffenden Polizeiorgane, wenn sie den Gastwirten den Konsens nur deswegen kürzten, weil diese ihre Lokale vielleicht zu Versammlungen hergegeben hätten, M daß dies Verfahren in diesem Falle ein Mißbrauch der Amtsgewalt sei, und daß dagegen eingeschritten werden müsse.
Das erkenne ich als dankenswert an; aber ich meine, wichtiger wäre es noch, wenn der Herr Staatssekretär auf die preußischen Behörden dahin einwirken wollte, daß in Zukunft nicht in ähnlicher Weise gehandelt werden würde.
Wir haben hier solche Klagen schon wiederholt ausgesprochen, aber bisher ohne Erfolg.
Ich will hoffen, daß es dem Herrn Staatssekretär v. Bethmann Hollweg gelinge, in dieser Hinsicht Wandel zu schaffen!
Nun komme ich noch in möglichster Kürze auf die Behandlung unseres landwirtschaftlichen Mittelstandes, des bäuerlichen Standes, zu sprechen.
Die preußische Regierung prahlt, wie gesagt, oft damit, daß sie den polnischen Mittelstand erst großgezogen habe.
In Wirklichkeit ist sie dabei, durch ihre Maßnahmen den polnischen Mittelstand geradezu zu vernichten!
Das gilt auch von dem bäuerlichen Mittelstand.
Gerade gegen diesen wird in unerhörter Weise verfahren!
Es wird dem Kleinbauer unmöglich gemacht, beispielsweise auf dem Stückchen Land, auf der Parzelle, die er sich gekauft hat, seine Hütte zu bauen.
Man hat ja das letzte Ansiedlungsgesetz zu dem Zwecke geschaffen, um insbesondere eben die Heranbildung des bäuerlichen Mittelstandes zu verhindern.
Man ist so weit gegangen, daß man Leute, die sich, da sie den Baukonsens nicht erlangen konnten, in die sogenannten Zigeunerwagen flüchteten, wie beispielsweise der bekannte Drzywaka, dessen Zigeunerwagen in slüAis durch die ganze zivilisierte Welt gegangen ist, man ist so weit gegangen, die Leute zu zwingen, dieses ihr letztes Refugium zu verlassen.
Da ist in Westpreußen folgender Fall vorgekommen.
Es wohnt im Orte Sierakowice im Kreise Karthaus ein Kleinbauer mit Namen August Pawelczyk in einem ähnlichen Zigeunerwagen wie Drzwata in der Provinz Posen; nun hat derselbe in jüngster Zeit vom Amts- (0) Vorsteher Hübner die Aufforderung erhalten, diesen Wagen zu verlassen; falls er dies nicht täte.
würde er mit 60 Mark Geldstrafe bestraft werden (hört!
hört!
bei den Polen) oder mit einer entsprechenden Haftstrafe.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das ist doch unerhört, das ist doch eine Sache, die tatsächlich nirgendwo anders, nicht nur in der zivilisierten, ich möchte sagen, nicht einmal in der unzivilisierten Welt vorkommt aber in Preußen kommt sie vor.
Weiter ist noch ein schlimmerer Fall passiert.
Da wohnte in dem Orte Blondzmin bei Lindenbusch, Kreis Schwetz, ein gewisser Gackowski.
Diesen hat der betreffende Amtsvorsteher in Lindenbusch angewiesen, die Feurung aus seinem Wohnwagen zu entfernen, widrigenfalls er mit einer Strafe von 30 Mark belegt werden würde.
Also im Winter trotz des Frostes usw.
ist der Mann aufgefordert worden, die Feurung in seinem Wagen zu zerstören!
Meine Herren, das ist barbarisch, das ist unmenschlich, unerhört!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Als dann dieser Mann bei dem Landrat Beschwerde führte, hat der Amtsvorsteher nicht gewartet, bis derselbe eine Antwort vom Landrat bekommen hat; nein, er ließ die 30 Mark eintreiben, und weil jener das Geld nicht hatte, ließ er den ganzen Wagen pfänden.
Das sind Dinge, die tatsächlich empörend sind.
Ich meine, dagegen wird auch Herr v. Gersdorff nichts sagen können.
(Zuruf rechts.)
—Ja gewiß, ich bespreche die Mittelstandspolitik.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, das ist keine Mittelstandspolitik mehr.
Wenn die Polizei in.
Preußen nach Ihrer Meinung Mißgriffe macht, so gehört das nicht hierher; denn der Herr Staatssekretär ist nicht Überwachungsbehörde des preußischen Ministers des Innern.
Ich möchte bitten, bei der Mittelstandspolitik zu bleiben und nicht weiter derartige Fälle von angeblichen Polizeiübergriffen vorzutragen.
Kulerski, Abgeordneter: Ich bespreche hier ja nur die- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe lange zugehört, Herr Abgeordneter.
Sie haben zum Schluß nichts weiter vorgetragen als einzelne Fälle von Übergriffen nach Ihrer Meinung der Polizei in Preußen, und die gehören nicht zu dem Gehalt des Staatssekretärs des Innern.
(Sehr richtig!)
Kulerski, Abgeordneter: Auf jeden Fall ist es sehr wünschenswert, daß derartige Fälle in Zukunft nicht mehr vorkommen.
(Heiterkeit.)
—Ich meine, solche Fälle, wie ich sie hier zitiert habe.
Ich hoffe, der Herr Staatssekretär des Innern wird vielleicht dazu beitragen, daß hier Abhilfe geschaffen werde.
Im übrigen, Herr Präsident, war ich eben schon glücklicherweise am Ende meiner Bahnen angelangt und habe nichts mehr hinzufügen.
(Heiterkeit.
Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren).
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde haben dem hohen Hause unter Nr.
545 der Drucksachen eine Resolution Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
3636 (Dr. Mayer sKaufbeurenj.)
(L.) unterbreitet, in welcher die Schaffung einer wenn ich so sagen darf im wesentlichen informatorischen Reichsaufsicht über die Kartelle, Trusts und ähnliche Vereinigungen, und im Zusammenhang damit eine beschränkte Publizität dieser Vereinigungen empfohlen wird.
Unter Kartellen sind entsprechend dem Sprachgebrauch in der Kartelliteratur neben den Kartellen im engeren Sinne die Syndikate, Ringe und Konventionen mit verstanden.
Die Trusts haben wir, obwohl in Deutschland Trusts im eigentlichen Sinne bis jetzt nicht existieren, in die Resolution mit aufgenommen, um eventuellen Gesetzumgehungen durch Umwandlung von Kartellen in Trusts zu begegnen.
Durch diese Resolution wird zum ersten Male seit der Enquete die überaus wichtige Kartellfrage in diesem Hause wiederum gesetzgeberisch angeschnitten, und es ist naheliegend und zur Begründung der Resolution notwendig, daß ich kurz auf den Hergang und die Ergebnisse der Enquete eingehe.
Die Enquete hat bekanntlich im Jahre 1902 begonnen und war durch verschiedene Anträge in diesem Hause und in der Zolltarifkommission veranlaßt worden.
Wie erinnerlich, hatten im November 1900 die Herren Abgeordneten Gröber, Dr. Lieber, Dr. Pichler einen Antrag eingebracht des Inhalts, die Reichsregierung solle ersucht werden, eine Enquete über die Wirkung der gewerblichen Kartelle, Syndikate und Ringe zu veranstalten.
In demselben Jahre, im Dezember, verlangte ein nationalliberaler Antrag, ausgehend von den Herren Heyl zu Herrnsheim, Münch-Ferber, Graf Oriola bereits eine sachgemäße Reichsaufsicht für solche Kartelle und Syndikate, deren Geschäftsgebaruug einen nachweislich monopolistischen Charakter trage.
In der Zolltarifkommission im Jahre 1902 wurden gleichfalls zwei Anträge eingebracht, welche die Veranstaltung einer Enquete verlangten; außerdem verlangte damals ein Antrag die Verpflichtung des Bundesrats zur Aufhebung der Einfuhrst) zölle in den Fällen, wo deutsche Verkaufsvereinigungen ihre Waren nach dem Auslande billiger verkaufen als im deutschen Zollgebiet.
Letzterer Antrag ist damals abgelehnt worden; die Anträge auf Veranstaltung einer Enquete aber wurden durch die Erklärung eines Bundesratsvertreters erledigt, daß die Reichsregierung demnächst eine Enquete veranstalten werde.
Der Vertreter der Verbündeten Regierungen erklärte damals, die Reichsregierung verfolge die Vorgänge auf dem Gebiete des Kartellwesens mit großer Aufmerksamkeit, sie sei aber von der Überzeugung durchdrungen, daß bet der Behandlung dieser volkswirtschaftlich so außerordentlich schwerwiegenden Frage die größte Vorsicht geboten sei.
Zuvörderst, sagte er, komme es darauf an, sich volle Klarheit über die Wirksamkeit und die Wirkung der Kartelle zu verschaffen.
Diesem Zwecke sollte die Enquete dienen.
Nun, meine Herren, inzwischen hat die Kartellenquete stattgefunden; aber niemand, und wohl auch die verbündeten Regierungen nicht, wird behaupten können, daß diese Enquete die von den verbündeten Regierungen gewünschte volle Klarheit über die Wirksamkeit und die Wirkungen der Kartelle gebracht hätte.
Nein, diese Enquete hat nur volle Klarheit darüber gebracht, daß auf dem von der Regierung betretenen Wege eine umfassende Kartellenquete gar nicht durchgeführt werden konnte.
Was ist denn geschehen '
Zunächst hat die Reichsregierung durch Vermittlung der Regierungspräsidenten sich gewisse Aufstellungen verschafft, sie hat ermittelt, daß damals vor 5 Jahren im Deutschen Reiche 385 Kartelle bestanden, und hat die Statuten dieser Kartelle gesammelt.
Dann hat die Reichsregierung versucht, ganze 14 Kartelle von diesen 385 durch kontradiktorische Verhandlungen zu untersuchen.
Auf Grund der Erhebungen und der kontradiktorischen Verhandlungen sind dem Reichstage im ganzen drei Denkschriften zu- (O) gegangen.
Die erste dieser drei Denkschriften bringt lediglich eine Zusammenstellung der einzelnen Kartelle mit ihren Satzungen, die zweite behandelt die juristische Natur der Kartelle, und die dritte Denkschrift, die uns vor etwa einem Jahre zuging, beschäftigt sich mit den Kartellen der Kohlenindustrie.
Eine weitere Denkschrift ist uns nicht zugegangen.
Wenn wir uns die wichtigste der drei Denkschriften, die letzte, die sich mit den Kartellen der Kohlenindustrie befaßt, näher ansehe », so fällt sofort auf, daß hier unumwunden zugestanden wird, daß aus den kontradiktorischen Verhandlungen gerade über die wichtigsten, brennendsten Fragen außerordentlich wenig Material geschöpft werden kann.
Wörtlich sagt z.
B. die Denkschrift bezüglich eines der wichtigsten Punkte, nämlich der Ausfuhrpreise des Rheinisch-Westfälischen Kohlensyndikats: Ein abschließendes Urteil über die Frage im allgemeinen läßt sich nicht abgeben, nachdem das Syndikat Auskunft darüber, wie sich die Preise im Ausfuhrgeschäft gestaltet haben, mit der Begründung abgelehnt hat, daß Durchschnittspreise bei der Verschiedenheit der Sorten einen Vergleich mit den inländischen Preisen nicht zuließen, daß aber die Angabe von Preisen bezüglich der einzelnen Geschäfte aus Rücksicht auf die Konkurrenz nicht angängig sei.
Diese dritte Denkschrift stellte in Aussicht, daß weitere Denkschriften demnächst erscheinen werden; es ist wenigstens in dieser Denkschrift gesagt, daß es vorteilhafter erscheine, bei der großen Masse von Material eine Teilung der Arbeit vorzunehmen und die einzelnen Kartelle getrennt in verschiedenen Denkschriften zu behandeln.
Bis jetzt ist uns aber eine weitere Denkschrift nicht zugegangen.
In der Literatur nimmt man auch an, daß die Reichsregierung eine weitere Denkschrift nicht vorlegen wird; (v) denn abgesehen davon, daß wirklich verwertbares Material über alle wichtigen Fragen gar nicht gegeben werden kann, steht fest, daß die Enquete heute schon weit überholt ist.
All das, was bei den kontradiktorischen Verhandlungen verhandelt und festgestellt wurde, trifft für die Jetztzeit großenteils nicht mehr zu.
Die Struktur der Kartelle hat sich in zahlreichen Fällen geändert, die wirtschaftlichen Verhältnisse haben sich vielfach geändert, und die Ergebnisse, die uns in kommenden Denkschriften etwa noch mitgeteilt werden, haben daher zum Teil nur noch historischen Wert.
Nun ist es ja begreiflich, daß auf diesem Wege nicht volle Klarheit über die Wirkungen der Kartelle geschaffen werden konnte.
Es ist von vornherein ganz und gar ausgeschlossen, daß von einer einzigen Kommission aus kontradiktorische Verhandlungen geleitet werden, die sich über 385 oder, wenn wir die Jetztzeit ins Auge fassen, über 500 bis 700 Kartelle oder auch nur über die wichtigsten derselben erstrecken.
Weiterhin, meine Herren, ist es auch gar nicht möglich, durch kontradiktorische Verhandlungen auf den Grund der Dinge zu kommen.
Es besteht ja in Deutschland im Gegensatz zu anderen Staaten keinerlei Auskunftspflicht bei staatlichen Enqueten.
Ich erinnere an England, wo eine solche Auskunstspflicht, wenigstens in beschränktem Maße, meines Wissens, besteht.
Es kommt hinzu, daß bet solchen- kontradiktorischen Verhandlungen, wo die Abnehmer und die Vertreter der Syndikate sich gegenüberstehen, das Abhängigkeitsverhältnis so mancher Abnehmer gegenüber den Kartellen zu berücksichtigen ist.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, mußte die Enquete der Regierung so, wie sie die Sache angefaßt hat, von vornherein versagen, und der Herr Abgeordnete Gothein hat schon im Laufe der Enquete hier im Reichs3636 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
(Dr. Mayer sKaufbeurenj.)
M tage darauf hingewiesen, daß aus dieser Enquete kaum etwas Ersprießliches herauskommen könne.
Ich will nun nicht untersuchen, ob die Regierung die Sache hätte anders machen können; das wären unfruchtbare Erörterungen.
Ich will nur feststellen, daß aus dieser Enquete, wie schon bemerkt, eine Grundlage für weitere gesetzgeberische Maßnahmen nicht gewonnen werden kann.
Die Frage, vor der wir heute stehen, ist also die: was soll nun weiter geschehen
Zur Beantwortung dieser Frage müssen wir neben dem spärlichen Material, das uns immerhin doch die Enquete an die Hand gibt, die tatsächlichen Verhältnisse, wie sie heute liegen, ins Auge fassen und uns insbesondere fragen: bestehen die Mißstände und Ausschreitungen seitens der Kartelle, die seinerzeit dem Reichstage und der Reichsregierung Veranlassung zu einer Enquete gegeben haben, noch fort, und in welchem Maße ist dies der Fall
Und diese Frage, meine Herren, ist leider mit Ja zu beantworten, und sie ist auch von allen Rednern aus diesem Hause wenigstens bezüglich einiger, und zwar unserer wichtigsten Kartelle in den letzten Tagen mit Ja beantwortet worden.
Nun, meine Herren, nur damit ich in diesem Punkte nicht des Vorbringens von Tatsachen ohne Beweis geziehen werde, möchte ich einige wenige Beispiele herausgreifen, um darzulun, nach welcher Richtung Ausschreitungen unserer Kartelle insbesondere in der letzten Zeit vorgekommen sind.
Bevor ich auf Einzelheiten eingehe, möchte ich aber nicht unterlassen, unseren prinzipiellen Standpunkt gegenüber den Kartellen auseinanderzusetzen.
Wir sind keineswegs Kartellgegner, im Gegenteil, meine Herren!
Wir alle wissen, den Kartellen ist wesentlich, durch völlige oder doch möglichste Beseitigung des freien Wettbewerbs die eigene Lage zu verbessern.
Wir haben aber im Gegensatz zur freisinnigen Partei in dem freien Wettbewerb niemals (L) das Allheilmittel unserer Volkswirtschaft erblickt, und wir müssen auch sagen, ein Zusammenschluß, wie ihn die Kartelle erstreben, mit demZweck, die Produktion dem Bedarf anzupassen und alle überflüssigen Produktionsmittel auszuschalten, entspricht uns viel mehr als der durch den freien Wettbewerb geschürte Kampf aller gegen alle, der schließlich zur Überproduktion und damit zu schwerer Schädigung der Allgemeinheit führen muß.
Meine Herren, der christlich-soziale Abgeordnete Dr. Weißkircher, der Präsident des österreichischen Abgeordnetenhauses, hat bereits vor Jahren in einer Anschüre „Das Kartellwesen vom Standpunkte der christlichen Wtrtschaftsauffassung ''ausgeführt, daß ein solcher Zusammenschluß zur Anpassung der Produktion an den Bedarf, wie er in den Kartellen vorliegt, dem Gedanken einer christlichen Sozialordnung weit mehr entspricht und gerecht wird als die freie, schrankenlose Konkurrenz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, mit der Beseitigung des freien Wettbewerbs fällt auch eines der wichtigsten Korrektive gegen die Bildung ungerechtfertigt hoher Preise und die Entfaltung einer Machtpolitik, wie sie jetzt leider vielfach bei unseren Syndikaten beklagt wird.
(Sehr richtig!
tu der Mitte.)
Nun, meine Herren, zu der Frage: inwieweit haben unsere Syndikate in der letzten Zeit die infolge des Wegfalls dieses Korrektivs in der Kartellierung liegende Gefahr nicht zu vermeiden verstanden
inwieweit sind Fälle vorgekommen, die als Übergriffe der Syndikate der Allgemeinheit gegenüber betrachtet werden müssen
In den Tagesblättern und in der Kartelliteratur lesen wir ja in dieser Richtung ständig heftige Angriffe.
Sie richten sich zunächst gegen die Höhe der Inlandspreise, wie sie von den Kartellen gehalten werden, überhaupt, dann aber vornehmlich gegen das Mißverhältnis zwischen dem Inlandspreis und dem Auslandspreis unserer Syndikate und (0) schließlich gegen die sogenannte Kartelldiktatur gegenüber den Konsumenten.
Früher, und noch vor wenigen Jahren, hat man auch heftig über Ausschreitungen gegenüber den Outsiders geklagt.
Diese letztere Klage ist heute so ziemlich verstummt.
Man hat eingesehen, und die wirtschaftliche Entwicklung hat gezeigt, daß die Outsiders lange nicht die bedrängte Rolle den Syndikaten gegenüber spielen, wie man sie bei ihnen vorausgesetzt hat, sondern daß gerade die Outsiders sehr häufig dadurch störend in das Wirtschaftsleben eingegriffen haben, daß sie, ohne an den Lasten der Kartelle teilzunehmen, den Nutzen derselben, besonders in der Preispolitik, sich zu eigen gemacht haben.
Nun, meine Herren, einige wenige Beispiele.
Ich greife zunächst das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat heraus.
Wie Sie wissen, kann dieses Syndikat nicht etwa einen Zollschutz für sich in Anspruch nehmen, ein Einfuhrzoll für seine Produkte besteht in Deutschland nicht.
Deutschland hatte früher bekanntlich die billigste Kohle der Welt und auch noch Ende der achtziger Jahre niedrigere Preise als England.
Das ist durch die Syndikatstätigkeit völlig anders geworden.
Infolge der Syndikatstätigkeit sind die Preise in Deutschland jetzt bei normaler Konjunktur höher als die englischen.
Im Jahre 1902, als wir uns in einem Stadium absteigender Konjunktur befanden, betrug der Kohlenpreis für das Inland durchschnittlich 10, 45 Mark, während er im Auslande frei Empfangsstation 9, 80 Mark betrug; das ist ohne Berücksichtigung der Frachtkosten eine Differenz von fast 6 Prozent.
Dazu kommt, daß zu verschiedenen Zetten der Inlandsbedarf vom Syndikat infolge der Auslandsverkäufe überhaupt nicht gedeckt werden konnte.
Ich brauche hier bloß an die Angriffe gegen das Kohlensyndikat anläßlich der Kohlennot zu erinnern.
Dem Rheinisch-Westfälischen Kohlensyndikat ist ferner eigentümlich, daß es sich bei niedergehender Konjunktur nicht (v) rechtzeitig dazu entschließen kann, mit den Preisen herunterzugehen.
Das war 1902 schon der Fall und hat sich jetzt wiederholt.
Dieses Verhalten hat mit Recht die heftigsten Angriffe gegen das Kohlensyndikat hervorgerufen, und wenn ich nicht irre, waren alle Redner der letzten Tage darüber einig, daß hier ein Übergriff des Syndikats vorliegt.
Die Handelskammer zu Düsseldorf hat erst kürzlich in einer Resolution ihrer Entrüstung darüber Ausdruck gegeben, daß das Syndikat trotz des Rückgangs der Konjunktur die Preise einiger Sorten erhöht habe und der Industrie höherwertige Kohlensorten aufzwinge, als sie verlange.
Die „Hamburger Nachrichten '', gewiß ein Blatt, das nicht im Verdacht der Kartellgegnerschaft stehen kann, schrieben in ihrem Handelsteile am 1.
März 1908 folgendes: Als einen der Gründe für die Kalamität am Geldmarkt, die als Urheber der Wirtschaftskrisis zu betrachten gewesen ist, haben wir wiederholt die Teurung der Rohprodukte bezeichnet.
Alle künstlichen Mittel würden dem Geldmarkt nicht eine so weitgehende Erleichterung zu schaffen vermögen, wie es beim allgemeinen Rückgang wichtiger Rohmaterialpreise der Fall sein würde.
An den Märkten, die nicht unter der Herrschaft von Syndikaten stehen, ist inzwischen auch eine natürliche Reaktion in der Preisbewegung eingetreten.
Die Getreidepreise sind zwar immer noch hoch, sie haben aber in den letzten Monaten bereits starke Abschläge erlitten.
Die Preise für die einzelnen Metallsorten haben ebenfalls eine rückläufige Bewegung angetreten, namentlich Kupfer und Zinn sind stark zurückgegangen.
Die industrielle Beschäftigung hat weit und breit an Anspannung verloren, und es wäre naturgemäß, Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
3637 (Dr. Mayer sKaufbeurenj.)
A) 1 daß das für die Industrie wichtigste Rohprodukt, die Kohle, den wirtschaftlichen Verhältnissen der Zeit entsprechend im Preise ermäßigt würde.
Das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat kann sich aber offenbar zu diesem Schritt nicht entschließen.
Dem Räderwerk des geschäftlichen Lebens stellt sich das Syndikat störend entgegen.
Es kann nicht umhin, den Zeitverhältnissen Rechnung zu tragen.
Es tut es aber in einer Weise, die den Wtrtschaftspolitiker nicht befriedigen kann.
Zum Schluffe heißt es dann: Es ist wohl nicht zu viel gesagt, wenn man im Hinblick auf solche Verhältnisse von einer Ausschreitung des Kartells spricht, die wenig geeignet ist, Kartellgegner von der Nützlichkeit des Zusammenschlusses zu überzeugen.
Eine zweite Gruppe von Angriffen richtet sich gegen die unverhältnismäßige Differenz zwischen den Preisen, die unsere großen Syndikate dem Inland abverlangen, und denen, für welche sie ins Ausland liefern.
Diese Frage ist vielleicht noch wichtiger als die Frage der Inlandspreise an sich, weil hierdurch zweifellos die Konkurrenzfähigkeit der ausländischen Industrie gestärkt wird.
Bei den kontradiktorischen Verhandlungen gelegentlich der Enquete wurde von Interessenten behauptet, daß der Stahlwerksverband im Jahre 1902 große Mengen deutsche Knüppel in den Exporthäfen Antwerpen, Rotterdam usw.
zu 72 Mark pro Tonne angeboten habe, während die deutschen Abnehmer 90 Mark bezahlen mußten.
Die Syndikatsvertreter gaben bei der Enquete dies als Ausnahme auch zu, betonten aber, im Durchschnitt seien höhere Preise erzielt worden wie hoch, das sagten sie nicht; auch müsse bei den Inlandspreisen Exportprämien und Fracht abgezogen, bei den Auslandspreisen aber die (D) Fracht zuaddiert werden.
Ein Sachverständiger aus Hamm brachte dagegen vor, daß deutsche Knüppel in London im Jahre 1904 um 10 Mark pro Tonne billiger angeboten wurden, als er in Deutschland habe zahlen müssen.
Ähnlich wurde in der „Kölnischen Volkszeitung ''vom 12.
September 1902 behauptet, daß Thomasknüppel in Deutschland 95 Mark notierten, während sie frei Antwerpen zu 74 Mark bezogen wurden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Rechnet man hier die Exportprämie und die Fracht vom Inlandspreis ab, obgleich das ungerechtfertigt ist, so bleibt immer noch eine erhebliche Differenz.
Es steht auch fest, daß die englischen Schiffswerften am Tyne oft erheblich billigere Stahlplatten und Bleche aus Deutschland erhielten, als unsere Schiffsbauwerften in Hamburg.
So sind deutsche Stahlplatten ich entnehme das aus dem Buche Dönges 'über „die Ausfuhrprämien ''— den Schiffswerften am Tyne um vier Schilling billiger angeboten worden, als sie in England selbst erhältlich waren, und solche Platten sind damals in kurzer Zeit in großen Mengen nach Newcastle abgegangen.
Daß das heule noch so ist, daran kann ernstlich nicht gezweifelt werden.
Das „Berliner Tageblatt '', gewiß auch ein Blatt, das nicht in dem Verdacht der grundsätzlichen Kartellgegnerschaft steht, hat neulich in seinem Handelsteile eine ganz interessante Notiz gebracht.
Dort heißt es: In unserer heutigen Morgenausgabe brachten wir die Meldung, daß der Walzdrahtverband am internationalen Markte für Walzdraht zurzeit nur einen Preis von 110 Mark pro Tonne erlöst, seinen Jnlandsabnehmern aber 132'- Mark pro Tonne abfordert.
Nicht viel anders dürften auch die derzeitigen Verhältnisse beim deutschen Stahlwerksverband liegen.
Hier fordert das Düsseldorfer Syndikat von seinen Jnlandsabnehmern noch immer den hohen Preis von (0) 100 Mark für die TonneKnüppel und 102, 50 Mark für die Tonne Platinen, und beide Preise verstehen sich ab bestimmten Schnittpunkten, so daß das verbrauchende Werk die Fracht noch obendrein zu tragen hat.
Dagegen wird der Verband im Auslande und zumal bei seinen Hauptkunden in England heute wohl schwerlich mehr als die Preise erzielen, die der „Jromnonger ''für kontinentales Halbzeug angibt, und die sich bei Knüppel auf 78 Schilling und bei Platinen auf 81 Schilling pro englische Tonne von 1016 Kilogramm stellen, Sätze, zu denen das Fabrikat franko Seehafen zu liefern ist.
Zwischen Inlands- und Auslandspreis berechnet sich also die Differenz zurzeit auf über 20 Mark pro Tonne.
Wieviel Segen bringen doch die Syndikate den heimischen Verbrauchern!
(Sehr richtig in der Mitte.)
Arger sind wohl noch die Auswüchse bei einzelnen kleineren Syndikaten.
Herr Abgeordneter Dr. Pachntcke hat am 4.
November 1902 in diesem Hause eine ganze Blütenlese solcher Fälle vorgetragen, von denen ich nur zwei herausgreifen will, weil sie teils durch die Enquete, teils gerichtlich bestätigt worden sind.
Der eine betrifft den Drahtstiftverband die Sache spielte im zweiten Halbjahr 1900.
Damals setzte der Drahtstiftverband 22 300 Tonnen im Inland ab mit einem Gewinn von 1 177 000 Mark, im Auslande dagegen gleichzeitig 195 000 Tonnen mit einem Verlust von 859 000 Mark.
Für diese Ausfuhrpolitik also hatte der deutsche Abnehmer 25 Mark pro Doppelzentner zu zahlen, um die 859 000 Verluste im Auslande aufzubringen, während die ausländischen Verbraucher dieselben Drahtstifte für 14 Mark erhielten.
Hier betrug der Zoll 10 Mark pro 100 Kilogramm, die Exportprämie 20 Mark pro Tonne Rohmaterial.
Bet den kontra- (v) diktorischen Verhandlungen berichtete ein Werk, daß es im Juni und Juli 1901 zu 21, 42 Mark frei Rotterdam deutsche Drahtstifte gekauft habe, während in Deutschland der Preis frei Werk im Frühjahr 1901 auf 33, 50 bis 33, 70 Mark pro 100 Kilogramm gestanden habe.
Ein weiterer Teilnehmer der Verhandlungen stellte fest, daß im Ausland vorübergehend zu 14 Mark verkauft worden sei, während der Jnlandprets 25 Mark betragen habe.
Ein Dritter berichtet aus dem Jahre 1899 von Verkäufen nach der Schweiz zu ungefähr 14 Mark bei einem Jnlandprets von 27, 50 bis 28 Mark.
Nach Feststellungen des Amtsgerichts Godesberg hat das jetzt nicht mehr existente, im Kohlensyndikat aufgegangene Westfälische Kokssyndikat an österreichische Werke in den Jahren 1898 bis 1902 Hochofenkoks zu 8, 10 Mark pro Tonne verkauft, während die deutschen Abnehmer 17 Mark bezahlten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Noch Ende 1901 so behauptet der „Aktionär ''1901 Seite 589 soll dasselbe Syndikat mit den böhmischen Eisenwerken Abschlüffe von 11 Mark erzielt haben bei einem Inlandspreise von 15 Mark.
Das wäre eine nicht unbedenkliche Begünstigung der böhmischen Hochofenwerke zu Ungunsten der schlesischen Werke.
Ungefähr zur selben Zeit sind nach der „Frankfurter Zeitung ''Lteferungskontrakte nach Belgien, Frankreich, Luxemberg zum Preise von 12, 50 Mark abgeschlossen worden.
Ich könnte diese Beispiele noch bedeutend vermehren.
Wer sich für die Sache interessiert, findet solche Beispiele in einem in der letzten Zeit erschienenen Buch „Die Exportpolitik der Syndikate ''von Dr. Morgenroth, zusammengestellt.
Sie betreffen den Trägerverband, den Walzdrahtverband, den Nickelstahlpanzerplattenring— das ist besonders interessant: dieser hatte nämlich dem Reichsmarineamt die Tonne zu 2320 Mark abgegeben, während er gleichzeitig an die 3638 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
(Dr. Mayer sKaufbeurenj.)
M Vereinigten Staaten zu 1920 Mark, also um 17 Prozent billiger verkauft hat —, das Druckpapiersyndikat usw.
Meine Herren, welches sind nun die Folgen dieser kolossalen Differenzierung der Inlands- gegenüber den Auslandspreisen, die erst durch die Syndizierung dieser Industrien möglich wurden
Die Folgen sind kurz gesagt: die Großziehung der ausländischen Konkurrenz zum Nachteil der inländischen Industrie, ja sogar die Verdrängung inländischer Industrien ins Ausland.
Auch hierfür einige Beispiele.
Bei den kontradiktorischen Verhandlungen anläßlich der Enquete haben die Vertreter der Roheisenverbände zugegeben, daß die rheinische Schiffsbauindustrie zum großen Teil nach Holland übergesiedelt ist, weil sie dort ihre Platten und Bleche auf dem syndikatsfreien Markte billiger aus Deutschland bezieht, als sie dieselben beziehen könnte, wenn sie im Jnlande wäre.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', gewiß auch ein Blatt, das nicht zu den Kartellgegnern gehört, hat am 4.
November 1904 geschrieben, daß die Eisenkonstruktionswerkstätten in Holland infolge der Lieferung des billigen deutschen Stahls außerordentlich leistungs- und konkurrenzfähig seien.
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß die Schiffsbauwerften in England zum Teil ihre Platten und Bleche bedeutend billiger aus Deutschland bekommen, als die Schiffsbauwerften in Hamburg.
Das wird durch eine Notiz bestätigt, die in dem Buch des Herrn Dr. Morgenroth zu finden ist.
Er erzählt, daß der Direktor eines dieser Werke geäußert habe: wir haben die billigsten und besten Materialien in der ganzen Welt und wir können dem Ausland nur zurufen: schleudert, solange ihr könnt!
Meine Herren, auch diese Beispiele wären beliebig vermehrbar.
Es haben aber die Syndikate auch noch eigenartige Konsequenzen hinsichlich der Machtstellung, die (L) sie dem Lieferanten gegenüber dem Abnehmer verleihen.
Ich nehme auch hier Bezug auf die uns durch die Denkschrift mitgeteilten Lieferungsbedingungen des RheinischWestfälischen Kohlensyndikats.
Dort heißt es in den Lieferungsbedingungen für Selbstverbraucher: Die von uns zu liefernden Mengen dürfen nur in Ihren eigenen Betrieben Verwendung finden; auch verpflichten Sie sich, Kohlen, Koks und Briketts von Zechen, Kokereien oder Brikettfabriken des Ruhrgebtets, die unserer Vereinigung nicht angehören, weder zu kaufen, zu verbrauchen noch zu vertreiben, widrigenfalls sich die Preise für sämtliche zwischen Ihnen und uns bestehenden Lieferungsverträge für die ganze Vertragszeit um 50 Pfennig die Tonne erhöhen.
Meine Herren, ich meine, es glaubt wohl niemand von uns, daß ohne die Machtstellung des Rheinisch-Westfälischen Kohlensyndikats die Abnehmer auf solche Verträge eingehen würden.
Bekannt ist auch die Streikklausel in den Lieferungsverträgen dieses Syndikats.
Es heißt dort: Arbeiterausstände, gleichviel, ob solche durch Vertragsbruch oder vorausgegangene Kündigung eintreten, entbinden für die Dauer und den Umfang der dadurch notwendig werdenden Einschränkung von der Lieferung und Abnahme im Verhältnis der Verringerung der Herstellung in einzelnen Sorten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Arbeiter behaupten nach meiner Meinung nicht ganz mit Unrecht —, daß durch diese Streikklausel es den Leitern des Rheinisch-Westfälischen Kohlensyndikats außerordentlich erleichtert werde, den Arbeitern gegenüber den Herrenstandpunkt herauszukehren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bekannt sind auch Lieferungsverträge, durch welche (0) die Abnehmer gezwungen werden, eventuell höherwertige Sorten, als sie bestellt haben, zu entsprechend höheren Preisen abzunehmen.
Damit, meine Herren, will ich dieses Gebiet verlassen.
Ich glaube, daß die für meine Behauptungen vorgebrachten Beweise genügen dürften.
Es ist, glaube ich, angesichts solcher Beispiele keineswegs zu viel gesagt, wenn behauptet wird, daß die Kartelle die in ihnen liegenden Gefahren nicht immer vermieden haben, daß im Gegenteil zahlreiche Übergriffe vorgekommen sind, und daß die Entrüstung, die heute auf seiten der Verbraucher einzelnen Kartellen gegenüber im ganzen Lande besteht, tatsächlich berechtigt ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, hat man gesagt: das sind Kinderkrankheiten unserer Syndikate; die werden verschwinden, wenn die Organisationen erstarkt sind, und wenn auf allen Seiten Klarheit darüber herrschen wird, daß den Syndikatsleitungen durch den Ausschluß des freien Wettbewerbs auch große Pflichten gegenüber der Allgemeinheit erwachsen.
Aber, meine Herren, wir blicken bereits auf eine vieljährige Entwicklung der Syndikate zurück, und die Sache ist nicht besser, sondern vielfach schlechter geworden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Geheimrat Kirdorfs hat gelegentlich der Enquete, wenn ich nicht irre, diejenigen, die sich über die Preispolitik des Stahlwerkverbandes beschwerten, seinerzeit darauf hingewiesen, daß demnächst der Stahlwerksverband in anderer Struktur neu gegründet werde, und hat in Aussicht gestellt, daß dann diese Klagen verstummen würden.
Meine Herren, auch das ist nicht eingetreten; auch hier sind die Verhältnisse noch genau so, wie sie vorher waren.
Dann, meine Herren, ist gesagt worden: die kaufmännischen und moralischen Qualitäten der Leiter unserer großen Syndikate sind doch eine Bürgschaft dafür, daß (v) die Allgemeinheit zu ihrem Rechte kommt.
Meine Herren, alle Achtung vor diesen Herren, alle Achtung insbesondere vor den Leitern des Rheinisch-Westfälischen Kohlensyndikats, des Stahlwerksverbands usw.

Wir alle wissen aber, daß nicht sie im letzten Ende den Ausschlag geben in der Preispolitik, und kein anderer als der Geheimrat Kirdorfs war es, der bei der Enquete darauf hingewiesen hat, daß die Leiter von Syndikaten in Gesellschaftsversammlungen überstimmt wurden.
Meine Herren, das eine dürfen wir auch sagen: eine Garantie, die lediglich in den kaufmännischen und moralischen Qualitäten der Syndikatsleiter liegt, kann der Allgemeinheit nicht genügen (sehr richtig!
in der Mitte), schon weil die Personen selbst ständig wechseln, und weil man, wenn man diesen Fall hier vorführt, doch in der Regel nur wenige Persönlichkeiten im Auge hat, nicht aber daran denkt, daß es sich hier um die Leiter von vielleicht 5- bis 700 Syndikaten handelt.
Wenn also, meine Herren, diese Garantien nicht ausreichen, dann gibt es meines Ermessens keinen anderen Weg, als daß die Staatsregierung, nachdem einmal das Korrektiv des freien Wettbewerbs den Syndikaten gegenüber in Wegfall gekommen ist, die Interessen der Allgemeinheit nach Möglichkeit wahrt.
Das ist nicht ein Stück Staatssozialismus, sondern gehört zu den ureigensten Aufgaben des Staates.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Erkenntnis ist auch heute ganz allgemein.
Zweifel und Streit herrscht nur noch darüber: wie soll der Staat vorgehen
Wer die Kartelltteratur sich näher angesehen hat und das ist eine schwierige Arbeit, weil sie sehr umfangreich ist —, der wird bemerkt haben, daß die Vorschläge über das Wie des Eingreifens der Staatsgewalt außerordentlich buntscheckig sind, daß sich aber trotzdem Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag de« 5.
März 1908.
(vr.
Mayer sKaufbeure »).)
(L.) aus dieser Buntscheckigkeit einzelne Vorschläge heraus- heben, die fast überall wiederkehren und als eowmunis oxinio bezeichnet werden können.
Zunächst dachte man naturgemäß an eine gesetzgeberische materielle Regelung der Kartelle und ihrer Rechtsverhältnisse nach innen und außen.
Es war ungefähr derselbe Jdeengang, der auch Amerika beherrscht hat, als es an die Regelung der Kartelle herantrat.
Amerika ist darin am weitesten gegangen, in einzelnen Staaten bis zum Verbot der Kartelle überhaupt.
Der Staat Maine hat z.
B.
„alle Verbände von Firmen oder Korporationen zwecks Produktion allgemeiner Gebrauchsartikel ''verboten; Tenessee hat „alle Verbände, die dahin tendieren, den freien Wettbewerb in der Produktion, der Einfuhr, dem Verkauf von Gütern zu verhindern oder die Preise festzusetzen und zu regulieren '', verboten; Illinois hat „jeden Verband und jedes übereinkommen zwecks Regulierung und Festsetzung der Güterpreise, zwecks Festsetzung oder Beschränkung von Produktion und Verkauf sowie den Besitz oder die Emission von Trustzertifikaten ''usw.
verboten.
Fast allenthalben finden sich in der amerikanischen Gesetzgebung persönliche Strafen der Kontravenienten in exorbitanter Höhe, Gefängnisstrafen bis zu zehn Jahren und meist damit kumulierend, Geldbußen bis zu 10 000 Dollars.
Hierzu treten regelmäßig sogenannte „Oorxoraüoll tmes ''bis zu 15 000 Dollars.
Daß eine solche Gesetzgebung von Grund auf verkehrt ist, das ist, glaube ich, keinem von uns zweifelhaft, und das hat auch wohl vor der Nachahmung solcher gesetzlichen Maßnahmen bisher abgeschreckt.
In der Tat hat denn auch die amerikanische Gesetzgebung die Kartelle nicht wesentlich zu beschränken vermocht, sondern nur zur Trustbildung gebracht und sie dadurch für die Allgemeinheit noch gefährlicher gemacht.
Daran dachte auch in Deutschland niemand, die Kartelle einfach unmöglich zu machen; unsere (L) deutschen Kartelle lassen sich auch gar nicht mit den amerikanischen vergleichen, sie sind weit besser als jene, und verdienen daher auch besser behandelt zu werden.
Trotzdem hat man in Deutschland vielfach geglaubt, ein direktes Eingreifen gegenüber den Kartellen in Vorschlag bringen zu müssen, ähnlich wie bei den letzten österreichischen Gesetzentwürfen, die noch nicht zur Verabschiedung gekommen sind und wahrscheinlich auch nicht zur Verabschiedung kommen werden.
In § 7 des österreichischen Gesetzentwurfs heißt es z.
B.: Das Finanzministerium kann die Ausführungen der im letzten Absätze des Z 4 bezeichneten Kartellbeschlüsse untersagen, wenn sie geeignet sind, in einer durch die objektive wirtschaftliche Sachlage des betreffenden Industriezweiges (namentlich durch die jeweilig für die Preisbildung und die Konkurrenzverhältnisse oder sonst für die Konjunktur maßgebenden Umstände) nicht begründeten und das Erträgnis der im § 1 begriffenen Abgaben oder die Steuer- oder Konsumtionskraft der Bevölkemng offenbar schädigenden Weise die Preise einer Ware oder Leistung zum Nachteile der Abnehmer oder Besteller zu steigern oder zum Nachteile der Erzeuger oder Leistenden herabzudrücken.
Ich glaube aber, daß eine derartige Gesetzgebung gefährlich wäre.
Wir müssen uns doch vor Augen halten, was auch der österreichische Minister vr.
Klein auf dem 26.
Deutschen Juristentage in Innsbruck hervorgehoben hat, daß eine Industrie schwerer großgezogen als ge- oder zerstört ist.
Meine Herren, wir sind die letzten, die die Hand dazu bieten würden, durch direkte Eingriffe besonders in einer Zeit, wo man über die Wirkungen der einzelnen Kartelle doch noch im großen und ganzen nicht klar ist, unsere Industrie einer Gefahr auszusetzen.
Herr vr.
Klein hat Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
3639 auf dem 26.
Deutschen Juristevtage einen Vorschlag (o) gemacht, den wir auch nicht billigen können.
Er wollte die Schaffung gemischter Preiskommisstonen, die zwar nicht die Preise bestimmen würden, die aber doch indirekt insofern von Bedeutung wären als die Syndikatsleiter, welche den Beschlüssen dieser Preiskommisstonen sich nicht fügen, nach den Vorschlägen des vr.
Klein von allen staatlichen Ehrenstellen ausgeschlossen werden sollen.
Bei aller Hochachtung für Herrn vr.
Klein und seine Kenntnis des Kartellgebiets muß aber doch gesagt werden, daß der Vorschlag sehr unpraktisch ist.
Ich glaube auch, daß der Staat der allerungeeignetste Beurteiler wäre für die Frage, ob Preise, die doch Konjunkturpreise sind, richtig bemessen sind oder nicht.
Man hat auch daran gedacht, Bestimmungen in unser Strafgesetzbuch aufzunehmen, durch welche Kartellauswüchse gerichtlich bestraft werden können.
Aber auch da ist es außerordentlich schwer, etwas zu tun, wenn man keine Ausnahmegesetze schaffen will.
Der Herr Abgeordnete Dove hat gestern hier hervorgehoben, daß nach seiner Ansicht unsere zivilrechtlichen Bestimmungen gegen die Auswüchse der Kartelle nicht ausreichen.
Das mag vielleicht sein; aber sicher ist, daß mit allen diesen Mitteln der Kernpunkt nicht getroffen wird.
Man ist sich vielmehr heute allgemein darüber klar geworden, daß die Mittel, die der Staat den Kartellen gegenüber anwenden kann und muß, vornehmlich auf wirtschaftspolitischem Gebiete liegen, daß es also Mittel sind wie: Zollherabsetzungen, Ausfuhrverbote, Zollrückvergütung, Abschaffung etwa bestehender Ausfuhrprämien oder besonderer Begünstigungen durch Ausfuhrtarife—, Auslandsabsatzsteuer, Zuschlagszölle für Produkte, bet deren Export von fremden Syndikaten direkt oder indirekte Ausfuhrprämien gezahlt werden.
Auch hat der Staat die Tarife der Eisenbahnen und Wasserstraßen in der Hand und besitzt hier außerordentliche Mittel, um eventuelle Auswüchse der Kartelle (v) zu bekämpfen.
Es kommt auch in Betracht die Errichtung staatlicher Konkurrenzunternehmungen in den betreffenden Industriezweigen, Auszahlung staatlicher Subventionen an neuentstehende Konkurrenz, eventuell Ankauf der Kartellprodukte durch den Staat im Auslande das ist in Rußland einmal praktisch geworden Heranziehung von ausländischer Konkurrenz zu staatlichen Lieferungen, Bildung von Zollvereinen zwischen verschiedenen Staaten usw.
Um aber diese Mittel rechtzeitig und richtig anwenden zu können, bedarf der Staat des ungehinderten Einblicks in die Geschästsgebarung der Kartelle.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Staat muß, bevor er sich entschließt, solche Mittel anzuwenden, sich darüber klar werden können, daß sie notwendig und angebracht sind.
Was die Enquete nicht geleistet hat, das soll die von uns vorgeschlagene informatorische Staatsaufsicht leisten.
Diese ist gewissermaßen eine neue permanente und umfassende Kartellenquete, bei der sich der Staat in der Rolle des Beobachters, des Beschützers der Allgemeinheit befindet.
Darüber, daß eine solche permanente Enquete oder informatorische Reichsaufsicht absolut notwendig ist, herrscht in der Publizistik heutzutage nahezu Einmütigkeit.
Unsere ersten Größen der Nationalökonomie haben mit verschiedenen Nuancen allerdings in ihren Vorschlägen, sich größtenteils auf den Standpunkt gestellt, daß das der Weg ist, der zunächst beschritten werden muß, um dann eventuell zur Anwendung wirtschaftspolitischer Maßnahmen zu schreiten, vr.
Menzel, vr.
Schmoller, vr.
Wagner vertreten ungefähr diese Ansicht, ebenso viele Kartellspezialisten oder Kartellforscher, wie sie auch genannt werden, z.
B. vr.
Grunzel, vr.
Pohle, vr.
Rundstein, und wie sie alle heißen; auch die Industriellen, soweit sie sich mit dieser Frage theoretisch befaßt haben, sind keineswegs immer 500 3640 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
(Dr. Mayer sKaufbeurenj.)
) Gegner.
Der Generalsekretär des bayerischen Jndustriellenverbandes z. B-, vr.
Kuhlo, hat in einem Vortrag, den er 1903 in München auf der Hauptversammlung des bayerischen Jndustriellenverbandes gehalten hat, gesagt, daß es wünschenswert sei, daß die Kartelle mehr als bisher zu öffentlichen Darlegungen veranlaßt bezw.
gezwungen würden.
In unserer Resolution find auch einige Zielpunkte der Regelung ausdrücklich hervorgehoben.
Zunächst wird gewünscht die Errichtung eines Reichskartellamts, sei es als besondere Abteilung im Reichsamt des Innern, sei eS als eigenen Amtes nach Vorbild des Aufstchtsamts für Privatverficherung.
Ich habe vorhin schon hervorgehoben leider haben wir ja keine Statistik darüber —, daß in Deutschland die Zahl der Kartelle mindestens auf 500 bis 700 geschätzt werden muß, gewiß Arbeit in Hülle und Fülle für ein Kartellamt.
Wir sind der Anficht, daß dieses Amt zunächst als besondere Abteilung des Reichsamts des Innern zu errichten sein wird, damit man zunächst Erfahrungen sammeln kann, bevor man das Amt nach dem Vorbild des Aufsichtsamis für Privatverficherung zu einem eigenen Amte umgestaltet.
Wir haben in der Resolution vorgeschlagen, dieses eigene Amt nach Vorbild des Aufstchtsamts für Privatversicherung zu schaffen.
Ich möchte nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß damit nur der äußere Rahmen dieses Amts gemeint ist, keineswegs sollen nach unserer Resolution die Bestimmungen des Gesetzes vom 12.
Mai 190t genau kopiert werden.
Nach dem Gesetz vom 12.
Mai 1901 hat das Aufstchtsamt für Privatversicherung z.
B. das Recht, die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb zu erteilen, es ist ihm auch die Befugnis gegeben, den Geschäftsbetrieb unter Umständen zu untersagen.
All das soll selbstverständlich auf das Reichskartellamt nicht Anwendung finden.
Dagegen soll die äußere Gliederung des (8) Aufstchtsamts für Privatverficherung auf das Reichskartellamt übertragen werden, insbesondere soll ein Kartellbeirat geschaffen werden, ferner die Möglichkeit der Delegation von Vertretern zu den Sitzungen der Kartellorgane.
Punkt 2 betrifft die Festsetzung von Mindestvorschriften bezüglich der Satzungen, insbesondere betreffend die Zulassung von Schiedsgerichten.
Die Festsetzung von Mindestvorschriften bezüglich der Satzungen ist notwendig, da es sich darum handelt, aus den Satzungen den Charakter, die Ziele und die Zwecke des betreffenden Kartells zu erkennen, und der Zweck des Gesetzes ohne eine solche Bestimmung leicht vereitelt werden könnte.
Wenn die Schiedsgerichte besonders hervorgehoben find, so hat das seinen Grund darin, daß weniger vielleicht in Deutschland als im Ausland sich gezeigt hat, daß diese Schiedsgerichte sehr häufig in Fällen in Anwendung kommen, wo erhebliche Interessen der Allgemeinheit in Frage stehen und oft zu Entscheidungen führen, die diesem Interesse der Allgemeinheit nicht entsprechen.
In Ziffer 3 ist vorgeschlagen die Verpflichtung der Kartelle zur Anzeige der Errichtung und zur Einreichung der Satzungen beim Kartellamt; Führung eines Kartellregisters.
Es ist das auch nichts weiter als eine Spezialvorschrift, die sich dem Punkte 1 angliedert.
Dieses Kartellregister soll dem Kartellamt die Handhabe geben, ständig auf dem Laufenden zu sein.
Der wichtigste Punkt des Antrags ist die Ziffer 4: Aufsicht des Kartellamtes über die Geschäftsführung mit dem Rechte der Entsendung eines Kommissars zu den BeratungenDas ist der Kern unserer Resolution.
Wie gesagt, diese Aufsicht soll keine bevormundende, sondern eine mehr passive, mehr informatorische sein.
Großen Wert legen wir auch auf die Bestimmung, daß das Kartellamt be- (0) rechtigt sein soll, Kommissare zu den Beratungen der Kartellorgane zu entsenden.
Mit dieser Delegation von Kommissaren hat man bei der Privatversicherung meines Wissens günstige Erfahrungen gemacht.
In Deutschland wird ja jetzt schon hin und wieder die Konzession größerer Betriebe, wo dies gesetzlich möglich ist, von der Bedingung abhängig gemacht, daß ein Regierungsvertreter in dem Aufsichtsrat, dem Grubenvorstand usw.
des betreffenden Unternehmens als vollberechtigtes Mitglied Sitz und Stimme habe.
Das ist z.
B. in Sachsen-Weimar der Fall, wo sich die Regierung bei Kalibergwerksbetrieben regelmäßig in der Konzessionsurkunde das Recht ausbedingt, daß ein Regierungsvertreter Sitz und Stimme im Aufsichtsrat oder Grubenvorstand erhalte.
Diese Delegation von Kommissaren hat sich dort, wie ich persönlich als Grubenvorstandsmitglied eines solchen Kaliwerks bestätigen kann, auf das trefflichste bewährt.
Diese Herren werden in denkbar kurzer Zeit auf dem betreffenden Spezialgebiet sachverständig, und ihr Rat wiegt im Rate der Beteiligten sehr viel.
So denke ich mir auch die Tätigkeit eines Reichskommissars in den entscheidenden Sitzungen der Kartellorgane äußerst fruchtbringend.
Wenn es sich auch nur um eine beratende Mitwirkung dieser Herren handelt, so ist doch jedem der Beteiligten jederzeit klar, daß hinter diesem Kommissar die Staatsgewalt und hinter der Staatsgewalt ihre wirtschaftspolitischen Machtmittel stehen.
Ich glaube, daß die bloße Erhebung von Einwendungen seitens eines solchen Regierungskommissars schon in vielen, ja in den meisten Fällen dazu führen wird, daß Maßnahmen nicht getroffen werden, wie sie jetzt von der Allgemeinheit so vielfach beklagt werden.
Der fünfte Punkt betrifft die regelmäßigen Veröffentlichungen des Kartellamts.
Dieser Wunsch herrscht ganz allgemein.
Selbstverständlich sollen diese Veröffentlichungen M) nicht einfach alles interessante Material der Öffentlichkeit unterbreiten.
Die Ziffer 5 ist natürlich dahin eingeschränkt gedacht, daß Dinge, die sich als Geschäftsgeheimnisse darstellen oder mit Rücksicht auf die Konkurrenz im Interesse der Kartellierten besser verschwiegen werden, der Öffentlichkeit nicht mitgeteilt werden sollen.
Dasselbe Prinzip herrschte ja auch bei der Enquete.
Es genügt schließlich, daß die Regierung selbst über alle diese Punkte aufs genaueste unterrichtet ist.
Meine Herren, die Klagen über Auswüchse der Kartelle sind heute ganz allgemein.
Das Vorhandensein von Mißständen wird auch fast von keiner Seite mehr ernsthaft bestritten.
Mittel zur Abhilfe tun dringend not.
Darüber ist man sich einig in den Kreisen des konsumierenden Publikums, wie auch in dem größten Teil der verbrauchenden Industrie.
Zu dieser gehört nicht nur um mich eines Wortes des Herrn Abgeordueten vr.
Stresemann zu bedienen der industrielle Mittelstand, sondern auch die Großindustrie, soweit sie auf die betreffenden Rohprodutte angewiesen ist.
Allenthalben sehen wir, daß unsere größten Werke bestrebt sind, sich von unseren Kartellen freizumachen, bestrebt sind, sich insbesondere im Kohlenbezuge selbständig zu machen.
Wir sehen dasselbe Bestreben auch auf seiten des Staates; und selbst die extremen Kreise der kartellierten Unternehmungen haben bereits, wenn auch nicht mit Worten, so doch in der Tat die Mißstände zugegeben, die ihre Preispolitik mit sich bringt.
Ich erinnere nur an die Tatsache, daß das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat.
und der Stahlwerksverband den Industrien, die gezwungen sind, von diesen Syndikaten die Rohprodukte zu hohen Preisen abzunehmen, seit einiger Zeit privatim Ausfuhrvergütungen für ihre Produkte gewähren.
Allein dieses Mittel der Ausfuhrvergütungen kann nie ein volles Korrektiv für die zugefügten Schädigungen sein; denn erstens wird Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
3641 (Dr. Mayer (Kaufbeurenj.)
() es nur kartellierten Unternehmungen gewährt, und zweitens ist es auch ein viel zu plumpes Mittel, um richtig auszugleichen.
Es kommt nur der Großindustrie zugute; der industrielle Mittelstand, der nicht kartelliert ist, erhält diese Ausfuhrvergütung nicht.
Meine Herren, die Erkenntnis des Bedürfnisses, daß hier etwas geschehen muß, ist allgemein.
Daß einige oder, ich will sagen: zahlreiche Syndikate bisher zu keinen Beanstandungen Anlaß gegeben haben, gebe ich ohne weiteres zu.
Ich möchte da die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp noch ergänzen.
Nicht nur das von ihm erwähnte Stärkesyndikat oder die Spirituszentrale verdienen dieses Lob, wir haben sogar Syndikate, die wir erst schaffen müßten, wenn sie nicht bestünden.
Denken wir z.
B. nur an das Kalisyndikat.
In Deutschland allein wird Kali in abbauwürdigen Mengen gewonnen.
Wenn nun diese Industrie nicht zusammengeschlossen und syndiziert wäre, so würde das deutsche Kali, dieser deutsche Nationalschatz, zu billigen Preisen in das Ausland wandern.
Statt dessen hat das Kaltsyndikat unter der Führung des preußischen Staates, der der meistbeteiligte Gesellschafter ist, es zu Wege gebracht als einziges Syndikat der Welt, den Grundsatz zur Geltung zu bringen: dem Auslande hohe Preise, dem Inland niedrige Preise!
Sie sehen hier also ein Syndikat, das absolut notwendig ist im Interesse der Allgemeinheit.
Unser Kartellamt soll kein Antikartellamt sein, cs soll nur befugt sein, bei Kartellübergriffen sich volle Klarheit über das Geschäftsgebahren der betreffenden Kartelle zu verschaffen, um dann im Interesse der Allgemeinheit erwägen und vorschlagen zu können, ob und welche Maßnahmen angebracht und erforderlich erscheinen.
Wir denken uns die Sache nicht so, daß das Kartellamt nun in jegliches Kartell hineinreden müsse, vielmehr soll es dem Kartellamte auch überlassen bleiben, einzelne (s) Kartelle zeitweilig oder immer von der Überwachung auszunehmeu.
Durch die in unserer Resolution empfohlenen Maßnahmen erhält der Staat ja ohnedies nur eine ganz bescheidene Stellung als Vertreter der Allgemeinheit.
Wir glauben aber, wie ich schon ausgeführt habe, daß das genügen wird.
Wir wollen unsere Vorschläge auch nicht als ersten Schritt zu weiteren Beschränkungen der Kartelle betrachtet wissen, wir hoffen vielmehr, daß es nur dieser Maßnahme bedarf, um den Staat in Stand zu setzen, von den wirtschaftspolitischen Machtmitteln, die ihm so wie so zu Gebote stehen, energischen Gebrauch zu machen.
Es würde im Volke nicht verstanden werden, wenn der Reichstag der Besorgnis, die weite Kreise über die Ausschreitungen einzelner Kartelle zweifellos erfaßt hat, seinerseits nicht Ausdruck geben und den Dingen ihren Lauf lassen würde.
Ich glaube auch, daß eine möglichst einmütige Annahme unserer Resolution der Reichsregierung den Rücken stärken wird.
Mit Befriedigung verzeichne ich die Tatsache, daß die nationalliberale Fraktion des Deutschen Reichstags sich von der Macht einzelner dieser Herren auch nicht hat imponieren lassen, und daß, als vor einiger Zeit in einer Versammlung deutscher Eisen- und Stahlindustrieller gesagt wurde, man müsse sich überlegen, ob man die Stellung zur nationalliberalen Fraktion des Reichstags revidieren solle, auf diese Drohung die richtige Antwort im „Mannheimer Generalanzeiger ''erfolgt ist.
Ich kann nur wünschen, daß auch die nationalliberale Fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses ebenso einmütig klar und entschieden ihre Stellungnahme zu Gunsten der Allgemeinheit gegen die Interessen einzelner zum Ausdruck bringen möge.
Meine Herren, ich glaube, es ist höchste Zeit, daß die Reichsregierung ihr laisssa aller, laisses küre endlich aufgibt und unserer Resolution zufolge handelt und vor- §H geht nach dem Satze: publica salus suprsm »lex S to!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ebenso wie der HerrBorredner werde ich mich mit der Resolutton Spahn, aber auch mit dem Zusatzantrage des Herrn Abgeordneten vr.
Wagner beschäftigen.
In den weitaus meisten Punkten kann ich dem Herrn Vorredner zustimmen, nur in einem Punkte nicht, den ich gleich vorwegnehmen möchte.
Er sagte am Schluffe seiner Rede: unter den deutschen Syndikaten zeichnete sich das Kalisyndikat vorteilhaft aus, weil es für das Inland auf niedrige, für das Ausland auf hohe Preise hält.
Das kommt einfach daher, daß das Kali ein Montanprodukt ist, für welches es im Auslande keine Konkurrenz und keinen Wettbewerb gibt.
(Sehr richtig!)
Da ist das Kaltsyndikat wohl in der Lage, dem Auslande höhere Preise abzufordern; daß es nebenbei im Inland niedrige Preise stellt, ist ein Verdienst, das ich ihm gern gönne.
Der Herr Vorredner sagte „der Kali ''.
Herr Professor Pauli meinte soeben, daß es richtiger sei, zu sagen „das Kali ''.
(Heiterkeit.)
Ich lasse dahingestellt, für welches Genus Sie sich entscheiden wollen.
Ich möchte nur hinzufügen, das korrekteste würde sein, zu sagen: „die Kali ''.
(Große Heiterkeit.)
Denn „Kali ''ist ein indisches Wort, es ist der Name der Göttin der Fruchtbarkeit.
(Heiterkeit.)
Daher hat man es auf dieses deutsche Montanprodukt angewendet.
1 (v) Nun, meine Herren, die meisten von Ihnen werden sich noch der lebhaften Kämpfe erinnern, welche in diesem Hause stattfanden, als der neue Zolltarif zur Beratung stand.
Damals wurde von den Gegnern des Tarifs die Befürchtung ausgesprochen, daß durch die höheren Zollsätze die wichtigsten Lebensbedürfnisse ungebührlich verteuert werden würden.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat gestern noch Andeutungen in dieser Beziehung gemacht.
Ich glaube nicht, nachdem der Tarif einige Jahre in Kraft ist, daß diese Befürchtungen eingetroffen find.
(Sehr richtig!
rechts.)
In sehr viel höherem Maße aber werden die Preise der notwendigsten Bedarfsartikel durch die Preispolitik der Syndikate beeinflußt.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Es gibt, wie auch der Herr Vorredner hervorhob, kaum noch einen Gegenstand des täglichen Verbrauchs, welcher nicht schon syndiziert, welcher nicht der Preispolitik der Kartelle unterworfen wäre.
Es sind eigentlich nur noch einige wenige landwirtschaftliche Produtte, Getreide, Fleisch, Butter, Milch, also landwirtschaftliche Rohprodukte, die noch nicht den Syndikaten unterstellt find.
Es wurde uns, als die Enquete im Jahre 1902 berufen wurde, deren Mitglied ich auch war, ebenso wie ie Herren Molkenbuhr, Gothein und einige andere Herren, ie noch dem hohen Hause angehören, von ungefähr 400 »estehenden Syndikaten gesprochen.
Natürlich ist die Zahl in einem beständigen Flusse begriffen.
In der Denkschrift von 1905 waren nur noch 385 Kartelle genannt, und nicht deswegen, weil das Kartellwesen sich inzwischen rgendwie eingeschränkt hätte, sondern weil einige Kartelle n andere aufgegangen sind, wie z.
B. das Kokssyndikat n das Kohlensyndtkat.
In neuester Zeit hat sich das Altestenkollegium der Berliner Kaufmannschaft das Verdienst soo 3643 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1968.
(Graf v. Kanitz.)
erworben, wieder eine genaue Liste aller derjenigen Syndikate zusammenzustellen, welche für das deutsche Wirtschaftsleben von besonderer Bedeutung sind.
Diese Liste führt 347 inländische Syndikate auf, und zwar beziehen sich 25 dieser Syndikate auf Spiritus, Mühlenfabrikate, Stärke, Zuckerraffinerien, Brauereien; auch die Milchzentrale ist dort noch erwähnt, die inzwischen ja von der Bildfläche verschwunden ist.
29 Syndikate umfassen das Gewerbe der Ziegeleien sowie Kalk und Zement, 11 Syndikate für Koks und Briketts, 80 Syndikate für Eisen, Stahl und sonstige Erzeugnisse der Metallindustrie, 13 Syndikate für Glas, 17 für Kali und chemische Produkte, 19 für Papier; 86 Syndikate bestehen für die Textilindustrie, 12 für Leder und Schuhe, 20 für Holz.
Sogar die Feuerversicherungen sind syndiziert, was jeder von uns bedauern wird.
In Summa, es sind 347 Kartelle, zu denen außerdem noch ungefähr 30 internationale Kartelle kommen, d. h. solche Verbände, welche ihre Wirksamkeit auf mehrere Länder, sogar bis über den Ozean, ausdehnen.
Also fast alle Verbrauchsartikel sind syndiziert.
Der Lebenshalt eines jeden, des reichen und des armen Mannes, wird verteuert durch die Mindestpreise, auf welche die Syndikate halten, insbesondere Kleider, Wäsche, Schuhe.
Durch die Verteurung der Baumaterialien werden natürlich auch die Häuser verteuert; dadurch steigen die Mietspreise, und wir wissen, daß z.
B. auf dem Lebenshalt des Beamten Wohl nichts schwerer lastet als der hohe Mietspreis der Gegenwart.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn somit eine beträchtliche Verteurung des ganzen Lebenshaltes eingetreten ist, dann dürfen wir uns auch nicht wundern, wenn von allen Seiten und vor allen Dingen von der ganzen Beamtenschaft die Forderung erhoben wird, mit Rücksicht auf diesen kostspieligen Lebenshalt auch Gehaltserhöhungen (L) zu bewilligen, zu denen wir selbstverständlich gerne die Hand bieten.
Wir können uns dieser Notwendigkeit gar nicht entziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dieselbe Erscheinung wie hier hat sich auch in Amerika vollzogen.
Der Herr Vorredner hat die amerikanischen Vorgänge nur kurz erwähnt.
Lassen Sie mich, bitte, auch mit einigen Worten dabei verweilen.
In Amerika sind sogar die Eisenbahnen vertrustet, was bei uns Gott sei Dank nicht möglich ist.
Aber gerade diese Vorgänge in Amerika sollten doch auch für uns, namentlich für die Regierung, eine Warnung sein und sollten ihr die Erwägung nahelegen, ob man der Kartellwirtschaft wie bisher freien Lauf lassen darf.
Es ist in Amerika ein Riesenkampf, der sich zwischen der Staatsgewalt und den Kartellen entwickelt hat, ein Kampf, dessen Ausgang noch niemand voraussehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn auch in Amerika hat man viel zu lange Nachsicht geübt den Kartellen gegenüber.
Die Shermanbill, die bereits 1890 erlassen wurde, hat sich mit ihren allgemeinen Bestimmungen als ziemlich wirkungslos erwiesen.
Ich habe sie hier liegen; sie ist vielleicht noch etwas wichtiger als die gleichartige Bill für den Staat Maine, die der Vorredner erwähnte.
Allerdings werden die Trusts darin verboten, unter Strafe gestellt, aber leider wird nicht der geringste Gebrauch davon gemacht.
Der Präsident bezeichnete es in seiner neuesten Botschaft vom l. Februard.
J. als eine der vornehmsten Pflichten der Regierung, „eine wirkungsvolle und durchgreifende Überwachung aller Handlungen der großen Gesellschaften zu schaffen ''.
Das deckt sich beinahe wörtlich mit der Resolution des Herrn Spahn.
Roosevelt geht auch nicht weiter, er verlangt noch keine materielle Gesetzesvorschrtst, sondern zunächst nur eine wirkungsvolle und durchgreifende Überwachung.
Herr Roosevelt bestreitet aber auch ferner, daß die (0) Geldkrisis, die schwere Geschäftskrisis, unter der die Amerikaner heute noch leiden, auf sein Vorgehen gegen die Trusts zurückzuführen sei, was ihm bekanntlich vielfach zum Vorwurf gemacht wird.
Dann fährt er jedoch wörtlich fort: Wenn es aber wahr wäre, daß das Ausschneiden fauler Stellen aus dem politischen Körper notwendig mit einer Stockung in einer offenbar ungesunden Prosperität verbunden ist, so würde ich nicht einen Augenblick zögern, das Messer an die Korruption anzusetzen.
Sie wissen alle, meine Herren, mit welchem Jubel diese Botschaft des Präsidenten Roosevelt im demokratischen Lager in Amerika aufgenommen worden ist, und das ist ein deutlicher Beweis dafür, wie schwer das amerikanische Volk unter der Ausbeutung der Trustmagnaten zu leiden hat.
Wir sind aber leider auf dem besten Wege, zu ganz ähnlichen Zuständen zu gelangen.
Wie lange wird es dauern, so werden auch bet uns die Syndikate der Regierung über den Kopf gewachsen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon heute, meine Herren, hat es den Anschein, als ob die Regierung es gar nicht wagt, gegen die Syndikate einzuschreiten.
(Sehr gut!
rechts.)
Auch darin kann ich dem Herrn Vorredner recht geben, wenn er auf die Vorgänge, auf die Erfolglosigkeit der Enquete des Jahres 1902 und der folgenden Jahre hinweist.
Meine Herren, diese Enquete hat einen außerordentlich großen Aufwand von Kosten und Arbeit erfordert.
Nach meiner Überzeugung ist dieser ganze Aufwand ziemlich vergeblich gewesen, denn herausgekommen ist bei dieser ganzen Enquete herzlich wenig (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), einfach deshalb, weil die kontradiktorischen Verhandlungen (i ) nicht gut zu einem brauchbaren Ergebnis führen konnten.
Was hat es für einen Zweck, wenn man die Vertreter des Kohlensyndikats, des Kokssyndikats, der Roheisenverbände, des Stahlwerksverbandes hört
Einer hängt ja vom anderen ab, der Stahlwerksverband vom Roheisensyndikat und ebenso vom Kohlensyndikat!
Alle Industrien hängen schließlich von dem Kohlensyndikat ab und werden sich sehr hüten, irgend welche Aussagen zu machen, welche das Kohlensyndikat kompromittieren könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gerade über die wichtigsten Punkte wurde in dieser Enquete von den vernommenen Experten und Sachverständigen keine Auskunft erteilt.
Wir haben nichts erfahren über die niedrigen Preise der nach dem Auslande abgestoßenen Waren, wir haben nichts erfahren über die Exportbonifikationen (hört!
hört!
rechts und bei den Sozialdemokraten), und über alle die sonstigen Mittel, welche angewendet werden, um das Angebot auf dem einheimischen Markte herabzumindern und die Preise hoch zu halten.
Das ist ganz außerordentlich zu bedauern.
Der Herr Vorredner hat eine ganze Reihe von Beispielen angeführt, um zu beweisen, in welcher Weise die verschiedensten Syndikate operieren, um eben das Angebot auf dem Markte zurückzuhalten und die Nachfrage zu steigern.
In der Hauptsache kommt es ja dabei aus die billigen Auslandsverkäufe und die Exportprämien heraus.
Ich will nur einen einzigen solchen Fall anführen, ein Beispiel, das ich bereits vor einigen Jahren mal hier genannt habe.
Damals wurde ein neuer Gasometer in Kopenhagen gebaut, es fand eine öffentliche Ausschreibung statt, deutsche und englische Firmen traten mit ihren Angeboten hervor.
Die deutschen Firmen forderten 11250 Pfund Sterling, also ungefähr 220000 Mark, Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag dm 5.
März 1908.
(Graf v. Kanitz.)
(L,) die englischen forderten nur 10 939 Pfund, etwas weniger; sie bekamen den Zuschlag.
Aber das Interessante war dabei, daß dieser Gasometer in Kopenhagen von der englischen Firma mit deutschem Material gebaut wurde, und zwar mit solchem Material, welches um 8 Mark pro Tonne billiger an das Ausland verkauft war (hört!
hört!)
sodaß dieses Material direkt von den westfälischen Walzwerken nach Kopenhagen ging und gar nicht erst nach England gelangte.
Meine Herren, da müssen wir in der Tat sagen, daß diese Praxis der Syndikate wohl geeignet ist, die Interessen unserer einheimischen Industrie auf das allerschwerste zu schädigen.
(Zuruf links: Schutzzoll!)
Ich werde darauf noch kommen.
Ich wollte nur noch kurz erwähnen, daß wir zu unserem Bedauern auch nichts über die Umlagen erfahren haben, die das Kohlensyndikat erhebt.
Im Jahre 1906 sind erhoben 3 900 000 Mark, im Jahre 1907 wird es nicht viel weniger oder vielleicht noch mehr gewesen sein.
Es wäre wirklich von Interesse, zu ergründen, wozu diese großen Summen eigentlich verwandt worden sind.
Ich nehme an: in der Hauptsache zur Gewährung von Exportprämien teils an diejenigen Zechen, welche ihre Kohle billiger nach dem Auslande absetzen mußten, teils an die verarbeitende Industrie, um ebenfalls den Kohlenverbrauch im Lande zu steigern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein, der ja auch Mitglied der Enquete war, ging den Herren Sachverständigen manchmal sehr energisch zu Leibe.
(Bravo!
links.)
Er stellte einmal direkt die Frage: zu welchem Preise hat das Kohlensyndikat Kohlen nach Belgien verkauft
Ja, wurde gesagt, das ist nicht so ohne weiteres zu beantworten, das hänge ab von den Preisen der englischen (n) Kohle und von allen möglichen anderen Faktoren ab, auch auf die Kohlensorte komme es an.
Da sagte Herr Gothein: „Nun wollen wir einmal ein und dieselbe Kohlensorte nehmen; an einem und demselben Tage haben Sie verkauft nach Belgien und ebenfalls nach dem Jnlande; wie haben sich die Preise gestellt
Darauf entgegnete der Bergwerksdirektor Graßmann: „Wenn Herr Gothein die Preise zu wissen wünscht, für die wir die Kohle nach dem Auslande verkaufen, dann ist das eine Preisgabe von Geschäftsgeheimnissen (große Heiterkeit), wozu wir uns niemals entschließen werden.
Meine Herren, Sie werden daraus ersehen, daß mit dieser Enquete außerordentlich wenig gewonnen ist, und daß, wenn überhaupt auf dem Wege der Enqueten fortgefahren werden soll, dies in ganz anderer Weise als bisher geschehen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sagte, daß die Regierung es gar nicht mehr recht wagt, den Syndikatm an den Leib zu gehen.
Die Folgen sehen wir ja in den neuesten Vorgängen im Schoße des Kohlensyndikats, wie dies der Herr Vorredner eben schon ausführlich beleuchtet hat.
Obwohl wir hier erst am 26.
November zwei Interpellationen besprochen haben, die sich auf die Kohlenpreise bezogen, obwohl die Vertreter aller Parteien des Reichstags einmütig ihre Entrüstung über das Hochhalten der Kohlenpreise kundgegeben haben, obwohl die Höhe der Kohlenpreise nicht bloß von der Großindustrie, sondern von allen Verbrauchern auf das drückendste empfunden wird, hält das Kohlensyndikat an diesen hohen Preisen fest, ohne daß die Marktlage ein solches Verhalten irgendwie rechtfertigt.
(Sehr richtig!
auf allen Seiten.)
Und weil die Konjunkturen zurückgehen, so muß es jetzt eine Produktionseinschränkung von 10 Prozent 3 S A für die Kohlen und von 20 Prozent für die Koks (0) verfügen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nicht das allein.
Das Syndikat hat uns ja immer damit vertröstet, daß es in erhöhtem Maße englische Kohlen beziehen würde, um den einheimischen Bedarf zu decken.
Das ist in der letzten Zeit schon anders geworden.
Die letzten Monatsausweise ergeben, daß die englische Einfuhr bedeutend abgenommen hat, und das Kohlensyndikat hat ebenfalls in den letzten Tagen 200 000 Tonnen Gaskohlen zu ermäßigtem Preise nach Belgien verkauft, zu einem Preise, welcher bedeutend unter dem Inlandspreis und unter dem englischen Kohlenpreis steht, sodaß die englischen Kohlenfirmen sich schon über die neue Konkurrenz des westfälischen Kohlensyndikats beklagen.
Wenn das die Preispolitik ist, die geschützt werden soll, so bedaure ich, diese Politik nicht mitmachen zu können.
Vom Bundesratstisch wurde uns bei Besprechung jener Interpellation wörtlich gesagt: Die Probe auf das Exempel, ob das Kohlensyndikat von wirtschaftlich richtigen Gesichtspunkten seine Preise festsetzt, wird erst gemacht werden können, wenn wir wissen, wie das Syndikat seine Preispolitik für den Fall einer weichenden Konjunktur einrichtet.
Nun haben wir die weichende Konjunktur, und die meisten Industrien find darauf angewiesen, ihre Brennstoffe womöglich billiger als bisher zu beziehen.
Das Gegenteil trifft aber ein.
Nicht bloß die bisherige Preislage wird festgehalten, sondern wir haben vom 1.
April dieses Jahres ab noch mit einer weiteren Erhöhung der Kohlenpreise für verschiedene Sorten zu rechnen.
Außerdem wird vielfach über die schlechte Qualität von Kohlen und Koks geklagt.
So las ich in diesen Tagen in der „Kölnischen Volkszeitung ''einen längeren Artikel, worin gesagt wird: der Hochofenkoks, welcher in normaler Be- (v) schaffenheit geliefert wird, dürfe ungefähr 13 Prozent Asche und Wasser enthalten.
Die Verträge wurden früher auf einer Basis von 88 Prozent Brennstoff gemacht.
Jetzt aber werden die Koks geliefert mit einem Gehalt von Wasser und Asche von 20 bis zu 29 Prozent.
Das bringt natürlich auch eine schwere Benachteiligung für den Verbraucher mit sich.
Nun ist natürlich das Kohlensyndikat nicht still gewesen gegenüber der vielseitigen Kritik, die an seiner Geschäftsgebarung geübt wird- Ich will auf den Streit zwischen Herrn vr.
Stresemann und Herrn Bueck nicht eingehen, sondern mich nur berufen auf die Äußerung eines sehr kompetenten Sachverständigen, des Herrn Hilbck im preußischen Abgeordnetenhause.
Derselbe sagte am 4.
Februar, daß die Kohlenpreise keineswegs übermäßig hoch wären, denn die Produttionskosten stellten stch pro Tonne auf 9 Mark, wovon 6 », Mark auf den Lohn entfielen.
Ferner seien auf Verzinsung und Amortisation des im Bergbau investierten Kapitals 2 Mark zu rechnen, das mache zusammen 11 Mark Selbstkosten pro Tonne, sodaß sich gegenüber dem Verkaufspreis von 11, bo Mark nur der minimale Nutzen von 50 Pfennig pro Tonne ergebe.
Ja, meine Herren, wenn das richtig ist, so frage ich: wo kommen die Dividenden Her
(Heiterkeit.)
Zu dem Kohlensyndikat gehören 87 Zechen, 20 davon tiefem allein zwei Drittel der ganzen Syndikatsförderusg, und von diesen 20 Zechen hat im Jahre 1906 keine unter 11 Prozent Dividende gegeben (hört!
hört!)
die meisten aber 15, 20, 30 und noch mehr Prozent.
(Hört!
hört!)
Für das Jahr 1907 liegen die Abschlüsse noch nicht überall vor; aber soweit ich es habe kontrMeren können, stehen die Dividenden ebenso hoch wie für das Jahr 3644 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908 (Graf v. Kanitz.)
(L) vorher, mit der alleinigen Ausnahme der Zeche „Konsolidation '', die pro 1907 28 Prozent Dividende verteilt hat statt 30 Prozent im Vorjahre.
(Heiterkeit rechts.)
Also zu den notleidenden Zechen gehört die „Konsolidation ''deswegen noch nicht.
Was aber die Löhne der Arbeiter betrifft und darauf legt ja der Herr Abgeordnete Hilbck und ebenso auch der Herr Abgeordnete Bueck einen besonderen Wert, indem sie sagen, die hohen Kohlenpreise rechtfertigen sich durch die hohen Arbeitslöhne —, so meine ich, daß man hier Ursache und Wirkung verwechselt.
Die hohen Arbeitslöhne kommen von der Steigerung der Kohlenpreise her; denn jede Steigerung der Kohlenpreise veranlaßt wieder die Arbeiter, eine höhere Lohnforderung zu erheben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Die Brot- und Fleischpreise!
Heiterkeit.)
Im Oktober des Jahres 1906 war bekanntlich eine Bewegung der Bergarbeiter im Ruhrbezirk im Gange.
Da wurden etwa hundert Bergarbeiterversammlungen abgehalten, und in sämtlichen Versammlungen wurde eine und dieselbe Resolution einstimmig beschlossen.
In dieser Resolution wurde eine ISprozentige Lohnerhöhung verlangt und motiviert durch die gestiegenen Preise der Lebensmittel (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die hohen Werküberschüffe.
Nun, meine Herren, jedermann weiß, daß hier die Werküberschüffe die Hauptsache und die gesteigerten Lebensmittel die Nebensache waren.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, beweisen Sie mir, daß beispielsweise die Brotpreise, auf die Sie sich berufen, gestiegen sind, oder daß sie etwa wegen höherer Getreidepreise hätten steigen müssen!
Sie waren damals, im Jahre 1906, noch auf einen recht niedrigen Stand und sind erst in der letzten (L) Zeit etwas in die Höhe gegangen.
Nein, meine Herren, auch bei den Bergarbeitern spielen die hohen Werküberschüsse die Hauptrolle, und es ist ja auch ganz natürlich.
Wenn sie sehen, was da verdient wird, verlangen sie auch ihren Anteil.
Ich sage nur, es sei falsch, wenn von den Vertretern des Köhlensyndikats behauptet wird, daß die hohen Kohlenpreise eine notwendige Folge der gestiegenen Arbeitslöhne seien.
Es ist umgekehrt: die Arbeitslöhne steigen, weil die Kohlenpreise steigen.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß diese hohen Betriebsgewinne immer wieder durch die erhöhten Lohnforderungen der Arbeiter, wenigstens zum großen Teile, absorbiert werden, und daß sich die Zechen dadurch veranlaßt sehen, die Kohlenpreise in die Höhe zu setzen.
Sie werden mir aber zugeben, daß dieser ganze Entwicklungsgang als ein ungesunder bezeichnet werden muß.
Im Jahre 1886 stellten sich die Bergarbeiterlöhne im Dortmunder Revier für unterirdisch Beschäftigte durchschnittlich auf 884 Mark pro Kopf, im Jahre 1907 aber auf 1664 Mark, fast das Doppelte, und die Hauerlöhne sind in einigen Zechen bis auf 6, 60 Mark gestiegen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahlen hat meines Wissens der Abgeordnete Hilbck (Lachen bei den Sozialdemokraten) im Abgeordnetenhause vorgetragen.
Ich will Ihnen nachher den stenographischen Bericht geben, Herr Hue.
Mögen nun die Zahlen richtig oder falsch sein, im großen ganzen werden sie ja zutreffen, und so werden Sie mir zugeben, daß das ein Mißverhältnis in den Lohnsätzen ist gegenüber den Arbeitslöhnen, die in anderen Betrieben als im Kohlenbergbau bezahlt werden bei gleicher Arbeitsleistung, vielfach bet weit stärkerer Arbeitsleistung.
Und das erkennt derselbe Herr Hilbck auch an; er sagte wörtlich: Die Lohne find zu rasch und zu stark gestiegen.
Ich spreche es offen aus: da muß eine Grenze gefunden werden, sonst werden die Bergleute auf ÜA Kosten der konsumierenden Industrie und der privaten Kohlenverbraucher zu sehr bevorzugt.
So sagte wörtlich Herr Hilbck.
Meine Herren, es ist immerhin das Urteil eines Fachmannes, was ich hier vortrage; aber ich möchte glauben, daß nicht bloß die Kohlenverbraucher durch diese Lohnentwicklung geschädigt werden, sondern alle diejenigen Erwerbszweige, welche nicht in der Lage sind, mit Lohnsteigerungen dem Beispiele der Zechen zu folgen.
Am meisten leidet natürlich die Landwirtschaft darunter, daß ihr die Arbeitskräfte entzogen werden, daß die ländlichen Arbeiter scharenweise nach den Jndustriebezirken abströmen.
Meine Herren, wir Landwirte sind ja auch nicht in der Lage, irgend welche Kartelle zu bilden; das liegt auf der Hand.
Wir müssen es uns ruhig gefallen lassen, daß unsere Arbeiter, die wir mühsam großgezogen haben (sehr richtig!
rechts und Heiterkeit), unserer Heimat den Rücken wenden und ihre Arbeitskräfte in den Dienst der Industrie stellen, welche da erntet, wo sie nicht gesäet hat.
Wir tragen die Kosten der Auferziehung, des Schulunterrichts usw.
Jeder erwachsene Arbeiter repräsentiert ein ansehnliches Kapital; und sind die Leute erwachsen, hat man diese großen Kapitalien aufgewendet, dann sind sie für denjenigen verloren, welcher die Auslagen gemacht hat.
Im Juli 1906 wurden im Dortmunder Revier gezählt über 96 000 Bergarbeiter aus den Provinzen Ostpreußen, Westpreußen und Posen, davon allein über 42 000 aus meiner Heimatsprovinz Ostpreußen.
Das sind beinahe anderthalb Armeekorps auf Kriegsstärke.
Was das für eine Provinz bedeutet, wenn sie eine solche Masse von Arbeitskräften abgeben muß, das brauche ich nicht näher darzulegen.
Nach meiner Meinung werden aber auch alle Mittel, (v) welche jetzt in meiner Heimat geplant werden, um die Arbeiter zu halten, fruchtlos sein, solange der Syndikatwirtschaft nicht bloß im Kohlenbergbau sondern auch in den anderen Industriezweigen freier Lauf gelassen wird.
Da plant man die Seßhaftmachung der Landarbeiter, indem man dem Arbeiter ein Haus, Garten und Acker geben will.
Ja, meine Herren, die Folge wird sein: die Leute wandern nach wie vor nach den Industriebezirken, wo ihnen die hohen Löhne geboten werden; Frau und Kinder bleiben vielleicht zurück, um das Land zu bearbeiten.
Aber derjenige, welcher die Aufwendung für die Kolonisation gemacht hat, hat deshalb noch keine Arbeitskräfte.
Ich will bei diesem Punkte nicht länger verweilen; wir haben es in der Tat zu tun mit einer schweren Schädigung von ganzen Landesteilen, insbesondere auch mit einer Schädigung der vielen kleinen gewerblichen Betriebe, welche ebenso wie die Landwirte unter dem Arbeitermangel leiden.
Also es ist auch eine recht wichtige soziale Frage, ein gutes Stück Sozialpolitik, was hier mit in Betracht kommt.
Nun will ich noch in einem Punkte meine Übereinstimmung mit dem Herrn Vorredner aussprechen.
Auch ich bin durchaus kein prinzipieller Gegner der Syndikate; das habe ich bereits früher ausgesprochen und tue es heute wieder.
Ich bin der Meinung, daß jeder Produzent das Recht hat, zu verlangen, daß durch den Preis der Ware die Produktionskosten gedeckt werden, insofern diese Produktionskosten in vernünftigen Grenzen gehalten werden.
Die wirtschaftliche Berechtigung der Kartelle hört aber auf, wenn die Preise über das nöüge Maß hinaus gesteigert werden, wenn zu diesem Zweck das Angebot auf dem einheimischen Markt künstlich herabgemindert, wenn die Produttton eingeschränkt wird, wenn Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
3645 (Graf v. Kanitz.)
M große Mengen von Roh- und Halbstoffen an das Ausland billig verkauft werden und dadurch die ausländische Industrie im Wettbewerb mit der unsrigen gestärkt wird.
ES ist gewiß schwer, hier die richtige Grenze zu finden; aber die Grenze muß gefunden werden, und es muffen gesetzliche Maßnahmen getroffen werden, um das Ziel zu erreichen, welches der Herr Abgeordnete Spahn und der Herr Vorredner in ihrer Resolution sich gesteckt haben.
Damit komme ich aber noch auf den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Wagner, welcher in die Resolution gleich den Satz hineinbringen will, daß bestimmte Maßregeln in Aussicht genommen werden sollen, um dieses Ziel zu erreichen.
Es ist nun die schwierige Frage, welche Mittel wir hier ergreifen sollen.
Die Versuche, welche andere Länder gemacht haben, z.
B. Amerika mit der Sherman-Bill ich könnte sie vorlesen, sie ist nicht sehr lang, aber ich fürchte, Sie zu ermüden —, haben sich als unzureichend erwiesen.
Ebenso die Gesetzentwürfe, welche die gesetzgebenden Körperschaften Österreichs und Ungarns kürzlich beschäftigt haben.
Aber, meine Herren, Amerika hat ein sehr hübsches Mittel in seiner Zollpolitik, um die Einführung billiger Syndikarsware zu verhindern.
Dort muß nämlich der Etnführer der Ware deklarieren, wie sich die Produktionskosten der Ware zusammensetzen, zu welchen Preisen die Ware gewöhnlich im Erzeugungslande verkauft wird, und welcher Preis auf dem amerikanischen Markte gefordert wird, und stellt sich dabei heraus, daß die Ware zu billig nach Amerika verkauft wird, so muß der Einführer der Ware die Differenz in Gestalt eines Zollzuschlags zuzahlen.
Das könnten wir vielleicht auch anderen Ländern gegenüber tun, die uns billige Shndikatsware auf den Hals schicken, was ja von unserer Industrie bekanntlich sehr unliebsam empfunden wird.
Ich lasse es dahingestellt, ob wir ein solches Mittel etwa in Aussicht s) nehmen sollen; aber wenn der Herr Vorredner noch auf ein anderes Mittel hinwies, nämlich auf den Vorschlag, der 1902 von den Herren von der sozialdemokratischen Partei bei der Beratung des Zolltarifs empfohlen wurde, daß man nämlich die Zölle auf solche Artikel suspendieren möchte, welche zu billigen Preisen ins Ausland abgeschoben werden, so bedaure ich auch diesmal, meine schweren Bedenken gegen diesen Vorschlag wiederholen zu müssen.
Was würde damit erreicht werden
Es würden Schuldige und Unschuldige gleichmäßig getroffen werden, und vor allen Dingen würden wir der Einfuhr fremder billiger Syndikatsware Tür und Tor öffnen.
Gewiß, meine Herren, der Vorschlag ist sehr gut gemeint, und wäre er praktisch ausführbar, so würde ich der erste sein, der dafür einträte.
Aber ich glaube, daß die materiellen Bedenken, die seiner Annahme entgegenstehen und die auch damals geltend gemacht wurden, sich einfach nicht überwinden lassen.
Aber, meine Herren, nun hat die Regiemng schon wiederholt erklärt: habt nur keine Angst vor dem Überwuchern der Syndikate, die Regierung beherrscht die Verkehrsmittel, beherrscht die Eisenbahnen und Kanäle, sie hat es also immer in der Hand, die Kartelle zur Nachgiebigkeit zu zwingen, wenn sie sich irgendwelche Ausschreitungen zuschulden kommen lassen.
Ja, meine Herren, ist dies richtig, dann kommt es nur darauf an, daß davon auch Gebrauch gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bis vor kurzem war es umgekehrt: da wurden die Syndikate noch besonders protegiert durch die Bewilligung von ermäßigten Tarifen für die Ausfuhr ihrer Artikel.
Und erst in allerletzter Zeit, in diesen Tagen, glaube ich, ist die Aufhebung der wichtigsten Kohlenausfuhrtarife erfolgt oder soll jetzt verfügt werden; ich weiß das nicht.
Kurz und gut: vou diesem Machtmittel, welches in der Beherrschung der Verkehrsmittel liegt, hat die (o) Regierung bisher keinen Gebrauch gemacht.
Ich möchte nun aber für meine Person ein anderes Mittel, und, wie ich glaube, recht wirksames Mittel in Vorschlag bringen.
Was würden wohl die Syndikate dazu sagen, wenn ihnen die Lieferungen an staatliche Betriebe künftig vorenthalten werden sollten, und wenn die öffentlichen Ausschreibungen an die Stelle der heutigen Verträge mit den Syndikaten träten.
Man kann die preußische Regierung leider nicht von dem Vorwurf freisprechen, daß sie die Syndikate großgezogen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das gilt in erster Linie von dem Kohlensyndikat, welches von dem früheren Eisenbahnminister v. Thielen außerordentlich protegiert wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Thielen war der erste, der sich bereit erklärte, mit dem eben erst gegründeten Kohlensyndikat (Zuruf links: Rheinbaben noch mehr!)
Verträge für die Staatsbahnen abzuschließen.
Nachher hat man sich immer die Kohlenpreise vorschreiben lassen.
Der erste Abschluß lautete, glaube ich, auf 7 ', Mark, jetzt find wir allmählich auf über 12 Mark angelangt, und in ganz ähnlicher Weise geht es zu bei der Ausschreibung von Schienen, Eisenzeug usw.
für die Eisenbahn.
Früher war es anders.
Ich entsinne mich, daß unter dem Minister v. Maybach die Lieferungen für die Eisenbahnen öffentlich ausgeschrieben wurden, nicht mit Beschränkung auf deutsche Lieferanten, sondern es konnte sich überhaupt jedermann im In- und Ausland an der Submission beteiligen.
Der Erfolg war ja freilich der, daß die ausländischen Bieter nicht berücksichtigt wurden, und der Zuschlag jedesmal an einheimische Werke erfolgte.
Aber wenn die Syndikate hartnäckig werden sollten und der Regierung Schwierigkeiten machen und sich gegenüber den Maßnahmen, die sich hoffentlich infolge dieser (v) Resolution als notwendig erweisen werden, ablehnend verhalten sollten, so würde hier immer ein sehr wirksames Mittel geboten werden, um die Syndikate und die von ihnen abhängigen Betriebe zur Nachgiebigkeit zu bringen.
Ich möchte Ihre Geduld nicht weiter in Anspruch nehmen.
Ich glaube, Ihnen dargelegt zu haben, daß die Aufgabe, die uns hier vorliegt, nach meiner Überzeugung eine der bedeutsamsten der Gegenwart ist.
Wir wollen gewiß unserer vaterländischen Industrie eine stetige gedeihliche Entwicklung sichern; das liegt auch im Interesse aller Erwerbsstände und nicht zum mindesten der Landwirtschaft.
Aber ebenso muß nach meinerüberzeugung einerHypertrophie einzelner industrieller Großbetriebe entgegengewirkt werden; sonst geraten wir in unhaltbare Zustände unhaltbar, nicht nur in wirtschaftlicher, sondern auch in sozialer Beziehung.
Es kann der Regierung nicht dringend genug ans Herz gelegt werden, hier die geeigneten Maßregeln zu treffen.
Auch ich habe einen bescheidenen Teil beitragen wollen, um die Sache in Fluß zu bringen.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, die Annahme der Resolution Spahn und des Zusatzantrags Wagner.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuhrmann.
Fuhrmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin wie die beiden Herren Vorredner auch kein prinzipieller Gegner von Kartellen, ich kann sogar positiv sagen, daß ich ein Freund von Kartellen bin, da bei dem unleugbaren Mängeln unserer kapitalistischen Betriebsweise Kartelle und Syndikate vor allen Dingen geeignet sind, diese Mängel einigermaßen zu reparieren, indem sie Konsumtion und Produttion mehr in Übereinstimmung bringen sollen.
3646 Reichstage 116.
Sitzung.
Donnerstag dev 5.
März 1908.
(Fuhrmann.)
M Ich will auf die Frage der Beaufsichtigung der Kartelle durch den Staat nicht näher eingehen, da mein Parteifreund Dr. Junck diese Frage erörtern wird, ich Möchte die Resolution, die ich auf Nr.
742 der Drucksachen in Verbindung mit meinem Freunde Dr. Junck eingebracht habe, mit wenigen Worten empfehlen.
Die Resolution fordert die Regierung auf, die Handwerksund Gewerbekammern gutachtlich zu Hören, für welche Handwerksarten und Fertigkeiten die Abänderung des 8 100 g der Gewerbeordnung wünschenswert und möglich sei und darüber eine Denkschrift uns zugehen zu lassenDer Herr Kollege Brühn hat vorhin gesagt, daß er bedauerte, daß ich diese Resolution eingebracht hätte, da sie nur eine Verschleppungstaktik in dieser wichtigen Frage bedeutete.
Der Herr Kollege Brühn sollte wissen, daß ich am 22.
November, als die Petition betreffend Aufhebung des § 100g erörtert wurde, für diese Aufhebung gesprochen habe, und ein Teil meiner politischen Freunde dafür gestimmt hat, daß ich also gar keine Veranlassung habe, diese Frage verschleppen zu wollen, im Gegenteil, ich bin der Anficht, daß diese Resolution, die meine politischen Freunde dem hohen Hause vorschlagen, geeignet ist, diese wichtige Frage der Lösung näher zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn als am 22.
November der Antrag der Petitionskommisston, der auf Überweisung als Material lautete, entsprechend einem Antrag des Herrn Kollegen Irl dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden sollte, und als die Debatte auf eine breitere Basis gestellt wurde 7— denn der ursprüngliche Antrag ging nur von den Friseuren aus, während der Abgeordnete Irl allgemein von dem ganzen Handwerk sprach—- zeigte sich in dieser Debatte, wie viele Unklarheiten über diesen Gegenstand auch in Handwerkerkreisen heute noch herrschen.
Das ist keine Frage: das gesamte organisierte Handwerk hat auf (L) seinen Handwerkertagungen in Eisenach und Magdeburg und auf dem Handwerks- und Gewerbekammertag in Leipzig diese Forderungen einmütig erhoben; aber wenn man die Debatten auf diesen Handwerkertagen durchlieft, ergeben sich doch dieselben Unklarheiten wie in der Debatte am 22.
November in diesem hohen Hause.
Kein einziger Handwerker, der über diese Frage gesprochen hat, hat sich darüber geäußert, wie er sich die Durchführung dieser Maßregel dachte, für welche Handwerksarten und Tätigkeiten er diese Maßregel als durchführbar erachtet.
Denn darüber ist auch kein Zweifel, und aus diesem Grunde hat ein Teil meiner politischen Freunde am 22.
November diese Petition abgelehnt, daß für eine große Anzahl von Handwerksfertigkeiten Mindestpreise, Zwangspreisfestsetzungen nicht möglich sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es werden mir alle in diesem hohen Hause zugeben, daß auf keinen Fall für die Tischler die Preise zwangsweise festgesetzt werden können für Tische und Stühle, für: die Schneider für fertige Anzüge u. dgl.
ganz zu schweigen von differenzierteren Handwerksarten, die noch größere Qualitätsunterschiede in den einzelnen Waren zeigen; es wird sich aber durchführen lasten, wie einige Herren von; der freisinnigen Partei zugegeben haben, für die Friseure, zum Teil für die Bäcker- auch für die Photographen.
Ob und in welcher Weise für diese und andere Handwerksarten die Aufhebung des ß 100g möglich ist- diese Frage zu klären, wäre zunächst von der größten Wichtigkeit, ehe wir die Konsequenzen gesetzlich festlegten.
1 (Sehr richtig!
links.)
Aus diesem Grunde haben wir geglaubt, da wir ja jetzt in den Handwerks- und Gewerbekammern die beruflich organisierten Handwerker vor uns Haben, und nach-!
dem wir feit 10 Jahren gesehen haben mit welcher emsigen ehrlichen Arbeit die Handwerker, nachdem sie ein-!
mal organisiert sind, ihre Wünsche mit seltener Ein- (o) müttgkeit in den letzten Jahren formuliert haben, ist es berechtigt, diesen Organisationen einmal die Frage vorzulegen: „wie denkt ihr Handwerker euch selber die Durchführung dieser Maßregel
Welche Handwerksarten haltet ihr für geeignet, in Zwangsinnungen Mindestpreise festzusetzen, und für welche Handwerksfertigkeiten oder Waren
Ich möchte das hohe Haus bitten, dieser Resolution zuzustimmen, und die Verbündeten Regierungen, ihr Folge zu geben und uns das Resultat dieser Umfrage baldmöglichst zugehen zu lassen, damit wir in die Lage kommen, uns auf sicherer Basis und klarer Grundlage die Konsequenzen der Sachlage einmal klar zu machen und danach unsere Entschließungen einzurichten.
Ich persönlich das habe ich schon am 22.
November gesagt bin prinzipiell ein Freund der Maßnahme, es den Zwangsinnungen zu ermöglichen, Mindestpreise festzusetzen wohl verstanden: Mindestpreise, zum Unterschiede von Preisfestsetzungen allgemeinerer Statur.
Die Frage der Kartelle, die vorhin erörtert wurde, hat ja am 22.
November hier auch eine gewisse Rolle gespielt, als Vergleich gegenüber den Preisfestsetzungen in Zwangsinnungen.
Der Herr Kollege vr.
Mugdan sagte damals, es bestehe da ein großer Unterschied; die Kartelle seien freie Vereinigungen- während in den Zwangsinnungen die Minorität durch die Majorität vergewaltigt werden könne Das stimmt äußerlich; aber wenn man die Dinge näher betrachtet, so muß man doch sagen: mit welchen ungleichen Waffen kämpft auf der einen Seite die in Kartellen vereinigte Großindustrie und auf der anderen Seite der Handwerkerstand!
Und wenn man annehmen wollte, daß alle Kartelle und Syndikate durch freiwillige Vereinbarung zustande gekommen wären, so würde man sich doch in vielen Fällen gröblich täuschen!
Ich erinnere daran, daß sich vor einigen Jahren eines der größten Stahlwerke weigerte, dem Stahlwerkverbande betzmreten, (v) weil der Vorstand der betreffenden Gesellschaft es als dem Interesse der Gesellschaft nicht dienlich erachtete.
Die Betriebe, die im Kartelle des Stahlwerksverbandes syndiziert waren, haben sich darauf mit Hilfe Berliner Großbanken, die Mehrheit des Aktienkapitals gesichert und durch eine brutale Vergewaltigung der Minorität in der Generalversammlung den Vorstand gezwungen, diesen Beschluß der früheren Minorität und jetzigen Majorität gutzuheißen.
Ich erinnere die Herren an den Kampf, den derselbe Stahlwerksverband jahrelang gegen das Werk „Kraft ''des Grafen Donnersmarck geführt hat.
Solche Kämpfe haben alle Kartelle gegen die Outsiders geführt und durch die brutale Macht des Großkapitals die betreffenden Werke in ihren Verband hineingezwungen.
Wenn dergleichen die Öffentlichkeit nicht so sehr beschäftigt hat, so liegt das daran, daß diese Verhandlungen meist hinter verschlossenen Türen geführt worden sind, daß hinter verschlossenen Türen die Kapitalstärkeren die Kapitalschwächeren durch Zwangsmaßregeln in die Kartelle hineingezwungen haben.
Von freiwilligen Vereinigungen kann also dabei kaum die Rede sein.
Und wenn wir als Gesetzgeber es dem wirtschaftlich so viel schwächeren Handwerkerstande erlauben wollen, mit staatlichen Mitteln etwas nachzuhelfen, so werden wir, glaube ich, nur ein Gebot der ausgleichenden Gerechtigkeit erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich lasse die prinzipielle Frage noch ganz offen, ob wir den Zwangsinnungen dieses Recht zugestehen sollen.
Ich mache das abhängig von dem Ergebnis der Enquete, die hoffentlich die Regierung bei den Handwerkskammern ins Werk setzen wird.
Es geht ja unzweifelhaft durch unsere Zeit ein gewisser sozialistischer Zug, der einerseits in den Kartellen zum Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
3647 (Fuhrmann.)
(L.) Ausdruck kommt, andererseits in diesem Streben der Handwerker, sich in den Zwangsinnungen Preise zu sichern.
Mich schreckt das Wort „sozialistisch ''in keiner Weise.
(Sehr gut!
links.)
Das Wort ist lange genug als Schreckmittel für kleine Kinder gebraucht, hat aber allmählich seine Wirkung verloren.
Als Bismarck seine große Eisenbahnverstaatlichungspolitik durchführte, wurde ihm auch dies Wort entgegengehalten.
Ebenso ist es den großen Kommunen gegangen, als sie die Kommunisierung der elektrischen Betriebe, der Straßenbahnen, der Gasanstalten u. dgl.
einführten.
Dann die große Bodenreform, die heute täglich mehr Anhänger gewinnt, sie beruht gewissermaßen doch auch auf einer Art sozialistischen Gedankens.
(Sehr richtig!
links.)
Und so geht es noch mit vielen Dingen mehr.
Dieser sozialistische Gedanke hat nicht nur Freunde von links, die hier „sehr richtig!
rufen, er hat auch Freunde auf der rechten Seite des Hauses.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß vor 12 Jahren die Herren von der Rechten uns mit dem Antrage Kanitz kamen, der doch in seiner Tendenz ein sozialistischer Gedanke war.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist doch nicht zu bezweifeln.
Es ist mir auch gar nicht zweifelhaft, daß die heutige Wohnungsnot, das Wohnungselend in den Großstädten kaum auf dem Boden einer rein individualistischen Weltanschauung gelöst werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir aus unserer Partei so sprechen, dann Pflegen die Herren gewöhnlich zu sagen, das wäre nicht liberal.
Das sagen die Herren auf der äußersten Linken, und neulich hat es uns auch der Herr Kollege Dr. Böhme in seiner sehr lesenswerten Broschüre vorgeworfen, die Nationalliberalen wären ja gar nicht mehr liberal.
Die (L) Herren verwechseln das immer mit dem alten Manchesterliberalismus.
Den haben wir allerdings schon sehr lange abgeschüttelt.
(Bravo!
links.)
Und zwar dauernd abgeschüttelt.
Wir denken uns unter „liberal ''wesentlich ein politisches Ideal, ein politisch-freiheitliches Ideal.
Wir wünschen in langsamer, stetiger Arbeit unsere Nation zu einem Volke freier Bürger zu erziehen.
(Sehr gut!
links.)
Wir denken aber nicht daran, dies mit dem Begriff eines wirtschaftlichen Manchesterliberalismus zu verquicken.
Wir glauben nicht mehr, daß der reine Individualismus das Allheilmittel für alle wirtschaftlichen Schäden ist.
Wir bewerten auch die einzelnen Berufsstände nicht nach der Zahl der Individuen, die in Ihnen tätig sind, sondern nach der Bedeutung, die der einzelne Berufsstand nach unserer Ansicht für den Staat hat.
Aus diesem Grunde haben wir in der nationalliberalen Partei eine sichere und konsequente Mittelstands- und Agrarpolitik getrieben, und aus demselben Grunde treiben wir auch eine konsequente Sozialpolitik.
Der Herr Kollege Brühn hat uns heute vorgeworfen, wir wären von den alten bewährten Traditionen der nationalliberalen Partei abgegangen; denn früher hätten wir ebenso gedacht, wie er und der Kollege v. Gamp.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat vorgestern gemeint, wir müßten doch mit der Sozialpolitik einmal etwas weniger schnell vorwärts gehen.
Der Freiherr v. Gamp ist etwas deutlicher geworden, und Herr Kollege Brühn noch deutlicher.
Wir lehnen es vollständig ab, uns auf diesen Standpunkt zu stellen; wir sind im Gegenteil stolz darauf, daß wir mit der Zeit uns immer konsequenter zu einer folgerichtigen Sozialpolitik durchgerungen haben.
Wir treiben Sozialpolitik aus dem Grunde, weil wir die Reichstag.
12.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19071908.
Bedeutung einer maieriell und kulturell aufsteigenden (0) Arbeiterschaft für den Staat wohl kennen und wir sind auch der Meinung, daß die jetzt mächtig aufstrebende nationale Arbeiterbewegung doch die Unterstützung aller wahren Vaterlandsfreunde verdiene.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Als der Kollege Dr. Stresemann dies äußerte, rief ihm der Kollege Ledebour zu: das wäre eine Sonntagnachmittagsrede.
Ich wünschte, daß unsere deutschen Arbeiter solche Sonntagsreden in immer häufigerem Maße zu hören bekämen, anstatt der verhetzenden Agitationsreden sozialdemokratischer Wanderredner.
(Sehr richtig!
links und rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, sehr wohl; denn ich meine: das ist die Aufgabe aller bürgerlichen Parteien in diesem hohen Hause, das Vaterlandsgefühl, die Freude am Staat und den Stolz auf unser Vaterland in den Herzen unserer Arbeiter zu stärken, anstatt, wie Sie, systemasttsch man möchte sagen: böswillig und mit Vorbedacht, zu untergraben und zu vernichten.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn wir aber die nationale Arbeiterbewegung prinzipiell gutheißen, dann müssen wir auch gewisse Folgeerscheinungen hinnehmen, die mit jeder Gewerkschaftsbewegung untrennbar verknüpft sind.
Wir müssen es den Herren, die die Interessen der christlichnationalen Arbeiter vertreten, zugestehen, daß sie die Vertreter von Arbeiterinteressen find, denen es nach ihrem gesellschaftlichen und sozialen Milieu, aus dem sie heraufgestiegen find, nicht übelzunehmen ist, wenn sie nicht immer die Worte so fein abwägen, wie es der Werdegang der gebildeten Schichten ihren Angehörigen zumeist als sagen wir: äußeren gesellschaftlichen Schliff beizubringen pflegt.
1 (v) Meine Herren, vor allen Dingen aber dürften sich doch diejenigen Herren bitter getäuscht haben, die in dieser nationalen Arbeiterbewegung eigentlich nur eine Schutztruppe für Untcrnehmerinteressen oder eine wirtschaftliche Kampftruppe gegen sozialdemokratische Gewerkschaften erblickt haben.
Es sind in der Beziehung bittere Worte von Unternehmern gesallen: die christlichen Unternehmer wären ja eigentlich schlimmer als die Sozialdemokraten, und was nütze eine nationale Arbeiterbewegung, wenn die Leute dieselben Forderungen erheben wie die Sozialdemokraten.
Diese Herren Unternehmer können sich immer noch nicht zu dem Standpunkte durchringen, daß, wenn wir eine nationale Arbeiterbewegung, die dauernde Erfolge zeitigen soll, haben wollen, wir dann die Vertretung der reinen Arbeiterinteressen diesen Herren ungehindert überlassen müssen, daß wir es uns versagen, ihnen da hineinzureden, und daß wir vor allen Dingen nicht den Gedanken in uns aufkommen lassen, daß die nationalen Arbeitervertreter mit geringerer Energie, mit minderer Wucht die wirtschaftlichen Interessen ihrer Arbeiterkameraden vertreten dürften, als die Sozialdemokraten.
Meine Herren, aus diesem Gemütszustände getäuschter Hoffnungen mancher Unternehmer heraus lassen sich Tatsachen, wie die, erklären, die ich in der „Nationalzeitung ''am 16.
November 1907 gefunden habe, worin berichtet wird, daß im Eisenwerk Krämer folgender Anschlag stand: Gemeinsamer Kartoffelbezug.
Wie im vorigen Jahre, beabsichtigt das Werk auch in diesem Jahre einen großen Posten Kartoffeln abzugeben.
Die Abgabe erfolgt zum Selbstkostenpreise für die nicht der christlichen Gewerkschaft angehörigen Arbeiter.
Meldungen werden entgegengenommen.
SOI 3648 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
(Fuhrma««.)
(L) Die „Soziale Praxis ''hatte diese Meldung übernommen und bemerkte dazu höhnisch folgendes: Wahrscheinlich haben die organisierten Arbeiter es verstanden, durch ihren gewerkschaftlichen Zusammenschluß so viel bessere Lohnbedingungen zu erringen, daß sie auf den billigen Kartoffelbezug durch die Werkleitung nicht mehr angewiesen sind.
Meine Herren, wenn solche Gesinnungen gegenüber der nationalen Arbeiterbewegung in den bürgerlichen Parteien dieses hohen Hauses Platz greifen sollten, könnten wir den Gedanken einer sozialen Versöhnung wohl auf den Nimmermehrstag vertagen.
Ich kann aber für meine politischen Freunde erklären, daß wir mit voller Sympathie aufrichtig das Emporsteigen der nationalen Arbeiterbewegung beobachten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Aber aus dem Gefühl der Sympathie heraus leiten wir das Recht für uns ab, besonders den christlichen Gewerkschaften zuzurufen, daß sie aus dem Zustande der Lümmeljahre, wenn ich mich so ausdrücken darf, in denen sie sich nach vielen ihrer Kraftäußerungen noch befinden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), etwas schneller heraus entwickeln, um den bürgerlichen Parteien das Zusammenarbeiten mit ihnen nicht zu sehr zu erschweren.
Meine Freunde find zu einer ehrlichen und aufrichtigen Anerkennung ihrer berechtigten Bestrebungen durchaus bereit.
Was die sogenannten gelben Gewerkschaften anlangt, so kann ich für meine Person in ihnen keine hoffnungsvollen Zukunftskeime erblicken.
(Sehr richtig!)
Ich will gern anerkennen, daß manche von ihnen sich durch hochherzige Zuwendungen seitens der Arbeitgeber zu segensreichen Kasseneinrtchtungen entwickelt haben.
Aber sür einen Arbeiter, der, wie ich oben erwähnte, sich durch (8) billigen Kartoffelbezug sein Koalitionsrecht abkaufen läßt, für den habe ich nur eine geringe Achtung übrig.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Denn hierin, in der Zuwendung materieller Güter als Austausch für ein ideales Gut, wie das Koalitionsrecht, liegt nach meiner Überzeugung das Unmoralische und Verwerfliche der ganzen gelben Gewerkschaften.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pauli hat vorgestern gesagt, eine zu schnell fortschreitende Sozialpolitik müßte besonders dem Mittelstände Opfer auferlegen, die für ihn unerschwinglich wären, und er hat hinzugefügt: „Sie würden den Mittelstand geradezu ruinieren, wenn sie ihm noch eine größere Belastung zumuten wollten, als er heute schon durch die sozialpolitische Gesetzgebung zu tragen hat.
Also sehen Sie zu, daß die Kosten auf die gesamten Schultern des deutschen Volkes gelegt werden, vielleicht nach Maßgabe des Einkommens.
Meine Herren, es ist die sehr interessante Tatsache, daß Herr Kollege Pauli als Sprecher der konservativen Partei sich mit einem Gedanken berührte, den die nationalliberale Jugend in den jungliberalen Blättern des längeren schon dargelegt hat.
Wenn man diesen Gedanken konsequent durchdenkt, hat also der Herr Abgeordnete Pauli dem hohen Hause eine Reichseinkommensteuer empfohlen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn ich will doch nicht annehmen, daß er dabei an die Einkommensteuer der Einzelstaaten gedacht hat, denn die Herren der Rechten pflegen doch jeden Eingriff in die Befugnisse der Einzelstaaten abzulehnen.
Es wäre also in dieser Tatsache vielleicht ein Anknüpfungspunkt gefunden, der uns, die wir auch für die direkten Steuern eintreten, mit den Herren von der äußersten Rechten in eine nähere Verbindung brächte.
Und wenn der Herr Finanzminister v. Rhetnbaben uns seinerzeit, als wir hier für die Reichsvermögenssteuer eintraten, indirekt wenigstens (v) Schrittmacher der Sozialdemokratie genannt hat, dann kann er denselben Vorwurf jetzt vielleicht auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Pauli erheben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind sogar, wenn ich so sagen darf, in noch besserer Gesellschaft; denn ich habe heute morgen gelesen, daß der bayerische Finanzminister Herr v. Pfaff im Finanzausschuß der bayerischen Reichsratskammer erklärt hat, daß die 250 bis 330 Millionen, die noch aufzubringen wären, nicht allein durch indirekte Steuern aufznbringen wären, und daß er eine Reichserbschaftssteuer vorschlüge oder, wenn die nicht zu machen wäre, dann eine Reichsvermögenssteuer.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr bayerische Finanzminister v. Pfaff ist also auch ein Schrittmacher der Sozialdemokratie!
Ich fürchte, daß als äußerste Konsequenz auch der Herr v. Rheinbaben sich zu uns bekehrt und dann auch mit uns zusammen in das sozialdemokratische Lager übergeht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben uns gestern, als der Herr Staatssekretär v. Bethmann in längeren Ausführungen seinen Standpunkt zu dem Arbeitskammergesetz erörterte, gefreut über die frische Art und Weise, wie er seine Grundansichten hier kundgab.
Wir haben uns vor allem darüber gefreut, daß er zugesagt hat, wie es bisher geschehen ist, so auch in Zukunft beide Teile, Arbeitnehmer wie Arbeitgeber, paritätisch anzuhören.
Wir haben uns gefreut, daß er auch schon den Beweis geliefert hat durch seine Erkundungsreiseu in Schlesien, Westpreußen u. dgl.
Es geschieht das im Gegensatz zu dem Grafen Posadowsky, dem es manchmal zum Vorwurf gemacht worden ist, daß er nur vom grünen Tisch herab diese Dinge beurteilte.
Meine Herren, ich gehe auf das Arbeitskammergesetz nicht ein, da uns Gelegenheit geboten wird, wenn dieses (v) Gesetz au das hohe Haus kommen wird, uns darüber zu unterhalten.
Gefreut hat uns nur die Äußerung des Herrn Staatssekretärs, daß er bereit sein würde, über die wichtigen Fragen, die eine große Kritik im Lande erfahren haben, mit sich reden zu lassen.
Meine Herren, ich will auf das allgemeine Thema der Mittelstandspolitik hier nicht näher eingehen, da ja bei Beratung des Zentrumsantrags alle diese Dinge seinerzeit so ausführlich behandelt worden sind, daß es nur die Zeit des hohen Hauses in Anspruch nehmen hieße, wenn wir wieder ausführlich darauf eingingen.
Ich will nur mit ein paar Worten auf das zurückkommen, was der Herr Abgeordnete Stadthagen vor einiger Zeit hier gesagt hat, und was vorgestern von sozialdemokratischer Seite wiederholt wurde.
Es wurde die preußische Regierung getadelt, weil sie durch die Legitimationspapiere für ausländische Arbeiter, wie der Herr Stadthagen sagte, einen Eingriff in die Gesetzgebung des Reichs gemacht hätte und, wie der sozialdemokratische Herr Redner des vorgestrigen Tages sagte, eine Bevorzugung der Landwirtschaft, die direkt zum Unheil ausschlagen müßte, da ja unter diesen Umständen die ausländischen Arbeiter unsere Grenze ganz meiden würden.
Meine Herren, es geht ja Gott sei Dank durch unsere zollpolitische Gesetzgebung unserer Landwirtschaft wirtschaftlich besser, als es noch vor wenigen Jahren der Fall war.
Aber, meine Herren, das größte aller übel, unter denen heute die Landwirtschaft leidet, die Arbeiternot, droht in immer größerem Maße sich zu verschärfen, und wenn da die preußische Regierung es für nötig angesehen hat, soweit sie konnte, mildernd einzugreifen, indem sie dem Kontraktbruche des ausländischen Arbeiters durch diesen Legitimationszwang einigermaßen entgegenwirkte, so, meine ich, hat sie in dieser Frage doch einfach ihre Pflicht getan.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
3649 (Fuhrmann.)
(A.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf einen Artikel des „Berliner Tageblatts ''eingehen vom 2.
März, der eine Gerichtsverhandlung aus Glogau wiedergibt gegen einen konservativen Landtagsabgeordneten Quehl und daran folgende Schlußbemerkung knüpft: Unsere Agrarier lieben es bekanntlich, in den Parlamenten und auch sonst bewegliche Klagen über die Leutenot ertönen zu lassen.
Wenn ihnen dann von liberaler Seite entgegengehalten wird, daß einen großen Teil der Schuld die Landwirte tragen durch die oft geradezu unwürdige Entlohnung und schlechte Behandlung der Arbeiter, so bestreiten sie das im Brustton der Entrüstung.
Gerade der hier vorgetragene Fall bestätigt aber wieder die Richtigkeit der liberalen Auffassung.
Meine Herren, ich bestreite absolut nicht, daß manche, vielleicht viel Fälle vorkommen können, die bedauerlich sind.
Wie man aber aus solchen einzelnen Fällen eine Verallgemeinerung herleiten kann, verstehe ich nicht.
Ich muß aber von meinem Standpunkt aus Verwahrung dagegen einlegen, daß das „Berliner Tageblatt ''wieder allein den Liberalismus für sich gepachtet zu haben glaubt.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es gibt kein Blatt, das im Deutschen Reiche den Liberalismus mehr in Mißkredit gebracht hat und fortdauernd bringt als das „Berliner Tageblatt ''.
Ich für meine Person und für meine politischen Freunde lehne jedenfalls jeden Zusammenhang mit diesem Blatte ab, und erfreulicherweise ist ja auch von den Herren Freisinnigen dieses Blatt so energisch abgeschüttelt worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich erinnere nur an meinen Kollegen Heckscher, der das mit erfrischender Deutlichkeit getan hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
(W Warum durfte das nicht kommen
Wir haben alle Veranlassung, das demgegenüber zu betonen.
Ich erinnere nur daran, die „Breslauer Zeitung '', ein Organ der Freisinnigen Volkspartei, hat geschrieben: Der größte Feind des Liberalismus ist das „Berliner Tageblatt ''— oder so ähnlich.
Und wenn Sie in das Land hinauskommen, finden Sie diese Auffassung überall bestätigt.
Ich wollte nur Verwahrung dagegen einlegen, daß diese Anschauung des „Berliner Tageblatts ''als allgemeine liberale Auffassung in das Land hinausgeht.
Ich glaube ein politisch gut liberal gesinnter Mann zu sein und kann es wohl damit vereinbaren, für die allgemeinen landwirtschaftlichen Interessen und für einen erhöhten Schutz der Landwirtschaft einzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das sind zwei Dinge, die haben an sich miteinander nichts zu tun, und wenn das „Berliner Tageblatt ''das heut noch nicht auseinanderhalten kann, dann bedaure ich seine Auffassung und bedaure seinen ganzen Liberalismus, den es so zur Schau trägt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat das Wort.
v. Dirksen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin), der vor zwei Tagen die Freundlichkeit gehabt hat, uns hier eine zweistündige Rede vorzulesen, in der er ungefähr alle Gegenstände behandelte, die mit dem Reichsamt des Innern in Verbindung stehen, hat es für gut befunden, sich bei der Gelegenheit auch mit meiner Person zu befassen, so lose der Zusammenhang zwischen mir und dem Etat des Reichsamts des Innern ja an sich ist.
Er hat dabei Veranlassung genommen, zurückzukommen auf eine Rede, die ich (0) in meinem Wahlkreis in Kottbus gehalten habe, bei der ich nach dem Bericht des „Vorwärts ''gesagt haben soll: Die Arbeitslosen in Berlin haben demonstriert, um das geheime Wahlrecht zu erlangen.
Mögen sie doch lieber auf das Land gehen und arbeiten.
Sie haben in großen Versammlungen ihre Forderung aufgestellt, daß der Staat Bauten in Angriff nehmen und nach gewerkschaftlichen Forderungen die Löhne zahlen solle.
Solche Forderungen stellt die Bande, die selbst schuld an der Arbeitslosigkeit ist.
Ich habe mit ruhigen, nicht konservativen Leuten gesprochen, und diese haben mir gesagt, es wäre besser, wenn mit scharfen Patronen geschossen würde, und wenn auch Blut geflossen wäre, dann hätten wir uns doch wenigstens Ruhe verschafft.
Meine Herren, ich bin weder so blutdürstig, um solche Worte zu sagen, noch so gemütsroh, um sie zu denken, noch so unvorsichtig, um sie, wenn ich sie auch wirklich gedacht hätte, auszusprechen.
Ich kann Sie also versichern, daß der Vorgang erheblich anders war, und ich glaube es doch mit Rücksicht auf den Angriff, der hier von der Tribüne des Reichstags auf mich erfolgt ist, mir und meinen Wählern schuldig zu sein, es kurz zu widerlegen.
Nach einem Bericht einer Kottbuser Zeitung habe ich dort folgendes gesagt: Herr v. Dirksen berichtete noch aus eigener Anschauung über die Demonstrationen der Arbeitslosen vor dem Abgeordnetenhause und wies bei dieser Gelegenheit darauf hin, daß bei ihrer Wiederholung im Interesse der Aufrechterhaltung der Ordnung ernste Zusammenstöße zu erwarten sind.
Selbst Politiker, die nicht konservativ gesinnt sind, halten dies bei Wtedervorkommen solcher Auftritte für nicht unmöglich.
Etwa (n) fließendes Blut falle auf die Häupter der sozialdemokratischen Führer.
1 Die an dieser Demonstration beteiligten „Arbeitslosen ''hätten im Sommer, als es Arbeit in Hülle und Fülle gab, lieber gestreift als gearbeitet, während sie jetzt nach Arbeit riefen, um auch diese wieder, falls solche geschafft werden könne, bald zu verlassen.
Das ist der Bericht einer Kottbuser Zeitung.
Ich habe, da ich ja nicht Aussicht hatte, wenn ich mich an sozialdemokratische Blätter wende, eine Berichtigung von mir aufgenommen zu sehen, eine entsprechende Berichtigung auf meineKosten in verschiedenenZeitungen veröffentlicht, vonder natürlich von sozialdemokratischer Seite keine Notiz genommen ist.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hätte aber, wenn er mit der pfltchtmäßigen Aufmerksamkeit und Vorsicht eines Abgeordneten verfahren wäre, wohl Gelegenheit gehabt, festzustellen, welches meine eigentlichen Äußerungen gewesen waren.
Er hat an diese Äußerungen von mir, die ich in dieser Form als absolut unzutreffend zurückweisen muß, nun verschiedene persönliche Angriffe geknüpft.
Ich möchte zu der Frage der Demonstrationsaufzüge allerdings noch folgendes bemerken.
Ich mache einen Unterschied zwischen den Wahlrechtsdemonstrationen und den Arbeitslosendemonstrationen.
Nach meiner Überzeugung waren die Wahlrechtsdemonstrationen eine vollkommene Mache von der sozialdemokratischen Partei, und sieben Achtel von den Leuten, die an diesen Demonstrationen beteiligt waren, waren vollkommen unbekannt mit dem Gegenstand (Lachen bet den Sozialdemokraten) oder jedenfalls mit den Verhältnissen des preußischen Wahlrechts und dem Sinn, den es hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
50!
3650 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
(v. Dirksen.)
(L.) Ich glaube nicht, daß auch nur 10 Prozent der Teilnehmer überhaupt eine Ahnung davon hatten, worin das preußische Wahlrecht besteht, und worin die angebliche Entrechtung bestehen soll, die die Sozialdemokratie dem preußischen Wahlrecht vorwirft.
Ich habe in der Versammlung gesagt, daß ein Hauptbestandteil dieser Demonstranten grüne und unreife Bengels gewesen wären, und ich halte das anstecht; denn ich habe das zweifelhafte Vergnügen gehabt, diese Gesellschaft vor dem preußischen Abgeordnetenhause zu sehen, als ich mir meinen Weg durch sie zu bahnen hatte.
Es war eine politisch vollkommen unreife Masse, die in der Hauptsache aus Jungen und Frauen bestand.
Ich glaube, daß ein solches Publikum nicht in der Lage ist, ein Urteil über die Vorteile und Nachteile des preußischen Wahlrechts zu fällen.
Daß diese Demonstrationen vorher inszeniert waren und dazu dienen sollten, die Stimmung des Volks möglichst zu erregen, darüber haben die vorbereitenden Handlungen der sozialdemokratischen Abgeordneten in den vorhergehenden Versammlungen keinen Zweifel gelaffen.
Der Abgeordnete Fischer hat in einer dieser Versammlungen folgendes gesagt: Aber wir werden uns das Recht, auf der Straße zu demonstrieren, schon noch erzwingen.
Und wenn nun die Sozialdemokratie plötzlich mit einer im Geheimen vorbereiteten Demonstration auf dem Plane erschiene, dann ja dann wollte ich den Mann sehen, der den Befehl gibt, auf die Kanaille zu schießen.
Der Mann bliebe nicht am Leben.
Man kann sich danach nicht wundern, wenn in die Massen eine gewisse Erregung kam, die künstlich geschürt war von den Führern der Sozialdemokratie.
Diese Agitation ist sogar von der Geschäftskommission der hiesigen Anarchisten ausgenommen worden, die sich in einem größeren Aufruf (L) bereit erklärt haben, sich auch daran zu beteiligen.
Die anarchistische Geschäftskommission veröffentlichte kurz vor diesen Demonstrationen einen längeren Aufruf, worin sie zum Schluß sagt: Nieder mit dem Parlamentsschwindel!
Fort mit dem Wahlhumbug!
Es lebe die Solidarität im Klaffenkampfe!
Es lebe der revolutionäre Sozialismus!
Ja, meine Herren, wenn das nicht direkt Anreizung zur Revolution ist, dann weiß ich wirklich nicht, was darunter zu verstehen ist, und wenn man solche Ausschreitungen herbe verurteilt, so ist man dabei vollkommen im Recht.
Obwohl wir nun diesen Gegenstand schon bei der Besprechung der darauf bezüglichen Interpellation behandelt haben, so halte ich mich doch für verpflichtet, auch heute noch darauf zurückzukommen, da wir jetzt bereits durch die Zeitungen avertiert werden, daß zum 18.
März wieder größere Demonstrationen veranstaltet werden sollen.
Ich glaube, daß ich unter diesen Umständen durchaus berechtigt war, in meinem Wahlkreise auf das Verwerfliche solcher Demonstrationen hinzuweisen.
Ein anderes ist es mit den Umzügen der Arbeitslosen.
Daß durch die sinkende Konjunktur in gewissem Grade eine Arbeitslosigkeit eingetreten ist, darüber besteht für mich kein Zweifel, und ich gebe auch vollkommen zu, daß ein Teil der von der Arbeitslosigkeit betroffenen Arbeiter daran unschuldig ist.
Aber wir dürfen doch nicht vergessen, daß darunter auch eine Masse Leute waren, die in der Tat im Sommer, wo sie hätten arbeiten können, gestreikt haben und die nun enttäuscht waren, daß sie im Winter, wo ihr Beruf der Beruf des Bauarbeiters die Arbeit verbietet, nicht mehr genügend Nahrung erwerben konnten.
Es ist interessant, daß in dem Blatt der Maurer, dem „Grundstein '', vom 4.
Januar die Inangriffnahme von Bauten von Staats und Gemeinde wegen verlangt wurde, damit die Maurer, womöglich zu er- (o) höhten Preisen, unterhalten würden, während sie im Sommer mehr oder weniger unberechtigte Streiks zu einer Zeit entrtert hatten, wo es in der Tat darauf ankam, daß man möglichst viele Arbeiter an den Bauten beschäftigte.
Ein solches Verfahren kann ich nur als frivol bezeichnen und ich kann nicht zugeben, daß die Arbeitslosigkeit dieser Arbeiter eine unverdiente war.
Wenn es in dem „Grundstein ''weiter heißt: Es kann nicht in Betracht kommen, daß diese Winterarbeiten, wenn sie zur Linderung einer Notlage ausgeführt werden, unter Umständen teurer zu stehen kommen als sonst so finde ich darin eine frivole Zumutung an Staat und Gemeinde, daß zu einer Zeit, wo das Bauen beinahe ausgeschlossen ist, zu erheblich höheren Kosten gebaut werden soll, während im Sommer, wo Not an Arbeitern war, es den Leuten beliebte, zu streiken.
Der Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat nun noch einige persönliche Anzapfungen an diese meine angebliche Äußerung angeknüpft, die ich noch kurz erwähnen möchte.
Er hat gesagt: Diese Äußerung charakterisiert die ganze Denkungsweise des Abgeordneten v. Dirksen.
Gewiß gibt es Leute, die die Arbeit scheuen, Leute, die nicht Lust haben, etwas zu tun, die in ihrem Leben niemals gesellschaftlich nützliche Arbeit geleistet haben.
Wenn aber gerade solche Leute die Arbeitslosen verhöhnen usw.
Daraus geht hervor, daß der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) mich damit gemeint hat.
Ich glaube, dem Herrn Abgeordneten darauf erwidern zu können, daß es vielleicht nicht sehr viele Leute gibt, die, ohne durch äußere Umstände gezwungen zu sein, zu arbeiten, in ihrem Leben so viel gearbeitet haben wie ich.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) —Auch das „Au!
des Herrn Stadthagen wird mich darin nicht erschüttern können.
Ich bin mir bewußt, von klein auf, solange ich überhaupt denken kann, fleißig und gewissenhaft gearbeitet zu haben, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin) nur sagen, daß nicht jeder Mensch von uns Klaviermacher sein kann, auch nicht Arbeitersekretär, auch nicht Redakteur im „Vorwärts '', sondern daß es auch noch andere Gebiete gibt, auf denen man ehrlich arbeiten kann.
Den Vorwurf der Faulheit oder Arbeitsmüdigkeit oder Arbeitsunwilligkeit brauche ich mir deshalb nicht gefallen zu lassen und weise ihn mit aller Entschiedenheit zurück.
Herr Abgeordneter Schmidt (Berlin) hat dann hingewiesen auf die Verelendung der Arbeiter im allgemeinen und hat damit wieder das alte Schlagwort ausgebrüht.
Er hat gesagt, die Löhne der Arbeiter seien nur ganz vereinzelt gestiegen, während die Lebensmittelpreise erheblich mehr in die Höhe gegangen seien; dies sei eine Folge der jetzigen kapitalistischen Organisation und unserer gegenwärtigen unzureichenden Welt.
Ich möchte ihm darauf erwidern, daß diese Ausführungen ja sehr schön sind, daß aber ihre Widerlegung uns sehr erleichtert wird durch einen ihm wahrscheinlich nicht ganz unbekannten Zeugen, seinen Genossen Calwer.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sie haben richtig geraten, und dieser Herr wird so oft gegen sie verwertet werden, wie er vernünftig schreibt, und das tut er, Gott sei Dank, sehr häufig.
Herr Calwer hat nachgewiesen, daß der Stundenlohn von 1895 bis 1906 von 27 Pfennig auf 50, 8 Pfennig, und das Mindesteinkommen in allen gewerblichen Berufen im Durchschnitt in den letzten 12 Jahren von 746 auf 1027 Mark gestiegen sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 Reichstag.
116.
Sitzung.
(v. Dirksen.)
M Er hat hinzugefügt, daß die hohen Löhne allein allerdings nicht Bweiskraft für die Besserung der Lebenslage der Arbeiter haben, da auch die Kaufkraft des Geldes sich vermindert habe.
Aber während die Preise der Waren nur um 25 Prozent gestiegen seien, seien die Löhne noch um 10 bis 13 Prozent mehr gestiegen.
Da kann man wohl behaupten, daß die Lebenshaltung der Arbeiter eine so ungünstige geworden sei, daß sie nicht mehr in der Lage wären, sich Butter zu kaufen und ein halbwegs anständiges Auskommen zu haben.
Ich glaube also, daß Herr Schmidt (Berlin) sich nach einem anderen Vorwurf gegen die jetzige kapitalistische Welt wird umsehen müssen.
Er hat dann auf die Landarbeiter hingewiesen und gesagt, daß die Landarbeiter von der Vertretung ausgeschlossen seien, daß für sie nichts geschehe.
Er sagt: Man verlangt von ihnen schwere Arbeit, ohne ihnen doch die entsprechende Fürsorge zuteil werden zu lassen.
Statt daran zu denken, wie man die deutschen Landarbeiter an ihrer Arbeit interessiert, macht man ihnen das Leben in der Heimat zur unerträglichen Qual.
Ich bedauere, daß nicht mehr von meinen Freunden auf der rechten Seite hier anwesend sind, die mit mir davon Zeugnis ablegen könnten, daß im Laufe des letzten Jahrzehnts alles geschehen ist, um unseren Landarbeitern das Leben nicht nur zur Qual zu machen, sondern sie mit allen möglichen, das Vermögen der einzelnen Besitzer oft übersteigenden Mitteln an der Scholle zu halten und zu fesseln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir geben uns die größte Mühe, die Wohnungsverhältnisse, die gewiß nicht immer befriedigende sein mögen, die aber immer noch den Vergleich mit städtischen Arbeiterwohnungen aushalten können, zu verbessern; wir geben ihnen ein reichliches Deputat und einen solchen (8) Tagelohn, wie wir ihn bei den nicht immer erfreulichen Ergebnissen der Landwirtschaft überhaupt geben können, und niemand wird uns die Anerkennung versagen können, daß wir schon in unserem eigenen Interesse alles mögliche tun, um die Arbeiter an uns zu fesseln und ihnen zu zeigen, daß wir sie gern behalten.
Wie man demgegenüber sagen kann, wir wollten den Arbeitern das Leben auf der Scholle unerträglich machen, ist mir vollständig unerfindlich.
Herr Schmidt (Berlin) fährt fort: Schon spricht man auf vielen Gutshöfen kein Wort deutsch, und ihre Besitzer also ironisch gesagt sind die Vertreter der nationalen Politik.
Ja, meine Herren, denken Sie, daß wir die ausländischen Arbeiter, die uns sehr viel teurere Beschaffungskosten verursachen als die inländischen, zu unserem Vergnügen kommen lassen
Glauben Sie nicht, daß wir in jeder Beziehung, wirtschaftlich und kulturell, unendlich darunter leiden, daß wir polnische, galizische, ruthenische Arbeiter auf unsere schweren Kosten kommen lassen müssen
Denken Sie nicht, daß wir das um alles in der Welt vermeiden möchten, und daß wir diese Hypertrophie um das vorhin gefallene Wort des Grafen Kanitz zu verwerten der Industrie in unserem Staat am schwersten empfinden
Wie können Sie uns da einen Vorwurf daraus machen, daß wir polnische oder überhaupt fremdsprachige Arbeiter beschäftigen!
Wir wären froh, wenn wir nur deutsche Arbeiter hätten, und tun alles, ihnen möglichst gute Wohnungsverhältnisse zu verschaffen usw.
Ich möchte also bitten, von diesen Vorwürfen endlich abzusehen!
Aber, meine Herren, die Vorliebe der Sozialdemokraten für die Landardeiterschaft ist ja momentan überhaupt im merkwürdigen Steigen begriffen.
Da erscheint in der Provinz Schlesien ein sozialdemokratisches Blatt, der „Landbote '', Donnerstag den 5.
März 1908.
11 3651 der unter der ländlichen Bevölkerung gratis verbreitet (0) wird, und in dem versucht wird, den Landbewohnern zu beweisen, daß die Sozialdemokratie ihr einziges Heil sei.
Es stehen darin die schönen verheißungsvollen Sätze: Die Sozialdemokratie will den Bauer nicht vernichten, sondern zu neuem Leben erwecken, ihn gleich dem gesamten arbeitenden Volke zum Denken heranziehen, damit er gegenüber der Macht des Kapitals kampffähig erhalten wird.
Die Sozialdemokratie fordert den Bauer bei jeder Gelegenheit auf, sich zu organisieren, weil der Bauernstand nur mehr als organisierter Stand den Kampf ums Dasein in dem heutigen privatkapitalistischen Staat führen kann.
Meine Herren, wenn Sie denken, daß es eine Möglichkeit gäbe, den Bauer so zu organisieren, wie Sie es ihm Vorreden, so kennen Sie die realen Verhältnisse nicht.
Sie sind die ersten gewesen, die über jedes Steigen der landwirtschaftlichen Produkte Zeter und Mordio geschrien haben.
Jetzt wollen Sie dem Bauer vorreden, er würde eine bessere Existenzbedingung finden, wenn er sich organisierte.
Sie haben über die Zollerhöhung der landwirtschaftlichen Produkte ein großes Geschrei erhoben, und nun halten Sie den Bauer für töricht genug, um Ihnen zu glauben, daß Sie sein Bestes wollen.
Ich glaube, Sie unterschätzen in dieser Beziehung die Intelligenz des deutschen Bauern, und ich rate Ihnen deshalb: geben Sie es auf, den Kampf auf dem Lande mit uns zu führen; denn der Landwirt, der kleine Arbeiter und Bauer kennt die Interessengemeinschaft zwischen Besitzern und Bauern zu gut, als daß er auf die Sirenentöne der Sozialdemokratie hören könnte.
Der Abgeordnete Schmidt (Berlin) ist dann auf die Gewerkschaften zu sprechen gekommen und hat darauf hingewiesen, welch unendliches Gute die Gewerkschaften getan hätten.
Er hat gesagt: 1 (n) Ich darf darauf hinweisen, daß die Gewerkschaften für ihre Arbeitslosen eine halbe Million Mark aufgebracht haben, für Krankenunterstützung noch neben der heutigen Zwangsorgantsation 3 Millionen Mark.
Meine Herren, ich habe bereits im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß diese Zahlen, die sehr groß erscheinen, gegenüber den enormen Einnahmen der Gewerkschaften nur Wassertropfen sind, nur ganz ungenügende Leistungen, und ich bin in der Lage, aus den neueren Zahlen nachzuweisen, daß dieses Loblied auf die Gewerkschaften durchaus der Begründung entbehrt.
Meine Herren, die Jahreseinnahmen der sozialdemokratischen Gewerkschaften haben sich vermehrt vom Jahre 1904 an mit 27 Millionen bis zum Jahre 1906 auf 41 600000 Mark.
Das Vermögen der Gewerkschaften beträgt heute schon 25 Millionen Mark.
Im Durchschnitt sind die Jahresbeiträge der Mitglieder der Gewerkschaften gestiegen von 6, 68 Mark im Jahre 1891 auf nicht weniger als 25 Mark tm Jahre 1906.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was wird nun aus diesen kolossalen Einnahmen, die, wie ich mit Bedauern zugeben muß, keine andere politische Organisation im Deutschen Reich hat, geleistet
Von den 41 z Millionen Jahreseinnahmen im Jahre 1906 sind nur 8 V- Millionen für Wohlfahrtszwecke ausgegeben worden, also nur ein Fünftel; für Streiks, Agitation, Verwaltungskosten beinahe 24 Millionen (hört!
hört!
rechts) und für sonstige Zwecke, deren Details man nicht hört, 3 Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind also die enormen Leistungen der Gewerkschaften, die von einer Kopfsteuer anders kann man es nicht 3652 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
(v. Dirksen.)
sL) nennen von 25 Mark pro Kopf geleistet werden, und dabei wird den Arbeitern nun vorgeredet, daß sie nie etwas erreicht hätten, wenn sie nicht den Gewerkschaften beigetreten wären.
Demgegenüber muß ich aber doch feststellen, daß, wenn im Jahre 1905 durch Lohnkämpfe eine Lohnerhöhung von rund 25 Millionen erzielt werden sollte, dabei für die Streiks allein im Jahre 1905 ausgegeben worden sind 11 Millionen Mark, und daß außerdem den Arbeitern ungefähr noch dieselbe Summe an Löhnen verloren gegangen ist.
In den Jahren 1900 bis 1905 betrug der Verlust an Arbeitsverdienst und Streikkosten mehr als 88 Millionen und der Lohnausfall für die an dem großen Bergarbeiterstreik Beteiligten nicht weniger als 19 Millionen. '
Gegenüber diesen Summen, die verloren gegangen sind, sind die Gewinne, die den Arbeitern durch Steigerung der Löhne zugegangen sind, relativ gering.
Nun hat mir außerdem, wie die sozialdemokratische Presse sagt, ein günstiger Wind auf den Redaktionstisch geweht eine Übersicht der Ortsverwaltung Hamburg des Deutschen Metallarbeiterverbandes, die eine Abrechnung gibt über das 4.
Quartal 1907.
Daraus geht hervor, daß die dortige Lokalkasse 139 613 Mark eingenommen und 17 500 Mark ausgegeben hat.
Von dieser Summe von 1
5 oO Mark sind für die Verwaltung nicht weniger als 14 000 Mark ausgegeben worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auf Unterstützungen kamen nur 1697 Mark.
Bei der Verwaltung aber betrug von der Summe von 14 000 Mark Gehalt und Aushilfe allein 9000 Mark!
Meine Herren, das sind Summen, von denen ich behaupte, daß es Arbeitergroschen sind, die dazu dienen, die sozialdemokratischen Beamten zu ernähren, und von denen man nur bedauern kann, daß sie nicht in den Taschen der Arbeiter geblieben sind.
(ly (Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte nun auf die weitere Klage des Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin) kommen, daß so starke Arbeiterentlassungen infolge des Niederganges der Industrie stattgefunden hätten.
Er hat gesagt: Bei den Unternehmern haben wir aber wenig Verständnis dafür gefunden, und in rücksichtsloser Weise werden Tausende von Arbeitern auf die Straße geworfen, ohne daß jemand fragt, was aus ihnen wird.
Es wird damit behauptet, daß der Unternehmer in absolut keinem irgendwie seelischen Verhältnis möchte ich sagen zu seinem Arbeiter steht, und daß er ihn rücksichtslos auf die Straße wirst, sobald er keine Verwendung mehr für ihn hat.
Da habe ich eine Mitteilung über ein Fest, das am 24.
Februar d. I. in Essen von der Kruppschen Verwaltung gefeiert worden ist.
Das war eine Feier, die dazu diente, diejenigen Beamten und Arbeiter, die 25 Jahre in dem Werke waren, durch eine Medaille und damit zu belohnen, daß jeder Arbeiter ein Geldgeschenk von nicht nicht weniger als 100 Mark bekam sowie die Beamten das doppelte Monatsgehalt.
Bei dieser Gelegenheit hat Herr Krupp v. Bohlen, der junge Gebieter dieses Werkes, folgendes über die Zahl der Arbeiter gesagt: Nach kurzem Rückgang während der Zeit des letzten wirtschaftlichen Niederganges hat sich die Arbeiterzahl von 21000 im Jahre 1903 auf 32'Tausend Arbeiter im Jahre 1905 gehoben.
Die seither eingetretenem Minderbeschäftigung in Kriegsmaterial hat die Zahl nunmehr wieder auf rund 31000 zurückgehen lassen.
Es wird das Bestreben der Verwaltung sein, nach Möglichkeit dahin zu wirken, daß unter dieseZahl fürdie nächsten Jahre nicht heruntergegangen zu werden braucht.
Aus diesem Passus einer Rede, die Herr Krupp v. Bohlen (v) gehalten hat, geht zweierlei hervor: erstens einmal, daß die Ausgaben für Kriegsmaterial, die uns von den Sozialdemokraten so oft als unproduktiv hingestellt werden, eine ganz erhebliche Reflexwirkung auf die Beschäftigung deutscher Arbeiter haben (sehr richtig!
rechts), und daß die verringerte Bestellung von Kriegsmaterial die Entlassung von Arbeitern nötig gemacht hat.
Zweitens aber geht daraus hervor, daß die Verwaltung des größten Werkes, das überhaupt in dieser Branche in Deutschland besteht, sich die größte Mühe gibt, die Entlassung in möglichst geringer Zahl und möglichst schonender Weise zu bewerkstelligen, und daß man versuchen wird, diese Entlassungen von jetzt an überhaupt nicht mehr stattfinden zu lassen.
Ich glaube also, daß man da von einer rücksichtslosen Behandlung der Arbeiter nicht mehr sprechen kann.
Aber besonders zu Herzen gehend sind noch einige Worte des Herrn Krupp v. Bohlen, die ich vorlesen will, weil sie ganz speziell auf diesem Werke das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in einer wirklich vorbildlichen Weise beleuchten.
Herr Krupp v. Bohlen hat dort gesagt: Vielleicht sehe ich nach langem Aufenthalt in verschiedenen Teilen des Auslandes noch klarer als mancher andere, wieviel wir Deutschen Veranlassung dazu haben, stolz zu sein auf das, was wir leisten können, auf das, was wir besitzen.
Und wenn unserem Söhnchen es vergönnt ist, in Gesundheit heranzuwachsen und sich hoffentlich noch unter den Augen von vielen von Ihnen vorzubereiten auf den nicht gerade geringen Teil an Arbeit, der ihm sozusagen schon in der Wiege in den Schoß gelegt ist, soll das Erste sein, was er lernt, die ihm von seinen Groß- (i ) eltern und Urgroßeltern überlieferte Achtung und Hochschätzung der Arbeit und der Arbeiter, Achtung der deutschen Arbeit und des Arbeiters, zu dem ich jeden rechne, der seinen Posten pflichttreu auszufüllen versucht.
Ich möchte wünschen, daß in sozialdemokratischen Betrieben die Arbeiter eine ebenso freundliche Behandlung und eine ebenso freundliche Ansprache finden wie die Arbeiter in den Kruppschen Werken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat dann noch Klage darüber geführt, daß auf den preußischen Eisenbahnen nicht genügend für Wohlfahrtszwecke gesorgt sei, und daß sie nicht Musteranstalten seien, sondern das Gegenteil.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin) doch bitten, sich einmal die Verhandlungen des von ihm und seiner Partei so oft angegriffenen „rückständigen ''Parlaments in der Prinz Albrechtstraße durchzulesen, aus denen er erkennen könnte, wie große Leistungen auf dem Wohlfahrtsgebiet die preußische Eisenbahnverwaltung für ihre Arbeiter seit Jahren aufwendet, wie sie den Etat mit neuen Summen dafür in jedem Jahre belastet, wie sie reiche Fürsorgeeinrichtungen geschaffen hat: Pensions-, Unfall- und Krankenkassen, Genesungsheime, llbernachtungsräume usw.
wie die Ausgaben für diese Wohlfahrtszwecke über 100 Millionen im Jahr kosten und jedes Jahr wieder neue Summen dafür aufgewandt werden.
Ich glaube, er würde, wenn er überhaupt einer Belehrung zugängig wäre, daraus ersehen können, daß seine Vorwürfe durchaus unberechtigt sind.
Er hat dann Klage darüber geführt, daß die Sonntagsheiligung noch nicht genügend vorgeschritten sei, und daß besonders die Buchhandlungen auf den Eisenbahnen sich noch nicht einer genügenden Sonntagsruhe erfreuten.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
3653 (v. Dirksen.)
M Nach meinen persönlichen Erfahrungen kann ich sagen, daß es Sonntags beinahe unmöglich ist, auf den Bahnhöfen eine Lektüre zu bekommen, und daß, wer dazu verurteilt ist, an Sonntagen reisen zu muffen, sehr darunter leidet.
Ich persönlich, der ich meinen Vorrat an Witzblättern durch den Ankauf des „Vorwärts ''decke, weil er mich unfreiwillig erheitert, bin oft in der peinlichen Lage gewesen, mir den „Vorwärts ''Sonntags nicht besorgen zu können (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist ja nicht zu haben!)
und so kann man doch unmöglich sagen, daß die Bestimmungen über die Sonntagsruhe nicht streng genug eingehalten würden.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat sich dann ferner noch ausgesprochen über die Unfallziffern in den einzelnen Betrieben.
Eine Klage darüber ist auch von dem Herrn Abgeordneten Giesberts erhoben worden, der darauf hingewiesen hat, daß die Unfallziffern in den Sektionen Essen und Oberhausen ungewöhnlich hoch wären.
Auch der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat in der Sitzung vom 28.
Februar d. I. bemängelt, daß in der Rheinisch-westfälischen Hütten- und Walzwerksberufsgenoffenschast im Jahre 1895 14 000 Unfälle zur Anmeldung gekommen wären, 10 Jahre darauf 26 000 und im Jahre 1906 sogar 32 000.
Diese Zahlen sind an sich richtig; aber nach dem Material, das ich habe, möchte ich doch glauben, daß man die Schlußfolgerungen nicht daraus ziehen kann, die hier daraus gezogen sind.
Mir liegt ein Schreiben des Königlichen Gewerbeinspektors in Essen vor, der darauf hinweist, daß bei der Verwendung solcher Zahlen, die über einen Zeitraum von 10 Jahren getrennt sind, man mit der größten Vorsicht vorgehen müsse, weil der Vergleich der Zahlen, wenn sie durch einen so langen Zeitraum getrennt seien, sich nicht immer auf (s) den gleichen Gegenstand bezöge.
Wenn man im Jahre 1905, wird hier gesagt, mit denselben Vetriebseinrichtungen wie 1888 dieselbe Produktion hätte herstellen wollen, so hätte die Anzahl der Arbeiter sicherlich mehr als verdreifacht werden müssen, und danach wäre die Vermehrung der Unfälle nicht so groß, wie es nach diesen Zahlen der Fall zu sein schiene.
Man müsse ferner berücksichtigen, daß durch die Einführung der Maschinenarbeit größere Gefahren herbeigeführt würden, und daß endlich an die Stelle geübter und gelernter Arbeiter sehr viel ungeübte und jugendliche Arbeiter getreten seien, sodaß auch dadurch die Verhältnisse ungünstiger würden.
Er schließt mit den Worten: Ich bin der Ansicht, daß, wenn man diese Verhältnisse bei dem Vergleiche entsprechend berücksichtigen würde, das Märchen von der Zunahme der Unfälle und der unzureichenden Aussicht bald verschwände.
Ich möchte Ihnen noch einige Zahlen aus dem Verwaltungsbericht der Rheinisch-westfälischen Hütten- und Walzwerksberufsgenossenschaft für 1907 vorführen.
Daraus geht hervor, daß die durchschnittliche Zahl der versicherten Personen im Jahre 1906 etwa 163 500 betrug, im Jahre 1907 171600, daß also die Zahl um 8000 gewachsen ist, während die Zahl der zur Anzeige gelangten Unfälle herabgegangen ist; sie ist gefallen von 32 441 im Jahre 1906 auf 30260 im Jahre 1907; mithin sind 2200 Unfälle weniger zur Anzeige gelangtim Jahre 1907, wo 8000 Arbeiter mehr beschäftigt worden sind.
Ich glaube, man wird auch diese Zahlen berücksichtigen müssen, die Herrn Giesberts wohl noch nicht zugängig waren.
Von anderer Seite wird dann noch als Grund für die Zunahme der Unfallmeldungen darauf hingewiesen, daß gerade die Rheinisch-westfälische Berufsgenoffenschaft sehr strenge Vorschriften erlassen habe über möglichst (0) häufige Erstattung von Anzeigen, sodaß Unfälle zur Anzeige kämen, die keine weittragenden Folgen, nicht einmal ärztliche Behandlung zur Folge gehabt hätten; so seien in den Jahren 1901 bis 1905 nur 8 Prozent der gemeldeten Unfälle entschädigungspflichtig geworden, während in der Gesamtheit der gewerblichen Berufsgenossenschaften im gewöhnlichen Leben 17 Prozent entschädigungspfltchtig seien.
Es muß außerdem berücksichtigt werden, daß in den letzten Jahren ein Arbeiterwechsel viel häufiger stattfindet, als früher, sodaß er von 39, 8 Prozent der 'im Durchschnitt beschäftigten Arbeiter im Jahre 1902 auf 49 Prozent im Jahre 1906 speziell bei der Rheinischwestfälischen Hütten- und Walzwerksberufsgenossenschaft gestiegen ist.
Endlich wird darauf hingewiesen, daß die Arbeiter sehr viel unvorsichtiger geworden sind als bisher, und daß die sogenannte Unfallneurose bei der Heilung sehr ungünstig gewirkt habe.
Ich glaube, daß die Gerechtigkeit der Industrie gegenüber verlangt, auch diesen Momenten Rechnung zu tragen.
Ich sehe den Abgeordneten Giesberts vor mir und möchte deshalb noch kurz auf eine Äußerung eingehen, die er vorgestern hier betreffend der christlichen Gewerkschaften gemacht hat.
Er hat sein Bedenken darüber ausgesprochen, daß in den Berichten eines Gewerbeinspektors gegen die christlichen Gewerkschaften hergezogen sei, und gesagt: Dieser Herr schreibt den blühenden Unsinn, daß die christlichen Gewerkschaften sich von den sozialdemokratischen in nichts unterscheiden als durch die Hinzufügung des Wortes „christlich ''.
(Zuruf des Abgeordneten Giesberts.)
Ich zitiere nach dem Vorwärts.
Ich stehe vollkommen mit ihm auf dem Standpunkt, daß das Urteil des Gewerbeinspektors verfehlt war, daß es jedenfalls (v) nicht Platz zu finden hatte in einem amtlichen Bericht.
Aber ich möchte Herrn Giesberts uud seine Freunde doch darauf hinweisen, daß die Praxis der christlichen Gewerkschaften in der Gewinnung der Mitglieder nicht ganz einwandfrei ist.
1 Es sind eine Reihe von Klagen darüber laut geworden, daß durch einen gewissen Terrorismus, auch durch die Verwendung der Religion, die hiermit an sich nichts zu tun hat, vielfach daraus hingewirkt werde, Arbeiter, die nicht zu den christlichen Gewerkschaften gehören, sür sie zu gewinnen.
Herr Abgeordneter Giesberts lächelt mich mitleidig an; aber ich habe einiges Material in den Händen, das ich aus Respekt vor den christlichen Gewerkschaften nicht vorbringen möchte, das ich aber vorlegen könnte, und aus dem hervorgeht, daß in einzelnen Fällen mit einem Terrorismus in der Gewinnung der Arbeiter vorgegangen ist, den ich im Interesse der Sache bedaure.
Ich habe das Aufkommen der christlichen Gewerkschaften mit großer Freude und Genugtuung begrüßt; wir sehen in ihnen die uns gegebenen Bundesgenossen gegen die sozialdemokratischen Gewerkschaften, wir haben ihre Bundesgenoffenschaft im Wahlkampfe erprobt, und wir sind die letzten, die die große, auch ethische Bedeutung der christlichen Gewerkschaften unterschätzen.
Aber ich glaube, ihre Bedeutung würde noch steigen, wenn Herr Giesberts und seine einflußreichen Freunde es verständen, die Gewinnung von Mitgliedern mehr im Wege gütlicher Zusprache zu erreichen als durch Terrorismus, der ein Gefühl der Bitterkeit auslöst, das mü dem Begriff des Christlichen in der Tat nichts zu tun hat.
Ich will das hohe Haus nicht mü einzelnen Beispielen behelligen; aber es sind mir aus einem Industriegebiet verschiedene Fälle bekannt, wo Arbeiter nach ihren Angaben terrorisiert worden sind.
Ich verzichte, wie 3654 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
(v. Dirkscn.)
M gesagt, auf Verwertung des Materials, würde aber froh sein, wenn von zuständiger Seite meinen Bemerkungen Rechnung getragen würde.
Was nun die einzelnen Resolutionen betrifft, die zu diesem Etat eingebracht worden sind, so ist deren Zahl so außerordentlich groß, daß fast alle Parteien darauf verzichtet haben, sie einzeln durchzusprechen, und nur die herausgenommen haben, die für sie Interesse haben.
Ich folge diesem Beispiel, zumal mein Fraktionskollege Freiherr v. Gamp die eine oder andere schon besprochen hat.
Wohl aber möchte ich mich den Äußerungen anschließen, die von verschiedenen Rednern gefallen sind, daß in der Tat die geschäftliche Behandlung der Resolutionen anfängt, zu einem Unfug auszuarten, der wirklich nicht geeignet ist, das Ansehen des deutschen Parlaments im Volke zu vermehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen damit rechnen, daß sich der Parlamentarismus in einem Stadium befindet, wo er durch die wenig fesselnde Behandlung wichtiger Gegenstände, durch mehr oder weniger planloses Hinziehen der Debatten an sich schon an Ansehen und Beliebtheit beim deutschen Volke zu verlieren beginnt; und wenn wir jetzt fortfahren, durch Einbringung von Resolutionen, die, wie man doch offen gestehen muß, lediglich den agitatorischen Zweck verfolgen, den Wählern, die uns auf Grund des allgemeinen Stimmrechts gewählt haben, gefällig zu sein und ihnen zu zeigen, was wir alles leisten wollen, unsere Zeit noch ferner zu vergeuden, so ist der Moment nicht ferne, wo der Parlamentarismus seine Bedeutung und sein Ansehen im deutschen Volke völlig verliert.
Ich glaube, die Verhandlungen beim Etat gehören in erster Linie der Festsetzung der allgemeinen Gesichtspunkte, die bei der Verfolgung der Sozialpolitik uns gesteckt sind, und ich glaube, daß dazu sehr viel kürzere (L) Debatten genügen würden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) dem Herrn Staatssekretär vorgeworfen, daß er in mehr als zulässiger Weise sich mit den Arbeitgebern angefreundet habe, und hat hingewiesen auf den Zentralverband der deutschen Industriellen und auf die angebliche Einflußnahme, die dieser auf den Herrn Staatssekretär gewonnen hätte.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) aber seine und seiner Freunde Reden einmal durchlieft und sieht, 1 in welcher Weise er und sie mit ihm alles herunterreißt, was von der Regierung und1dem1Parlament bisher1geleistet1worden ist, so wird er begreifen, daß die Freudigkeit einer Regierung nicht sehr groß sein kann, mit einer Partei zu arbeiten, die nichts kennt als Negation und nur wünscht, Unzufriedenheit zu erregen.
Ich glaube, wer die Beschlüsse liest, die der Zentralverband der Industriellen auf seiner Tagung im Oktober vorigen Jahres gefaßt hat, wird ihnen die Anerkennung nicht versagen können, daß sie in der Hauptsache maßvoll gefaßt waren.
Der Zentralverband hat sich damals bereit erklärt, eine gesunde, kräftige, vorurteilslose Sozialpolitik und die Abstellung sozialpolitischer Mißstände aufrichtig und opferwillig zu unterstützen.
Mehr als diese programmatische Erklärung werden wir von dem Arbeitgeberverband nicht erwarten können, und wenn er auf die Gefahren einer zu starken Belastung der Industrie hinweist durch Abschaffung der Nachtarbeit, Verkürzung der Arbeitszeit für die Frauen und anderes mehr, so sollte die sozialdemokratische Partei, die gerade behauptet, die Arbeiterinteressen zu vertreten, Verständnis dafür haben, daß der Bogen nicht zu straff gespannt, und die Industrie nicht der GefastS ausgesetzt werden darf, der Konkurrenz des Auslandes gegenüber zurückzubleiben.
Zu diesem Zwecke ist im Laufe der Debatte der Wunsch ausgesprochen worden, daß auch die fremden Staaten sich die Lasten einer sozialpolitischen (6) Gesetzgebung auferlegen möchten.
Allerdings, das ist ein Ziel, aufs innigste zu wünschen, daß auf diesem Gebiete vom Ausland mehr geschähe; aber selbstverständlich wird durch ein Vorgehen der verbündeten Regierungen auf diesem Gebiet sehr schwer etwas zu erreichen sein.
Es wäre deshalb Sache der „internationalen ''Sozialdemokratie, die ja auf ihre Jnternationalität stolz ist, ihre Beziehungen in anderen Ländern dazu zu verwerten und auf die anderen Regierungen einzuwirken.
Ich habe mich gefreut über die kraftvollen und männlichen Worte des Herrn Abgeordneten Beuhn, der gesagt hat, daß wir nicht nach der aura poxularis streben, sondern daß wir den Mut haben sollten, auch zu verneinen, wenn wir glaubten, es nicht mit unserem Pflichtbewußtsein verbinden zu können, so weit zu gehen, wie das allgemeine Stimmrecht uns treiben will.
Ich glaube, daß in einer Zeit, wo der Arbeitgeber quasi als qurwtitö nägliAsablv betrachtet wird, wo jeder, der etwas mehr hat oder etwas mehr ist als der andere, mit Schmutz beworfen wird, es unserer Pflicht entspricht, von der Tribüne hier einmal zu sagen, daß die besitzenden Klassen und die Arbeitgeber doch auch ihre Existenzberechtigung haben, und daß es nicht die schwielige Hand des Arbeiters allein ist, welche die wirtschaftlichen Werte schafft, sondern daß ohne die Tatkraft, die Intelligenz und das Kapital der Ärbettgeberkreise nicht das alles hätte geschaffen werden können, worauf wir stolz sind, daß es geschaffen ist.
Der Herr Abgeordnete v. Naumann hat vor einigen Tagen in der ihm eigenen blendenden Weise ausgeführt, daß die Frage der Heimarbeit keine Frage der Politik sei, sondern eine Frage des Herzens.
Ich möchte diesen Ausspruch ausdehnen auf unsere ganze Sozialpolitik; sie ist sicher keine Frage der Politik allein, und man sollte dabei vollkommen von dem Unterschiede der Fraktionen und Parteischattierungen absehen; aber mit demHerzen allein (v) können wir eine Sozialpolitik auch nicht machen, sondern wir müssen dabei auch den Kopf mitsprechen lassen und vorsichtig berechnen, was wir der Industrie zumuten können.
Bet allem guten Herzen für unsere Arbeiter müssen wir ihnen deshalb doch auch ab und zu das „lestivs, levte!
in die Erinnerung rufen, damit wir den Arbeitern nicht den Zweig abschneiden, auf dem sie selber sitzen!
Es gibt sicherlich im Hause keine Partei, die nicht bereit wäre, an einer gesunden Sozialpolitik mitzuarbeiten, und ich glaube, dies auch von meinen politischen Freunden nach jeder Richtung versichern zu können!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kulerski hat bei seiner Beschwerde darüber, daß einem Polen das Wohnen in einem Zigeunerwagen verboten worden sei, wiederholt meinen Namen zitiert.
Da er mich mit dieser Angelegenheit in Verbindung gebracht hat, erkläre ich, daß ich an diesem Verbot unschuldig bin, und daß ich es andererseits seinem sachverständigen Urteil überlassen muß, ob er seine Stammesgenossen mit einem Zigeuner auf eine Stufe stellt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat zwei Äußerungen aus meiner Rede unrichtig wiedergegeben.
Ich habe nicht gesagt: die deutschen Gewerkschaften haben eine halbe Million für Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
3655 (Schmidt (Berlin).)
O) Arbeitslosenunterstützung im Jahre 1906 ausgegeben, sondern: 2 »z Millionen.
Ich habe mich in meiner Rede nicht gegen die Äußerung des Herrn v. Dirksen gewandt, die er unserer Wahlrechtsbewegung zu Teil werden ließ, sondern ich habe mich dagegen gewandt, daß er in der von ihm benannten Rede die Arbeitslosen eine „Bande ''nannte und als einziges wirksames Mittel gegen die Arbeitslosen Pulver und Blei empfahl.
Ich nehme mit Befriedigung davon Kenntnis, daß der Herr Abgeordnete v. Dirksen dieses letzte Mittel in der Versammlung nicht empfohlen hat und auch nicht empfehlen wollte, zumal man einem Sünder den Weg zur Besserung nicht verschließen soll.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat sich auf meine Äußerungen über die Unfallhäufigkeit in der Hüttenindustrie bezogen.
Ich möchte dazu bemerken, daß ich in meiner Rede in keiner Weise irgendwie die Arbeitgeber direkt für diese Unfälle verantwortlich gemacht habe, sondern stets anerkannt habe, daß diese Unfallhäufigkeit in der Art der Betriebe, in der langen Arbeitszeit usw.
begründet ist, und daß deshalb auch die entsprechenden Reformen eingeführt werden müssen.
Er hat sich dann ferner ganz besonders an mich gewandt und mich gebeten, ich möchte dahin wirken, daß die Fälle von terroristischen Maßnahmen der christlichen Gewerkschaften bei Gewinnung von Mitgliedern unterblieben.
Ich wäre dem Herrn Abgeordneten dankbar, wenn er das Material mir oder unserem Generalsekretariat in Köln zur Verfügung stellen wollte.
Wir verurteilen mit aller Entchiedenheit jede unmoralische Härte, die in der Agitation (i;) bei Gewinnung von Mitgliedern angewandt wird, und ind für Mitteilung jedes einzelnen Falles dankbar, um hu nachprüfen und unsere Leute entsprechend instruieren zu können.
Ferner hat Herr v. Dirksen meine Äußerung über den Gewerbeaufsichtsbericht von Elsaß-Lothringen erwähnt und nach dem „Vorwärts ''zitiert.
Das Zitat im „Vorwärts ''ist nicht vollständig.
Der „hanebüchene Unsinn ''bezieht sich auf den Ausdruck in dem Bericht, daß das Wort „christlich ''von uns benützt würde, um die „Weiber ''für uns zu gewinnen.
Das ist der „hanebüchene Unsinn '', der dort geschrieben worden ist.
Dann hat Herr v. Dirksen wieder mit ganz besonderer Wendung zu mir gesagt, er sei ein Freund der christlichen Gewerkschaften und erinnere sich gern der Wahlbrüderschaft gegen die sozialdemokratischen Gewerkschaften und die Sozialdemokratie bei der letzten Wahl.
Die christlichen Gewerkschaften haben mit niemandem Wahlbrüderschaft, sie werden sich nie politisch an der Wahl beteiligen; und unsere Stellung zur Sozialdemokratie ist gegeben durch unsere christlichen Grundsätze (Unruhe und Zurufe) das möchte ich ausdrücklich feststellen, weil ich persönlich zu der Sache um eine Äußerung geradezu provoziert worden bin unser Kampf gegen die Sozialdemokratie Präsident: Herr Abgeordneter, das geht über die Grenzen einer persönlichen Bemerkung hinaus!
Giesberts.
Abgeordneter: Also, meine Herren, ich werde, was an mir ist, dafür sorgen, daß unsere christlichen Gewerkschaften im Sinne ihrer christlichen Grundsätze in der Agitation handeln, aber auch die Arbeiterinteressen entsprechend diesen Grundsätzen vertreten.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
Präsident: Auch dies war nicht mehr persönlich.
(0) Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Gersdorff hat behauptet, ich hätte ihn mit den Fällen, in welchen infolge der preußischen Polenpolitik (Rufe: Lauter!
Lauter!)
sich einzelne unserer Landsleute in Zigeunerwagen hatten flüchten müssen, in Verbindung gebracht.
Nun, ich habe es gar nicht beabsichtigt, den Herrn v. Gersdorff mit diesen Fällen in Verbindung zu bringen.
Wenn er mich nun fragt, ob wir uns vielleicht mit den Zigeunern auf eine Stufe stellen, so will ich ihm sagen, daß wir uns allerdings nicht mit den Zigeunern auf eine Stufe stellen, daß wir aber durch die hakatistische Politik seiner Gesinnungsgenossen im preußischen Abgeordnetenhause und im Schoße der Regierung, was Entrechtung anbetrifft, unter das Niveau des Durchschntttszigeuners gestellt werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Meine Herren, ich habe die Absicht, die 4 Interpellationen, welche die Besoldungsverbefferungen der Beamten betreffen, auf die Tagesordnung für Dienstag den 10.
März zu setzen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Freitag den 6.
März 1908, Nachmittags 1 Uhr.
(Rufe: 11 Uhr!
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde bitten, die Sitzung auf 11 Uhr an-.

zusetzen.
Die Budgetkommission hat heute Vormittag mit Rücksicht darauf, daß von verschiedenen Seiten ein dahingehender Wunsch geäußert wurde, beschlossen, morgen nur eine ganz kleine Tagesordnung vorzunehmen.
Mit Rücksicht darauf würde die Budgetkommission schon um 11 Uhr schließen können.
Es könnte also um 11 Uhr das Plenum beginnen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen und dem Wunsche des Freiherrn v. Hertling nicht zu entsprechen, und zwar aus folgenden Gründen: Es tagt morgen erstens die Budgetkommission (Widerspruch) wie lange die Budgetkommission morgen tagen wird, können wir doch heute nicht voraussehen —; es tagt zum zweiten die Kommission über die Bauhandwerkerforderungen.
Meine Herren, die Diskussion, ob am Freitag vor dem freien Tage die Sitzung um 11 oder um 1 Uhr anfangen soll, hat bereits vor 14 Tagen in diesem hohen Hause stattgefunden, und aus Anlaß dieser Diskussion waren sehr unliebsame Bemerkungen in der Presse zu lesen; es wurde geschrieben: die Absicht derjenigen, welche um 11 Uhr anfangen wollen, ginge dahin, zu ermöglichen, daß die Herren sich um 11 Uhr einschreiben und dann noch die Züge, die um 11V2 Uhr abgehen, benutzen können.
(Heiterkeit.)
Das ist ahA nicht die Absicht im Seniorenkonvent gewesen, als wir die freien Tage einführten, den Freitag nunmehr auch zu einem freien Tag, zu einem Reisetag zu machen.
(Sehr richtig!)
502 3656 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1908.
(Wassermann.)
(X) Wenn man auf diese Bahn kommt, so ist das das Ende der freien Tage (lebhafte Zustimmung) das ist meine feste Überzeugungund das wollen wir doch alle nicht.
Ich habe bereits vor 14 Tagen ausgeführt, daß, wenn das Plenum an dem Freitag vor den freien Tagen um 11 Uhr anfängt, für die Kommissionsberatungen in den 2 Wochen überhaupt nur noch je 3 Vormittage gleich 6 Vormittage übrig bleiben.
Das ist zu wenig, namentlich wenn so viele Kommissionen, wie jetzt, tagen, und die einzelne Kommission auf die anderen Kommissionen Rücksicht nehmen muß, mithin in ihrer Disposition an sich eingeschränkt ist.
Ich bitte daher, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Ich kann mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Bassermann nur anschließen und bitten, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Wir haben entschieden die ernste Pflicht, auch die Arbeiten unserer Kommissionen zu fördern; und wenn wir ihnen alle 14 Tage auch den Freitag nehmen, dann bleibt schließlich gar kein Tag mehr für die Kommissionen übrig.
(Sehr richtig!)
Wir schränken damit unsere Arbeiten so ein, daß wir überhaupt mit nichts mehr fertig werden.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, ich werde über die Frage, ob die Sitzung morgen um 11 oder um 1 Uhr beginnen soll, die Entscheidung durch das hohe Haus (6) herbeiführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Ich möchte anheimgeben, ob wir vielleicht nicht um 12 Uhr anfangen können.
(Große Heiterkeit.)
Es ist mir gesagt worden, daß verschiedene Herren das wünschen.
Präsident: Ich bitte, daß diejenigen, welche wünschen, daß die Sitzung morgen um 1 Uhr beginnt, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; die Sitzung beginnt also um 1 Uhr.
Als Tagesordnung schlage ich Ihnen vor: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Hagemann, Fischer, vr.
v. Savigny, Fuhrmann, Mommsen und Erzberger wünschen aus der I. bezw.
III.
XV.
und XX.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 5., 1., 3. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.